1501662-03.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... os quais há crime contra o SINARM e tráfico de drogas, o qual, ainda que na modalidade priviligeiada, ensejou a fixação do regime fechado, razão pela qual elevo a pena em 1/3. Ainda, considerando que incidem duas causas de aumento de pena no delito praticado, considerando o entendimento prevalente no Superior Tribunal de Justiça, utilizo uma delas para elevar a pena em 1/6. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501662-03.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501662-03.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DE FARIA SILVA e outros


Vistos.
JEFFERSON DE FARIA SILVA, CLEYTON VIEIRA BUENO e JORDON ANSELMO PENTEADO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. CLEYTON VIEIRA BUENO foi denunciado ainda como incurso no artigo 14 da lei nº 10.826/03, em concurso material de crimes com aquele delito.
Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 16 de novembro de 2021, à tarde, na Avenida Antônio do Rego, nº 199, Praia das Palmeiras, nesta cidade de comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, em unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para todos, mediante o emprego de arma de fogo de uso permitido e um simulacro de pistola, 01 mochila, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais); 01 Ipad cor branca e carregador, avaliados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); 01 Iphone SE cor preto, avaliado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais); 04 baterias de lipo, avaliadas em R$ 2.000,00 (dois mil reais); 01 carregador Onix 245, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais); 01 controle remoto para carrinho de brinquedo, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais); 01 anel prateado masculino, avaliado em R$ 30,00 (trinta reais) e 01 relógio de pulso Adidas, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes às vítimas Hugo de Souza Gonçalves e Lourenço Leoncio da Silva.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo, CLEYTON VIEIRA BUENO, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 (quatro) munições não deflagradas ou picotas do revólver calibre .32 de uso permitido.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 251/252). Os réus foram citados (fls. 277, 279 e 281) e apresentaram resposta à acusação (fls. 284/288 e 305/306).
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, das testemunhas arroladas em comum e das testemunhas de defesa, bem como o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos dispostos na denúncia.
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.06), boletim de ocorrência (fls. 07/12), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17 e 18), auto de exibição e apreensão (fls. 56/57), auto de entrega e avaliação (fls. 59/60), laudo pericial (fls. 462/465) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria também é certa.
A vítima HUGO DE SOUZA GONÇALVES, na delegacia, disse que estava na residência situada Av Antônio do rego, 199 – residência esta de seu sogro. Que ali era por volta das 16hs, sendo que o declarante estava em frente a moradia, brincando com uma criança, sendo que ali surgiu um indivíduo, o qual reconhece sem sobras de dúvidas, sendo que este foi em sua direção e puxando a arma, apontou e determinou que fosse da dentro da moradia e o seguiu para o interior do imóvel, e naquele momento, já surgiu um segundo, o qual também reconhece. Que este segundo também estava armado. Esclarece que o primeiro individuo estava com arma 32 calibre e o segundo uma pistola. Que ambos ingressaram para o interior do imóvel juntamente com o declarante e ali, estava no interior outras vítimas (sogro; sogra e esposa do declarante). Que naquele momento ameaçaram todos e determinaram que fossem para a cozinha e permanecessem sentados. A seguir, indagaram sobre dinheiro, joias, sendo que ali o segundo individuo ficou “escoltando” a todos enquanto o primeiro indivíduo da abordagem passou a vistoriar ao imóvel e recolher objetos de valores. Esta ação durou cerca de dez minutos, e logo sem seguida, notou que ambos saíram para os fundos do imóvel e escalaram o muro, pulando para a casa de trás vizinha. Deseja informar que quando notou isso, foi até a frente da casa e ali já estavam policiais, sendo que o declarante informou aos policiais sobre tal fuga. Que ali ficou alguns policiais colhendo dados, enquanto outros foram em perseguição dos indivíduos e logo em seguida, conseguiram prender ambos os desconhecidos em outra residência, bem como informaram ao declarante a participação de um terceiro o qual fazia uso de veículo. Que dos objetos subtraídos o declarante afirma que todos estes foram recuperados, e que reconhece todos estes objetos. Mais uma vez deseja acrescentar que reconhece ambos os indivíduos que entraram no imóvel. No imóvel existe sistema de segurança, mas não possui gravações. Em juízo, alega que, por volta de 15h, brincava com sua filha na rua e foi abordado por uma pessoa que fingiu que ia atravessar a rua, que anunciou o assalto, levando-o para dentro da residência. Após, outro indivíduo entrou armado. Um dos indivíduos rendeu a família e outros pegavam os bens. Não sabe como os policiais militares foram chamados, pois as casas vizinhas estavam vazias. Só viu dois indivíduos na casa, e apenas ficou sabendo que havia outro indivíduo aguardando em um carro, na rua de trás. Recuperou todos os bens subtraídos. Alega que os roubadores colocaram seus bens dentro de uma mochila. Não tem uma vizinha de muro chamada Natália, mas acredita que ela more no condomínio próximo da casa em que ocorreram os fatos. Não reconheceu os réus como sendo os autores do delito.
A vítima LOURENÇO LEONCIO DA SILVA, na delegacia, disse que reside na Rua Antônio do rego, 199 – Praia das Palmeiras. Que estavam ali no interior da casa, juntamente com sua esposa MARIA NAZARET e sua filha Roselaine. Que era por volta das 16h, quando resolveu ir até o quintal, pois pretendia dar uma observada na frente da casa, pois o portão estava aberto, uma vez que seu genro brincava com uma criança na rua. Mesmo antes de sair a via, do quintal mesmo observou que desconhecidos, armados, mandavam seu genro Hugo ingressar ao imóvel. Que ambos o ameaçaram e empurrou ao declarante para o interior da casa. Que ali, já no interior, mandou que todos ficassem quietos e fossem para o chão da cozinha, mandando que todos ficassem quietos e sentados. Que ali passaram a ameaçar pedindo dinheiro, joias e objetos de valores, sendo que ali na “escolta” a sua família, ficou um indivíduo alto, branco, armado com revolver, enquanto o outro indivíduo; de cor “morena”, passou a vasculhar a casa, retirando alguns pertences colocando em uma mochila do seu genro. Depois começaram a exigir que iriam fazer “pix”, sendo que num dado instante o indivíduo de cor morena disse ao seu comparsa que havia sujado a fita, e estes saíram correndo para os fundos da casa. Que o declarante ficou ali ainda enquanto seu genro saiu e foi até o portão, e os desconhecidos subiram na parede da edícula, pularam na casa dos fundos do vizinho, e a seguir a polícia chegou. Que relatou os fatos aos policiais e logo em seguida estes desconhecidos foram presos, sendo que ali o declarante soube que existia um terceiro individuo, o qual fazia uso de um carro de cor branca, o qual foi apreendido. Que do declarante nada foi subtraído. Esclarece que a ação foi violenta e ameaçadora e que sua esposa veio a passar mal, não sendo necessário o atendimento médico. Que o local dispõe de câmeras, porém não há gravações. Afirma reconhecer categoricamente os dois indivíduos que estavam armados e fizeram aquela ação. Em juízo, esclarece que pôde visualizar o rosto de um dos assaltantes, o qual ameaçou de matá-lo caso não parasse de olhar para seu rosto. Os assaltantes trocavam de arma a todo momento. No momento da chegada da polícia militar, um dos assaltantes pulou pelo muro do fundo e outro foi preso no condomínio perto de sua casa, após invadir o banheiro de uma moradora, enquanto ela tomava banho, e ser jogado por ela do pavimento superior da residência. A família ficou muito apavorada com o fato. Descreveu brevemente os autores do crime que pôde visualizar. Não reconheceu nenhum dos réus como autores do delito.
A vítima MARIA NAZARET DA SILVA, não foi ouvida em solo policial. Em juízo, alega que estava na cozinha com sua filha quando viu seu genro com sua neta no colo entrar em casa acompanhado de um indivíduo que apontava uma arma para a cabeça dele. Alega que ficou muito nervosa.
A vítima ROSELAINE MARIA DA SILVA, não foi ouvida em solo policial. Em juízo, esclarece que, quando seu marido foi levado para dentro da casa pelos assaltantes, a arma estava apontada para sua filha, que estava no colo de seu marido, tendo havido uma discussão entre ela e o assaltante, pelo fato de ela ter insistido em pegar a filha. Alega que os assaltantes selecionaram bastante os bens que queriam levar. Alega que a mochila em que os autores do roubo levaram os bens foi encontrada na posse de um deles. Alega que os autores começaram a se descaracterizar durante a fuga, tirando peças de roupa e as deixando pelo caminho. Alega que um casal reconheceu os três réus como autores de outro roubo, tendo também reconhecido sua bolsa, que estava no interior do veículo apreendido. Reconheceu o réu JORDON como sendo a pessoa que ficou na cozinha.
A testemunha e policial militar CLERISTON CARDOSO ARAUJO, na delegacia, declarou que na data e horário acima foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de roubo em residência que estaria ainda em andamento; que segundo informações dois indivíduos armados abordaram a vítima HUGO defronte a sua residência e com ele estava uma criança de 7 anos de idade; que após abordarem as vítimas adentraram à residência da mesma e rendendo as demais vítimas e já separando os objetos para serem subtraídos; que logo em seguida o depoente e seu colega de farda receberam o apoio de outras viaturas e realizaram o cerco; que os autores quando da chegada das demais viaturas, percebendo que estavam cercados pegaram os objetos dentro de uma mochila de cor preta e iniciaram a fuga mediante escalada de muros e residências vizinhas; que os policiais militares fizeram acompanhamento da fuga e conseguiram após algum tempo deter os dois indivíduos; que com o indivíduo JORDAN foi localizado em seu poder uma arma de fogo revolver calibre 32 marca Doberman com 7 munições intactas e com o indivíduo JEFERSON foi encontrado um simulacro de uma pistola de cor preta. Esclarece o depoente que durante a fuga os indivíduos abandonaram a mochila com os objetos em uma das residências invadidas durante a fuga; que durante o cerco foi notado pela equipe de policiais um veículo devidamente estacionado porém com o motor ligado e uma pessoa no volante que ao avistar os policiais demonstrou nervosismo; que diante dos fatos abordaram o veículo, estando ao volante a pessoa de CLEYTON, e no interior do carro foram encontrados diversos objetos cuja procedência o condutor do veículo, a pessoa de Cleyton, não soube informar; que dentre os objetos foram apreendidas 4 munições não deflagradas ou picotadas do calibre .32; que o veículo Ford/KA, de cor branca, placas PXO-4A78 (não) foi apreendido; que toda a ação foi presenciada por alguns moradores próximos à residência do local dos fatos e entre estes uma pessoa de nome NATALIA, a qual reconheceu um dos objetos que estava no interior do veículo, uma bolsa de cor preta, como sendo a que lhe fora subtraída com o mesmo "modus operandi" do roubo perpetrado hoje, inclusive com a presença do mesmo veículo; que esclarece Natália que registrou o fato da Delegacia de Polícia local onde recebeu o número 3478/2021; que após serem detidos os indivíduos foi vistoriada a residência e as vítimas liberadas. Em juízo, prestou depoimento semelhante. Esclareceu que o veículo foi encontrado próximo da residência, ligado. A arma foi apreendida com JORDON e estava carregada.
A testemunha e policial militar JOSÉ ROBERTO CARVALHO PINTO em fase policial prestou depoimento semelhante ao seu colega de farda. Em juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Esclarece que Natália teria reconhecido uma bolsa de sua propriedade, encontrada dentro do veículo apreendido.
A testemunha de defesa ROBERTO CARLOS BENEDITO DA SILVA, Em juízo, alega que viu o réu JORDAN pouco tempo antes dos fatos. Alega que JORDAN estava acompanhado de uma outra pessoa
A testemunha de defesa PATRICK JARDIM SILVA DE AQUINO, em juízo, alega que no dia dos fatos esteve com JORDAN, para conversar com ele a respeito de uma proposta de emprego que havia conseguido para ele.
Em seu interrogatório policial o réu JEFERSON DE FARIA SILVA fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, confessa a prática do delito. Alega que está arrependido. Afirma que pediu para dividir uma corrida no carro do réu CLEYTON, em eu estava o réu JORDON. Chegando à Praia das Palmeiras, disse ao motorista que ia descer atrás da Pirelli e encontrou com Damião, um amigo seu, com quem conversava pelo Wathsapp, e foi coautor no assalto. Encontraram-se na esquina e o carro ficou parado na esquina. Alega que os dois outros réus o aguardavam no carro, pois ele voltaria para pagar a corrida. Alega que estavam ambos com armas de brinquedo, alegando desconhecer a arma de fogo apreendida. Não conhecia CLEYTON, tendo apenas conversado com ele por ter interesse na carona. Alega que se escondeu no fundo da casa, em uma churrasqueira. Alega que seu companheiro Damião saiu pela lateral esquerda da casa. Afirma que apanhou dos policiais. Relata que não foi violento com as vítimas e as pedia perdão.
O réu CLEYTON VIEIRA BUENO, na delegacia, negou os fatos. Disse que trabalha como motorista de transporte alternativo autônomo, não estando vinculado a nenhum aplicativo. Que na data de hoje havia deixado um passageiro no rodoviária de São Sebastião, quando solicitado por dois passageiros para uma corrida, respectivamente, para o Canto do Mar em Sebastião e o outro para o bairro do Porto Novo em Caraguatatuba. Que deixou o primeiro passageiro no bairro Porto Novo e ficou aguardando no interior do veículo para que este passageiro fosse buscar o dinheiro para pagá-lo. Que ficou fumando um cigarro e o outro passageiro que estava no veículo saiu do carro. Que alguns instantes depois viu alguns policiais a pé, e que neste instante abaixou os vidros do carro por receio e que então, os policiais efetuaram a abordagem no interrogado, já o retirando do carro, o jogando ao chão. Que o acusaram de estar roubando, juntamente com os passageiros que estava conduzindo. Que escutou dois disparos de arma de fogo e foi agredido com chute na costela e que o policial disse que não iria aguentar mentindo. Que ainda disseram que teria o mesmo fim do outro rapaz que estava com o interrogado. Que foi jogado na viatura, revistaram ao veículo e foi conduzido até esta delegacia. Que não havia nenhuma munição no interior de seu carro. Que não conhecia os passageiros para quem fez a corrida e que foram presos juntamente com o interrogado. Em juízo, alega que trabalhava como motorista, tendo os réus JORDON e JEFERSON lhe solicitado uma corrida, cada um para um lugar diferente. Chegando no endereço indicado por JEFERSON, ele desceu e disse que apenas pegaria o dinheiro e voltaria, tendo ficado aguardando por cerca de dez minutos. Alega que JORDON saiu do veículo, ficando próximo ao carro. Entretanto, alega que não viu o que ele foi fazer fora do veículo porque ficou olhando para o celular, mas afirma que ele sempre permaneceu próximo ao veículo. Trabalha como motorista há cerca de dois anos. Alega que desconhece qualquer coisa encontrada em seu veículo. 
O réu JORDON ANSELMO PENTEADO, na delegacia, declarou que estava em São Sebastião, mas precisamente no centro quando viu um veículo branco deixando um passageiro e que então indagou o motorista se fazia serviço de uber, tendo o mesmo confirmado e cobrou o valor de oitenta reais para conduzi-lo até o bairro do Canto do Mar. Que neste intervalo apareceu mais uma pessoa que pediu para dividir o valor da corrida e que iria para Caraguatatuba. Que foi aceito pelo condutor do veículo e vieram em direção a Caraguatatuba. Que tal motorista parou o veículo no bairro Porto Novo, onde passageiro que estava com o interrogado desceu para pegar o dinheiro e o motorista resolveu fumar um cigarro e que neste instante saiu para dar uma caminhada, quando foi abordado por policiais militares que o indagaram se tinha antecedentes criminais, quando confirmou que já havia sido preso. Que neste instante os policiais disseram que o mesmo havia praticado um roubo, e foi conduzido até uma viatura. Que o condutor do veículo em que estava e também o passageiro que estava com o interrogado também foram presos acusados do crime de roubo. Que nega que tenha praticado o crime de roubo do qual está sendo acusado. Em juízo, nega a autoria delitiva. Alega que foi abordado pelos policiais, os quais agiram em desconformidade com a lei. Afirma que estava em um veículo de aplicativo e ia para o Canto do Mar, tendo concordado que o motorista levasse outro passageiro. Foi abordado próximo ao carro, do lado de fora. Não visualizou munição nem uma bolsa preta dentro do veículo. Não conhecia JEFERSON.
Como se vê, a prova é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento das vítimas foi firme e coerente, tanto em solo policial quanto em Juízo, sendo elemento hábil a comprovar a prática delitiva e a autoria que recai sobre os acusados.
Ressalte-se que as vítimas reconheceram os réus JEFERSON e JORDON tanto em solo policial quanto em juízo como sendo os autores do delito. Já o acusado CLEYTON foi abordado pelos policiais militares em um veículo próximo, onde estavam munições e uma mochila reconhecida pela vítima Natália.
Assevere-se que as munições encontradas no veículo eram da mesma marca da arma de fogo apreendida. Nesse sentido, a vítima Lourenço descreveu muito bem a arma utilizada no crime, em harmonia com a descrição apresentada pelo laudo pericial, e com as respectivas fotografias, corroborando a versão apresentada pelos policiais e divorciando ainda mais as versões apresentadas pelos réus do conjunto probatório.
Além disso, o réu CLEYTON apresentou versão evasiva e sem qualquer firmeza argumentativa, ora dizendo que o réu JORDON ficou próximo ao carro, ora dizendo que não pôde ver o que ele fazia porque olhava para o celular. Ademais, não deu qualquer explicação para ter ficado com o carro ligado até o momento da abordagem policial. 
Saliente-se, também, que, embora o réu CLEYTON alegue ser motorista, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse comprovar sua alegação. Frise-se, nesse ponto, que não se pretende atribuir ônus probatório ao réu no tocante à acusação, mas sim de sua própria alegação, que se divorcia das demais provas dos autos.
Ainda quanto ao réu CLEYTON, observa-se que a defesa alega que as munições encontradas no veículo pertencem ao réu JORDON. Todavia, o réu CLEUTON alega em seu interrogatório que o réu JORDON esteve a todo tempo próximo de seu veículo e não estava armado.
Nota-se que a defesa quer fazer crer que os policiais militares, nos poucos minutos que tiveram para agir (conforme relatados pelas vítimas) em repressão a um roubo à mão armada e em concurso de agentes, engendraram um cenário ficto para incriminar inocentes que coincidentemente se encontravam no entorno do local em que diligenciavam. Observe-se que é tese insofismável.
Embora o réu JORDON tenha negado estar na posse da arma de fogo apreendida
Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582.
Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que os acusados utilizaram arma de fogo para perpetrar as ameaças, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo.
Ademais, evidentemente, a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus.
Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020).
No mesmo sentido, a arma utilizada no momento do crime foi apreendida e periciada, sendo que o laudo pericial de fls. 462/465 indica que: “a arma descrita, no estado em que foi apresentada para a Perícia, apresentava condições técnicas para atuar com EFICÁCIA NA REALIZAÇÃO DE DISPAROS, podendo causar lesões pérfuro-contusas quando carregada com munição compatível”, logo, é de rigor a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Ainda, a causa de aumento do concurso de agentes restou plenamente configurada, vez que os relatos dos ofendidos e dos policiais militares são robustos e aptos a indicar a participação dos acusados no roubo descrito na denúncia.
Por fim, em relação ao acusado CLEYTON também restou configurado o delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, vez que no veículo onde estava foram localizadas munições devidamente apreendidas e periciadas, sendo que o laudo de fls. 462/465 indica que “Todas as munições foram usadas nos testes e funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia das munições. Após exames, os cartuchos e projéteis das munições foram encaminhados ao descarte”.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
réu JEFERSON DE FARIA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 422/426). Os atencedentes criminais do réu são de peculiar gravidade, dentre os quais há crime contra o SINARM e tráfico de drogas, o qual, ainda que na modalidade priviligeiada, ensejou a fixação do regime fechado, razão pela qual elevo a pena em 1/3. Ainda, considerando que incidem duas causas de aumento de pena no delito praticado, considerando o entendimento prevalente no Superior Tribunal de Justiça, utilizo uma delas para elevar a pena em 1/6. Não obstante, pesam em desfavor do réu as circunstâncias do crime, tendo em vista que a prática ensejou invesão da residência das vítimas e ficou comprovado que ele apontava a arma para uma criança de pouca idade, proferia constantes ameaças de morte às vítimas, na frente de seus filhos. Além disso, a vítima Maria Nazaret estava se recuperando de um derrame, ficando exposta a maior risco. Frise-se que o réu JEFERSON é apontado como sendo o criminoso mais violento. Não bastassem tais elementos, o réu cometeu o delito enquanto cumpria pena em regime aberto. Por essas razões, adiciono 1/4 à fração de aumento nesta fase, resultando em um aumento total de 3/4 nesta etapa. Assim, fixo a pena-base em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa.