1501364-08.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE 
DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR 
A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501364-08.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501364-08.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2054448/2021 - 9º Distrito Policial 
de Guarulhos, 11374179 - 9º Distrito Policial de Guarulhos, 99/21/216 - 9º Distrito
Policial de Guarulhos, 388/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2054448 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 99/21/216 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DA SILVA BANDEIRA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
DAVI DA SILVA BANDEIRA e GUILHERME RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, II, bem 
como §2º-A, I, do Código Penal. (fls.46/49).
Consta da denúncia que, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 00:10 horas, 
num estabelecimento comercial situado na Rua Irua, 179, Vila Barros, nesta cidade e
comarca de Guarulhos, os réus, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela 
unidade de desígnios e previamente ajustados, subtraíram para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Xiaomi, um 
notebook, uma corrente de prata, uma chave de motocicleta, além da quantia de R$ 
2.000,00, pertencentes à vitima Roberto Bête e José Antônio Rodriguez Frontado. 

Consta, outrossim, que os réus teriam ajustado previamente a prática do roubo e, no
dia dos fatos foram até a lanchonete no endereço supra declinado, e ai sendo, 
ingressaram no local e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos, exigindo que as vítimas 
entrassem no cômodo onde se localizava o estoque do estabelecimento e aí 
permanecessem. Consumado o ato ilícito, os réus deixaram o local para lugar 
incerto.
Consta, ainda, da denúncia que, passados cerca de três dias do fatídico evento, um 
dos motoboys que laboravam no estabelecimento da vítima avistou os roubadores na 
Rua Vicente Leporace, 164, razão ela qual acionou a polícia, a qual se dirigiu até 
o local indicado, abordaram as três pessoas que ali estavam, quais sejam, os réus 
DAVI e GUILHERME, além de uma testemunha, chamada Guilherme Rodrigues Noleto. 
Submetidos a revista pessoal, foram encontrados com DAVI o telefone celular e a 
corrente subtraídos da vítima Roberto Bête. Ato contínuo, os policiais ingressaram 
na residência da testemunha Guilherme Rodrigues Noleto, em razão de estar 
localizada em frente ao local da abordagem, vindo a localizar em seu interior a 
chave da motocicleta subtraída. Indagado no local naquele momento, a testemunha 
esclareceu que, no dia dos fatos houve uma festa em sua residência na qual os réus 
DAVI e GUILHERME também estariam. 
Consta, finalmente que, em sede distrital, a testemunha Guilherme Rodrigues Noleto 
afirmou que o roubo teria sido praticado por DAVI e um terceiro indivíduo de 
prenome Matheus. Narrou que Davi teria solicitado um capacete emprestado, sob a 
justificativa de que iria praticar um roubo, em comparsaria com um terceiro, 
chamado MATEUS. Afirmou que cerca de duas horas depois, ambos teriam retornado à 
festa, afirmando que teriam praticado o roubo, mostrando a quantia subtraída  (R$ 
2.000,00). 
Por seu turno, o réu GUILHERME negou a autoria do crime. DAVI também foi ouvido e 
também negou a autoria, sendo que, ao ser questionado acerca da posse dos objetos 
subtraídos da vítima (celular e corrente), afirmou que os teria recebido de 
terceiros para revender, mas não sabendo qualificar quem seriam tais pessoas (fls. 
11, 21 e 23). As vítimas compareceram à delegacia, momento em que reconheceram sem 
sombra de dúvidas DAVI e GUILHERME como sendo os autores do roubo (fls. 16 e 17). 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2021 (fl. 51). 
Regularmente citados (fls. 67 e 79), os réus apresentaram resposta preliminar (DAVI
às fls. 70/72 e GUILHERME às fls. 75/78).
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima, de três testemunhas 
comuns e três arroladas pela defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, 
tudo por meio audiovisual.
O Representante do Ministério Público requereu a condenação apenas do réu DAVI, nos
termos da denúncia.
A defesa de DAVI, por seu turno, requereu a) absolvição por falta de provas; b) 
subsidiariamente, a desclassificação do roubo para receptação; c) em caso de 
condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal; d) atenuante da menoridade 
relativa; e) afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma 
de fogo; f) a aplicação de uma única causa de aumento, nos termos do art. 68, 
parágrafo único, do CP; g) regime inicial diverso do fechado; h) recurso em 
liberdade; i) justiça Gratuita. A defesa de GUILHERME, realizada através de 
procurador constituído, pleiteou pela absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia apenas quanto ao 
acusado DAVI. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelos Boletins de Ocorrência
(fls. 03/04 e 05/08), Auto de Exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), Laudo 
pericial às fls. 101/106, bem como pela prova oral produzida na instrução 
processual.
A autoria é segura.

A vítima Roberto Bête, inquirida em juízo, declarou acerca dos fatos narrados no 
boletim de ocorrência 99/2021 que trabalhava em sua Hamburgueria onde ocorreu o 
crime, por volta de 00:10 horas quando foi abordado por dois indivíduos sendo que 
um deles portava uma arma de fogo; os roubadores anunciaram o assalto e, apontando 
a arma, ordenaram para que ele e a outra vítima entrassem no estoque e não saíssem 
dali. Asseverou que em seguida os réus subtraíram os itens elencados na inicial e 
se evadiram do local. Destacou que os roubadores tentaram roubar a moto do 
declarante, porém não conseguiram, levando apenas a chave da veículo. Ressaltou que
dias após o crime, foi alertado que pela Rua Vicente Leporace 164 havia indivíduos 
suspeitos do roubo, e que seu motoboy havia acionado a policia Militar, razão pela 
qual compareceu ao local onde ocorria a abordagem, onde encontrou a sua corrente e 
a chave da moto e o seu celular. Posteriormente, compareceu ao distrito policial 
onde reconheceu sem sombras de dúvidas DAVI e GUILHERME como os autores do roubo. 
Porém, em audiência, afirmou que reconheceu de forma equivocada o acusado 
GUILHERME, sendo que na verdade o assaltante já faleceu, segundo foi informado. Ao 
reconhecer DAVI, ficou em dúvida entre ele (número 2) e outro indivíduo (número 3).
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu DAVI.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor 
a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente.” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Mas não é só.
A testemunha Diogo Peres Ferreira, em juízo, aduziu que é policial militar e que no
dia da detenção dos réus, fora acionado pela vítima, a qual teria afirmado que os 
roubadores de seu estabelecimento estavam em determinada rua do bairro da Vila 
Barros. Relatou que diligenciou até o local indicado encontrando os réus e a 
testemunha Guilherme Rodrigues Noleto, iniciando abordagem de rotina. Nada de 
ilícito foi encontrado com GUILHERME, entretanto, com o réu DAVI foi localizado um 
aparelho celular Xiaomi e uma corrente de prata, pertencentes à vítima. Ingressaram
no imóvel, vindo a encontrar em seu interior a chave da motocicleta da vítima. 
Reconheceu os dois réus.
A testemunha Fábio Alexandre dos Santos, em juízo, aduziu que é policial militar e 
que no dia da detenção dos réus, fora acionado pela vítima; foram ao local indicado
e encontraram os réus e a testemunha. Lá foram localizados alguns dos bens 
subtraídos da vítima Roberto. Não se recordava dos réus quando do reconhecimento.
A testemunha Guilherme Rodrigues Noleto, em juízo, afirmou que o réu DAVI foi a sua
casa e levou os bens subtraídos. Relatou que na data do roubo DAVI apareceu em sua 
casa com os bens subtraídos. Soube que DAVI praticou o roubo na companhia de 

Matheus, que já faleceu. Destacou que, dias depois, estava em frente sua residência
conversando com os réus, quando foram abordados por policiais, e lá encontraram a 
chave da motocicleta. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. 
Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por 
conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da 
atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de 
sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.”  (TJSP; Apelação 
Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)
O réu Guilherme Rodrigo da Silva, ouvido em juízo, negou qualquer participação no 
roubo, limitando-se a afirmar que no dia do crime estava com os filhos em sua casa,
preparando um churrasco, levando-os para a casa da mãe deles posteriormente. Tal 
versão foi corroborada pelas testemunhas arroladas pela defesa.
O réu DAVI, ouvido em juízo, também negou sua participação no roubo. Disse que já 
possuía a corrente antes dos fatos. Negou, outrossim, que conhecesse a pessoa do 
corréu GUILHERME. Afirmou que a testemunha Guilherme mentiu em seu depoimento.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme da vítima acerca da grave ameaça com emprego de arma de fogo a subtração dos 
bens. Ainda, ressalto que parte dos bens roubados foram encontrados na posse do 
correu DAVI dias após o crime, quando estava junto com o corréu GUILHERME e a 
testemunha, evidenciando a inversão da posse com a subtração dos bens. Afasto, 
portanto, a alegação de desclassificação para o crime de receptação.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu DAVI, diante do 
depoimento da vítima, dos policiais e da testemunha Guilherme. Note-se que, após a 
detenção feita pelos policiais, o acusado foi reconhecido na Delegacia como sendo o
autor do roubo. Tais versões foram ratificadas em juízo. Por meio destes 
depoimentos houve sedimentação de que DAVI teria preparado o roubo, solicitando um 
capacete para vítima Guilherme e, posteriormente, na companhia do terceiro Matheus,
teria subtraído diversos bens das vítimas. Outrossim, foi destacado que parte dos 
bens foi com ele encontrado. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam 
dúvidas, pois as declarações da vítima foram firmes e seguras nesse sentido, 
reconhecendo o réu DAVI como sendo um dos autores do roubo, afirmando ter visto, 
pelo menos, um agente portando um revólver. 
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada 
há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no 
roubo. Nesse sentido confira-se: 
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir 
do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da 
majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de 
apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do
artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima 
ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta 
Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado DAVI nos exatos termos da denúncia.

Quanto ao réu GUILHERME, deve ser absolvido por falta de provas. A alegação de que 
estaria em casa quando da prática do roubo restou demonstrada pelas testemunhas por
ele arroladas; a testemunha Guilherme afirmou que tomou conhecimento de que o roubo
fora praticado por DAVI e Matheus, que já faleceu; ainda, a vítima Roberto 
asseverou que reconheceu erroneamente GUILHERME na delegacia, e que soube 
posteriormente que o real coautor já está morto. Desta feita, a autoria quanto ao 
acusado GUILHERME não restou comprovada, devendo ser ele absolvido, conforme artigo
386, VII, do Código de Processo Penal. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, tem-se que 
o réu DAVI cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Por outro
lado, dada a constatação de duas majorantes ao crime cometido, exaspero a pena base
utilizando a majorante do concurso de agentes, utilizando-a como circunstância 
judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017). 
Assim sendo, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias
multa. 
Na segunda fase, embora presente a agravante da reincidência (constante às fls. 
86/87), observo que o réu possuía 18 (dezoito) anos ao tempo do crime, 
caracterizando a menoridade relativa, razão pela qual devem ser compensadas, nos 
termos do artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:
“O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a 
menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente 
preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida 
a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa 
intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto 
condenatório. Precedentes” (AgRg no HC 497.101/SC, 5ª Turma, j. 06/06/2019).
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento consistente no emprego de
arma de fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 08 (oito) anos de
reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em face da quantidade da pena imposta, impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de 
pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a
abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e 
arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, 
buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se
que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se
desenvolveu o ato criminoso em período noturno bem como a agressividade demonstrada
pelo réu durante o delito em razão do concurso de agentes e do uso de arma de fogo,
que impõe regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Por ser reincidente específico, inclusive encontrando-se detido até hojxe, 
evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a integridade física e 

psicológica das vítimas e testemunhas, bem como para preservação da ordem pública, 
dada sua patente periculosidade, indefiro o benefício para que aguarde o julgamento
de eventual recurso em liberdade, consoante orientação consolidada no Colendo 
Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar DAVI DA 
SILVA BANDEIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, II, bem como §2º-A, I, do Código 
Penal, ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no mínimo legal e; ABSOLVO GUILHERME
RODRIGO DA SILVA, com fundamento no artigo 486, VII, do Código de Processo Penal. 
O réu respondeu ao processo custodiado, pois presentes os elementos para a custódia
cautelar situação que não se altera, mormente ante a condenação ora proferida. Não 
poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

