1501220-68.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERVAL VALIDO DA CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

JOSÉ ROBERVAL VALIDO DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 5 de abril de 2021, por volta das 10h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501220-68.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501220-68.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERVAL VALIDO DA CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.

JOSÉ ROBERVAL VALIDO DA CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 5 de abril de 2021, por volta das 10h30min, na Estrada do Parantiga, nº 100, Jardim Rio Branco, nesta cidade de São Vicente, o réu, próximo ao gasoduto, transportava e guardava 276 (duzentos e setenta e seis) flaconetes de cocaína, pesando 340g (trezentos e quarenta gramas), e 114 (cento e catorze) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando 892g (oitocentos e noventa e dois gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão (págs. 5/6 e 7/8) e auto de constatação provisória (pág. 9).

Segundo restou apurado, policiais militares realizavam pelo patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram o veículo VW Fox, ano 2004, preto, placas DKV-6735-Santos, conduzido pelo denunciado, com a lâmpada de iluminação da placa traseira pendurada, impossibilitando a leitura completa das respectivas letras.

Posto isso, efetuada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Contudo, realizada a busca no veículo, no assoalho atrás do banco do motorista, foi localizada uma sacola contendo 276 (duzentos e setenta e seis) flaconetes de cocaína e 114 (cento e catorze) porções de maconha, sendo 113 (cento e treze) pequenas porções e um tijolo, que o denunciado transportava e guardava para fins de tráfico, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e um rádio comunicador.

Desse modo, os policiais se deslocaram até a residência de JOSÉ ROBERVAL e, com o consentimento de sua cônjuge, efetuaram buscas no imóvel, mas nada de ilícito foi localizado.

Notificado a apresentar defesa prévia (pág. 110), ofertada nas págs. 91/95. Recebida a denúncia em 26/4/2021 (pág. 126/128), o réu foi citado (pág. 168). No curso da instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e cinco testemunhas de defesa, interrogando-se o réu, ao final (págs. 203/204 e 241).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (págs.252/271), enquanto a Defesa postulou pela absolvição do denunciado (pág.274/287).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A denúncia é improcedente. 

Em audiência, a testemunha Willian Fernando Cesar Teixeira, policial militar, disse que no curso de patrulhamento com sua equipe pelo local dos fatos, avistou um veículo em sentido contrário com placa traseira coberta, uma vez que a lâmpada da placa estava solta. Resolveram efetuar a abordagem e, realizada, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Dentro do veículo, contudo, no assoalho atrás do banco do motorista, foi encontrada uma sacola com entorpecentes, um rádio e R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Posterior à abordagem, eles se dirigiram até a casa do réu, em que, após a autorização da esposa do denunciado, os policiais efetuaram a revista na residência, verificando ausência de ilícitos no local, por fim, o policial militar apontou que o local dos fatos trata-se de uma área rural e que não se relembra da abordagem anterior a do réu.

A testemunha presencial José Milton Cavalcante  relatou que estava cerca de 200 (duzentos) metros do local, sendo avisado por um senhor sobre a abordagem. Ao se aproximar avistou dois policiais com réu perto do rio e, diante da situação,  disse que iria acompanhar a abordagem, o que foi negado pelos policiais, de modo que revidaram com palavras de baixo calão, ensejando no afastamento dele do local. Expôs que a abordagem ocorreu na estrada Acaraú e que não viu drogas no local, presenciou a abordagem do réu e afirmou que os policiais eram responsáveis pela via férrea e apontou nas imagens o local da abordagem. 

A testemunha Valter Cardoso da Costa, policial militar, alegou que não se recordava precisamente dos fatos, narrando que no decurso de uma diligência com sua equipe no local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas, avistou o denunciado dirigindo um veículo Volkswagen Fox, no qual ao se deparar com a viatura demonstrou certo nervosismo. Realizada a abordagem, foram encontrados entorpecentes em um compartimento de veículo em que não se recorda, apontando que o local dos fatos trata-se de uma estrada de terra, predominantemente rural, essa que administrada pela empresa Rumo Logística.

Em audiência, a testemunha Thais Helena de Almeida Lima Bartier mencionou que presenciou os fatos. Passava pelo local quando policiais pediram para passar mais rápido, de modo que ela observou o denunciado no mata em um canto perto do rio com um policial e, por fim, declarou que a linha férrea é administrada pela empresa Rumo Logística e apontou nas imagens os locais referidos. 

A testemunha Richard da Silva Souza, por sua vez, mencionou conhecer o réu, uma vez que ambos moravam no sítio Estrada Paratinga e trabalhavam juntos, relatando que o local não possui envolvimento com o PCC, sendo administrada pela empresa Rumo Logística, de modo que o denunciado realizava a operação de segurança na linha, contudo, após a sua prisão, os policiais retomaram a segurança do local.
 
A testemunha Gabriel Silva Rios apontou conhecer o réu, dado que ambos moravam no sítio Estrada Paratinga e trabalhavam juntos na segurança da via férrea Acaraú, narrando que antes do denunciado assumir o cargo, os policiais eram responsáveis pela segurança do local, de modo que ao assumir, ofereceu vagas de emprego aos moradores do local, contudo, após a prisão do denunciado, todos perderam o emprego e os policiais retomaram a segurança do local. 

Em audiência, a testemunha Noemi Dias da Silva, esposa do réu, relatou que recebeu uma ligação de sua vizinha comunicando que seu marido havia sido abordado, de modo que ao sair da porta de sua casa se deparou com os policias, esses que pediram para entrar e revistar a casa a fim de verificar se havia alguma arma, questionada se deixou os policiais entrarem na casa, respondeu que "teve que deixar", nada foi encontrado no local, mas ele foi levado mesmo assim, sem motivo, posto que os policiais disseram que tinham uma denúncia anônima e por isso foram a residência, finalizando seu depoimento expondo que o réu recebia diversas ameaças de morte pelos policiais, para que deixasse seu cargo. 

Em interrogatório, o réu José Roberval Valido da Cruz disse que havia combinado com um indivíduo de trocar sua moto por um carro, vindo a se dirigir ao local os fatos, passou por uma viatura e cumprimentou o policial, momento no qual os policiais o abordaram, acusando-o de fazer parte de facção, de modo que o réu negou, afirmando que trabalha como segurança na empresa Rumo Logística e que possuía uma equipe de segurança. O réu afirmou que policiais não chegaram a revistar o carro, ameaçando-o de morte e de ser preso e,  após a abordagem, ele foi encaminhado de viatura até sua casa, sendo vasculhada pelos policiais a fim de encontrar uma arma, não sendo encontrado nada no local, sendo encaminhado à delegacia. 

Em relação à autoria, devido à precariedade do acervo probatório, o caso é de afastamento da pretensão punitiva, uma vez que o acusado negou o envolvimento com o tráfico e há controvérsias nos autos que não foram esclarecidas, ao passo que nada foi encontrado em sua posse. O segundo policial militar ouvido não se recordou dos fatos, aduzindo vagamente o encontro dos entorpecentes, não sabendo precisar o local em que estava no veículo.

Soma-se ao fato o depoimento de testemunhas atestando a ausência de drogas no veículo, além de que o denunciado laborava na segurança do local em escritório operacional de vigilância, com remuneração de cerca de R$ 30.000,00 (trinta mil) reais (págs.191/198), de modo que exercia a função de gerenciar e contratar outros moradores para o exercício da função de proteção da linha.

Assim, verossímil a alegação de que havia uma disputa pelo trabalho exercido pelo réu, por policiais militares do mesmo batalhão daqueles responsáveis pela prisão em flagrante, sendo nula, também, a busca domiciliar efetuada sem ordem judicial e qualquer prova da autorização para o ingresso na residência do réu. A testemunha presencial José Milton, por fim, asseverou que não viu drogas no local, presenciou a abordagem do Arnaldo Francisco e Silva, afirmou que os policiais eram responsáveis pela via férrea e apontou nas imagens o local da abordagem, inexistindo qualquer vínculo pessoal da testemunha com o réu. 

Desse modo, por insuficiência de provas, não é passível imputar o cometimento do crime ao réu, visto que a presunção de inocência deve se sobrepor à presunção de culpabilidade do réu, assim como o previsto no artigo 5º inciso LVII da Constituição Federal, pois a condenação deve ser firmada no juízo da certeza, de modo que conjecturas, dúvidas e contradições no conjunto probatório têm o condão de afastar o decreto condenatório. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o acusado JOSÉ ROBERVAL VALIDO DA CRUZ, qualificado nos autos, conforme o previsto no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

PIC
São Vicente, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA