1501436-89.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... 
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Portanto, o acusado realizou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501436-89.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501436-89.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184250/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 26007024 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2184250 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR DE ANDRADE PILISSANI
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.





PAULO CÉSAR DE ANDRADE PILISSANI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de julho de 2022, por volta das 21h00, na Rua dos Vianas, nº 3981, bairro Alto Industrial, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e vendia drogas consistentes em 299,68g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 110 invólucros plásticos; 381,92g de cocaína, acondicionadas em 1.041 eppendorfs; 119,55g de cocaína, acondicionadas em 164 invólucros plásticos; e 17,09g de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 51 invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 23/24, laudo de constatação de págs. 19/22 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de págs. 59/61.

Segundo o apurado, na data e local acima indicados, o acusado, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e vendia mil trezentas e sessenta e seis embalagens individuais de drogas.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua dos Vianas, altura do numeral 3981, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando avistaram o acusado com outros indivíduos traficando drogas em uma viela, razão pela qual deliberaram pela abordagem.
Os criminosos passaram a correr no sentido da Rua do Mutirão quando notaram a aproximação dos policiais, e durante a fuga PAULO CESAR dispensou uma mochila na via pública.
Os policiais saíram no encalço dos agentes e o acusado foi capturado. Recuperada a mochila que ele havia jogado na via, os policiais encontraram no interior dela 1.041 eppendorfs contendo cocaína, 164 invólucros de cocaína, 51 invólucros plásticos com crack, além de 110 embalagens individuais de maconha.
Em revista pessoal, os policiais encontraram uma pochete na posse do acusado, dentro da qual havia a quantia de R$ 67,85 (sessenta e sete reais e oitenta e cinco centavos) em dinheiro.
Nestas circunstâncias, PAULO CESAR foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A quantidade das drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro, bem como as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante revelam a prática do tráfico de entorpecentes.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/64. Notificado (pág.95), o acusado ofertou defesa preliminar (pág.98). Recebida a denúncia (págs. 100/101), o réu foi citado (pág.110). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. 
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena e fixação de regime inicial fechado; ao passo que a defesa postula pela absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada nas imagens de págs.11/14, nos autos de exibição e apreensão a págs.23/24 (mochila, pochete, dinheiro e drogas); nos laudos de constatação e químico-toxicológico às págs.19/22 e 55/57 e pericial de págs.102/104 (mochila e estojo), bem como comprovante de depósito de pág.54.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio (pág.05), em Juízo o acusado negou a prática da ação delitiva:
Estava na 'biqueira' na condição de usuário. Havia entregue o dinheiro (R$20,00) e aguardava na fila para receber uma pedra de crack e uma porção de cocaína em pó quando o 'olheiro' gritou, avisando sobre a presença da Polícia Militar. Todos que ali estavam correram. Correu, foi perseguido e detido. Não portava e não dispensou mochila contendo droga.
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Luiz Antonio Lisboa Bastos e Fabio José Pereira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime:
Realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de droga quando ingressaram na viela onde estavam o réu e outros dois indivíduos em atitude suspeita (o policial Luiz chegou a afirmar ter visualizado quando passavam algo de um a outro). Quando notaram a presença policial, todos correram. Saíram no encalço dos suspeitos, mas perderam os outros dois desconhecidos de vista. O réu foi detido. 
Viram quando, antes de ser alcançado, o réu dispensou uma mochila. Dentro dela havia inúmeras porções de cocaína, crack e maconha. Também foi apreendido dinheiro.
Não conheciam o acusado, que não aparentava estar sob efeito de substância entorpecente.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais militares tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
Divergência em ponto não relevante (um policial declarou ter visto os três indivíduos trocando algo, em atitude típica da mercancia ilícita, quando ingressaram na viela. A outra testemunha, por sua vez, declarou já ter visto os três indivíduos correndo) não teve o condão de alterar o panorama probatório, francamente incriminador.
Pequenos esquecimentos ou contradições em pontos não relevantes são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam.
Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade.
Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição do agente, diante da conhecida dificuldade de tal diligência em crimes da natureza do ora tratado (geografia do local, 'lei do silêncio', dentre outros fatores).

Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (1.041 eppendorfs contendo cocaína, 164 invólucros plásticos com cocaína, 51 invólucros plásticos com crack e 110 embalagens individuais de maconha), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro trocado (R$67,85) e as circunstâncias da prisão (atitude suspeita em local conhecido pela prática da mercancia ilícita), tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Não se olvida que PAULO CESAR declarou-se usuário de cocaína e crack.
A par da ausência de prova de que o agente estava sob efeito de droga durante a ação criminosa, em Juízo não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento da capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, afastando, inclusive, o crime que lhe foi imputado.
Preso desde 07 de julho p.p, nos autos não há relato de alteração comportamental ou de saúde do acusado, típica de quadro de dependência química. Não há prova de internação anterior para tratamento de dependência, na espécie.
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 

No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Ainda nessa quadra, saliente-se que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante. É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se: 
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
No tocante ao delito de tráfico de drogas, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. 
A quantidade, a variedade e a natureza da droga apreendida (1.041 eppendorfs contendo cocaína, 164 invólucros de cocaína, 51 invólucros plásticos com crack e 110 embalagens individuais de maconha, totalizando 1366 porções) - não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria.

A expressiva (1.366 porções) quantidade de droga justifica a elevação da sanção inicial. Muito extrapolou o quantum que bastaria para caracterizar o delito de tráfico. Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do acusado, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06. A quantidade não só gera alto lucro como torna mais grave as consequências do delito.
A cocaína, em pó ou na forma de pedra (crack), tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador. E o quantum de droga apreendido (mais de mil e trezentas porções de droga -1.366 - dentre cocaína, crack e maconha com peso considerável) demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, fixo a pena base do delito de tráfico acima do mínimo legal, elevando-a em 1/5, índice adequado e proporcional às circunstâncias e consequências do crime, sob pena de inobservância do princípio da individualização da pena, o que perfaz 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Não incidem agravantes ou atenuantes a considerar. 
Não se aplica a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06. 
Assim dispõe o dispositivo:
(...) § 4º -  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa” (grifos nossos).
O réu não preenche todos os predicados legalmente previstos.
O benefício de redução de pena previsto no mencionado §4º não foi instituído pelo legislador para atuar como redutor automático das sanções correspondentes ao tráfico de droga. 
Teve o escopo de disponibilizar ao Juiz um espectro mais amplo de opções no momento de individualizar as reprimendas correspondentes a esse delito.
A quantidade, a variedade e a natureza da substância entorpecente são elementos que, acrescidos das circunstâncias da prisão do agente, servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa (circunstância esta não considerada para a elevação da pena base e que impede, nesta etapa, a aplicação do redutor). 


O réu portava quantidade de droga típica de quem se dedica à mercancia ilícita (1.041 eppendorfs contendo cocaína, 164 invólucros de cocaína, 51 invólucros plásticos com crack e 110 embalagens individuais de maconha, totalizando 1.366 porções). 
Não se entrega a indivíduo inexperiente expressiva quantidade de droga, de elevado valor econômico. 
As peculiaridades do caso seguramente demonstram que o réu não era um neófito na mercancia de drogas, do contrário não estaria na posse de tão expressiva quantidade de entorpecentes diversos (circunstância incomum para um iniciante no comércio espúrio). 
O agente, para ter acesso a tal quantidade, por óbvio tem que se dedicar frequentemente à traficância (tal critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal - RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG mesma rel. j. 7.3.2013).
Tal circunstância demonstra que não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu.
Neste sentido o Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, repetidamente, que é legítimo afastar o benefício acima, mesmo em sendo o réu primário:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.(...). 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental impróvido" (STJ - AgRg no Ag: 1295751 PR 2010/0061321-9, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 14/05/2013, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2013).
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO  DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
(...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta ...(AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
E, consideradas circunstâncias diferentes na fixação da pena base (quantidade superior a que bastaria para configurar o delito e consequências mais gravosas) e para afastar o redutor (dedicação à atividade ilícita), não há que se falar em bis in idem:
Nesta linha é o entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DAS DROGAS APREENDIDAS. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADA QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. BIS IN IDEM NÃO CARACTERIZADO. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS QUE, APESAR DE TEREM JUSTIFICADO A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE, NÃO DEFINIRAM A FRAÇÃO REDUTORA DO PRIVILÉGIO, MAS APENAS IMPEDIRAM O SEU RECONHECIMENTO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) - Nesse compasso, verificase que as instâncias ordinárias afastaram a redutora, ao argumento de que o paciente se dedicava às atividades criminosas, lastreando-se, além da quantidade e diversidade de drogas apreendidas (64 eppendorfs contendo cocaína com peso líquido de 74,3 g; 14 porções de cocaína, na forma de "crack" com peso líquido de 4 g; 14 trouxinhas de "tetrahidrocanabinol", popularmente denominada de "maconha", com peso líquido de 47,9 g e 2 (dois) frascos que continham 11 ml de tricloroetileno), nas demais circunstâncias da apreensão da droga e da prisão em flagrante do paciente. Assim, as fundamentações exaradas são adequadas ao caso concreto e justificam o afastamento da figura do tráfico privilegiado, de modo que, rever esse entendimento, para fazer incidir a causa especial de diminuição, demandaria revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena base, na primeira fase da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes. (...) VI - A quantidade e a diversidade dos entorpecentes foram utilizadas na primeira fase da dosimetria para exasperar a pena-base, bem como na terceira fase da dosimetria da pena, para afastar a incidência da redutora do tráfico privilegiado, sendo, portanto, consideradas como circunstâncias desfavoráveis, a ensejar a aplicação do regime mais danoso, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06. 
Precedentes. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 419.489 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, j. 27/02/2018).
O valor de cada dia-multa, em face da ausência de dados concretos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.

O regime para o início de cumprimento de pena o delito de tráfico é o fechado. 

Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico de droga, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, aptas a demonstrar  periculosidade e ousadia do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.

Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do crime de tráfico nos moldes apurados nos autos – o agente portava 1.366 porções individuais de droga, dentre maconha, cocaína e crack - denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade mais severa.

O réu praticou crime equiparado a hediondo, sendo que pela expressiva quantidade de droga apreendida na mochila que portava não há dúvida de que se dedicava à prática de crime, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido em sua vida.
Com efeito, as peculiaridades do caso seguramente demonstram que o réu não era um neófito na mercancia de drogas, do contrário não estaria na posse de tão expressiva quantidade de entorpecentes diversos (circunstância incomum para um iniciante no comércio espúrio). 
O agente, para ter acesso a tal quantidade, por óbvio tem que se dedicar frequentemente à traficância (tal critério jurisprudencial encontrável tanto no Col. Supremo Tribunal Federal - RHC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, quanto no E. STJ (AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013 e AgRg no AREsp 180.580/MG mesma rel. j. 7.3.2013).

Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta.
Também não atenderiam aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta as circunstâncias e consequências do delito. 
Outrossim, resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Constituição Federal (artigos 5º, inc. XLIII e LI e 243, parágrafo único) buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado) que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela. 
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não apenas em razão do quantum, mas pela gravidade concreta do crime, suas consequências e maior censurabilidade da conduta do acusado, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa.  Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). 
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado PAULO CESAR DE ANDRADE PILISSANI, qualificado às págs.24/27, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, após a decretação da prisão preventiva (págs.42/45). 
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
 O delito de tráfico de entorpecentes tem pena máxima superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 313, I, do Código de Processo Penal. 
Demais disso, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu reveste-se de gravidade CONCRETA. Portava quantidade razoável de droga (1.041 eppendorfs contendo cocaína, 164 invólucros de cocaína, 51 invólucros plásticos com crack e 110 embalagens individuais de maconha, totalizando 1366 porções), circunstância que não pode ser olvidadas nesta etapa da dosimetria. 
E não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. 
Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: o tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 
Na hipótese vertente, o fumus commissi delict vem consubstanciado no depoimento dos policiais militares e na presente condenação. O periculum libertatis consubstancia-se nas desfavoráveis condições pessoais do agente, que evidentemente se dedica ao tráfico de droga, aptas a ensejar a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública.
Outrossim, há gravidade concreta da conduta. Ora, o comércio ilícito de drogas é conduta que, sem dúvida alguma, compromete a ordem pública, já que atinge um número elevado de pessoas e fomenta a prática de outros delitos mais graves, razão pela qual já se vislumbra a presença dos requisitos da custódia cautelar. Bem por isso, de rigor que indivíduos surpreendidos nessas condições sejam mantidos privados da liberdade durante o decorrer do processo para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Nesse sentido: RHC 77.492/MS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 15/12/2016, DJe10/02/2017.
Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade. 
As peculiaridades do caso seguramente demonstram que o réu não era um neófito na mercancia de drogas, do contrário não estaria na posse de tão expressiva quantidade de entorpecentes diversos (circunstância incomum para um iniciante no comércio espúrio). Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir e se furtará à aplicação da lei penal.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar. Não teriam idêntico efeito da prisão preventiva.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guias de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (pág.54), decreto o seu perdimento em favor da União nos termos da Lei nº 11.343/06. 
De plano, não impugnados os laudos periciais:
a) e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos;
b) autorizo a destruição da mochila e pochete apreendidas. Oficie-se à autoridade competente.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário. 
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado a pág.58).
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA