1501317-66.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2265002/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 20975405 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 
1047/22/714 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2265002 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN JOSÉ DA COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501317-66.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-66.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2265002/2022 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 20975405 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 
1047/22/714 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2265002 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN JOSÉ DA COSTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Ivan José da Costa, vulgo 
“Dentinho”, dando-o como incurso nas sanções do art. 157, §2º, VII, do CP, porque 
no dia 19 de setembro de 2022, por volta das 20h30, na Av. Domingos Baraldo, nº 
527, Jardim Mangalarga, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de uma faca contra a vítima Heitor Huffenbaecher Cardoso, ele teria 
subtraído um aparelho de telefone celular e um cartão de crédito (fls. 71/73).
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2022 (fl. 75) e, citado (fl. 85), o réu
apresentou resposta à acusação sem abordagem meritória (fl. 99).

Durante a instrução criminal foram ouvidas vítima e seis, bem como foi interrogado 
o acusado.
As partes não requereram diligências complementares na fase do art. 402 do CPP e. 
e, sede de alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da 
pretensão punitiva (mídia – fl. 144), ao passo que a defesa argumenta acerca da 
necessidade de substituição de eventual pena privativa de liberdade por medida de 
segurança, em virtude da dependência química do acusado, além do que pleiteia a 
desclassificação da imputação para o crime de furto qualificado, o afastamento da 
majorante relativa ao emprego de arma branca e a valoração da confissão (fls. 
145/157).
Os autos em apenso (nº 1501267-40.2022.8.26.0396) versam sobre a prisão preventiva 
do acusado, que foi decretada em 21 de setembro de 2022 (fls. 50/53), com o 
cumprimento do respectivo mandado na mesma data (fl. 61).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões 
preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade do delito está cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 05/07), pelos autos de exibição e apreensão (fl. 15) e de avaliação (fl. 16),
pelos relatórios de investigação (fls. 25 e 58/61) e por todos os demais elementos 
informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certeira.
Com efeito, o ofendido Heitor Huffenbaecher Cardoso, em Juízo, declarou que, na 
data dos fatos, caminhava em via pública, nas proximidades do supermercado Big 
Mart, quando foi abordado por um homem, que se valendo de uma faca anunciou o 
assalto. Disse que foi revistado pelo homem, que levou o seu celular. Contou que 
voltou até o supermercado para obter imagens de câmeras de segurança, mas não 
obteve êxito, sendo que então acionou a Polícia Militar e repassou as 
características físicas do autor do crime, ocasião em que lhe foi apresentada a 
foto do ora réu, o qual prontamente reconheceu como autor do crime. Descreveu as 
características físicas do autor do crime. Acrescentou que o seu genitor ligou para
o seu celular e conversou com a pessoa que o portava. Respondeu que ficou de frente
com o acusado, que viu o resto dele e que também viu a faca.
Já Fábio Alexandre Cardoso, pai do ofendido, disse que após ser cientificado do 
fato, telefonou para o celular roubado e conversou com Ivan, vulgo “dentinho”, o 
qual lhe disse que devolveria o telefone celular, argumentando que o teria 
adquirido por R$ 200,00 (duzentos reais). Acrescentou que ligou novamente e então 
outra pessoa atendeu, a qual o orientou a ir até determinado local e chamar a 
Polícia. Respondeu que foi até o endereço que lhe foi repassado e encontrou o 
aparelho telefônico.
A informante Rosalina da Silva, mãe do acusado, contou que seu filho é usuário de 
drogas e que, no dia dos fatos, retornou para casa na posse de um celular que 
pretendia vender. Disse que telefonou para o proprietário do telefone a fim de 
devolvê-lo.
Por seu turno, os policiais militares Bruno Zavan Ferreira e André Luís Vicente 
declararam que realizavam patrulhamento rotineiro quando foram acionados para 
atender ocorrência de roubo. Disseram que conversaram com a vítima, que lhe 
repassou as características físicas do autor e logo o identificaram como o ora réu,
bastante conhecido pela prática de delitos. Narraram que foram atrás do acusado, 
mas não o localizaram. Esclareceram que o pai da vítima realizou ligações para o 
telefone roubado e obteve a informação de que o telefone estava na casa da mãe do 
acusado, motivo pelo qual foram até lá e recuperaram o objeto.
O policial civil Giovani Nerdachionhe Teso, por sua vez, declarou que o acusado é 
conhecido pelo seu envolvimento com a prática de crimes diversos no município. 
Respondeu, ademais, saber que o réu tentou usar o cartão bancário da vítima para 
comprar lanches. 
Já Wellington Fávaro, também policial civil, declarou que obteve conhecimento de 
que após a prática do roubo em questão, por volta das 20h30, o acusado esteve no 

estabelecimento Galego's Lanches e tentou realizar transações com um cartão de 
débito que seria da vítima e ostentaria a numeração final 5406. Disse que a 
intenção do réu era realizar o pagamento com o cartão e receber o dinheiro do 
estabelecimento, mas as transações foram recusadas. Respondeu que o réu é conhecido
pelo seu envolvimento com o consumo e comércio de drogas, bem como pela prática de 
crimes patrimoniais.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado narrou que encontrou a vítima e lhe 
pediu dinheiro, mas obteve resposta negativa, motivo pelo qual solicitou o celular 
para realizar uma ligação e se evadiu. Negou que tenha empregado grave ameaça e se 
valido de uma faca.  
Ante esse arcabouço probatório, inexiste dúvidas acerca da dinâmica delitiva e de 
sua autoria.
Quanto à tipicidade, imperioso registrar a incidência da majorante prevista no 
inciso VII do §2º do art. 157 do CP. No ponto, não prospera a tese de autodefesa 
veiculada pelo acusado no sentido de que apenas pediu emprestado o telefone à 
vítima e então se evadiu. A narrativa firmada pelo ofendido em sede policial e em 
Juízo é firme e coerente na direção de que ele viu a faca portada pelo acusado e 
inclusive descreveu as características do objeto. 
Por corolário, também não cabe o acolhimento do pedido de desclassificação da 
imputação para o crime de furto qualificado.
No mais, conquanto a questão atinente à reprimenda seja objeto do próximo capítulo,
de rigor descartar desde já o pleito de aplicação de medida de segurança, já que 
inexiste quaisquer elementos técnicos – menos ainda incidente de insanidade mental 
- a indicar que o acusado é inimputável ou semi-imputável. Não há, noutros termos, 
provas de que o acusado não tinha a capacidade de compreensão do caráter ilícito do
fato, ou que tinha tal capacidade reduzida por força de sua dependência química. 
Eventual tratamento deve ser buscado no curso da execução. Nesse sentido:
Apelação Criminal – FURTO. Conjunto probatório suficiente para a condenação. 
Depoimentos da vítima e testemunhas. Confissão. Provas com valor probante 
significativo. Inimputabilidade penal. Mera alegação de dependência toxicológica 
por parte do réu. Reconhecimento. Impossibilidade. Pena. Redução. Necessidade. 
Afastamento do repouso noturno. Local em construção e não habitado. Substituição da
pena privativa de liberdade por penas alternativas. Possibilidade. Regime prisional
semiaberto. Manutenção. Dado parcial provimento ao recurso. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500742-79.2020.8.26.0541; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Fé do Sul - 3ª Vara; Data 
do Julgamento: 01/08/2022; Data de Registro: 01/08/2022)
Assim, ante prova certa, segura e estreme de dúvidas, da imputabilidade dos réus na
data dos fatos e da ausência de notícias de causas justificantes ou exculpantes, 
impõe-se o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, infere-se que a 
culpabilidade é desfavorável, pois a prática com grave ameaça, em desfavor de 
adolescente, durante o dia e em via pública, denota grau de reprovabilidade elevado
e justifica o incremento da pena-base. Quanto aos antecedentes, percebe-se que o 
acusado ostenta uma condenação transitada em julgado, a qual, para evitar bis in 
idem, valoro exclusivamente na fase seguinte (Súmula 231 do STJ). Ausentes provas 
acerca da conduta social e da personalidade do agente, motivo pelo qual tais 
circunstâncias são neutras. O motivo do crime, qual seja o lucro fácil, é próprio 
da espécie. As circunstâncias do delito, assim como suas circunstâncias, não 
destoam da normalidade do tipo penal. O comportamento da vítima em nada concorreu 
para o crime. Assim, considerando a presença de duas circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, bem como o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada 
circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base 
em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, não havendo se falar em 
confissão, porquanto a narrativa do acusado é de outro crime, distinto do imputado 
e com reprimenda deveras inferior. Lado outro, presente a agravante da reincidência
(art. 61, I, c.c 63, ambos do CP). Logo, agravo a pena em um sexto e a fixo em 05 

anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente 
a majorante prevista no inciso VII do §2º do art. 157 do CP, referente ao emprego 
de arma branca, que impõe a majoração da pena no patamar de um terço. Logo, fixo a 
pena em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, já que comprovada a parca condição econômica do réu 
(art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena, em vista das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, da reincidência e do disposto no art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP. O 
regime gravoso é o que se mostra adequado e necessário ao cumprimento das 
finalidades da sanção penal, e o disposto no art. 387, §2º, do CPP, não altera esse
o cenário.
Em razão da quantidade de penas aplicadas, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da reincidência, torna-se descabida a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, II e III, do CP), 
bem como a sua suspensão condicional (art. 77, caput, I e II, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o acusado Ivan José da Costa como incurso nas sanções do art. 157, §2º, 
VII, do CP, à reprimenda de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 16 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em observância ao princípio da correlação, deixo de fixar valor indenizatório 
mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a 
decretação da prisão preventiva do réu, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus 
comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in 
libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas do acusado, que 
perpetrou crime em via pública, com o emprego de arma branca e grave ameaça contra 
vítimas adolescente – o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à 
ordem pública. Ademais, trata-se de agente reincidente e conhecido pelas 
instituições de segurança pública por seu envolvimento com crimes variados. Logo, a
prisão cautelar se justifica para a garantia da ordem pública e a fim de assegurar 
a aplicação da lei penal, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 
312 e 313, I, do CPP, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 
804 do CPP, sem prejuízo da gratuidade de Justiça que ora lhe confiro.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, e expeça-se a guia
de execução/carta de sentença.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP.
Novo Horizonte, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

