1501087-35.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501087-35.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-35.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235880/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 27066393 - DEL.POL.MOCOCA, 2235880 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CRISTIAN LENO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

CRISTIAN LENO DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 07), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 29 de agosto de 2022, por volta de 11h00min, no Rua Coronel Francisco Soares Camargo, Jardim Santa Cecilia, nesta cidade e comarca de Mococa, o réu conhecido pelo seu vulgo “Cri”, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico) e vendeu a terceira pessoa, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como crack, totalizando, aproximadamente, 0,3g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14 e auto de constatação de fls. 15.

Segundo narra à denúncia, policiais civis receberam informações anônimas no sentido de que o denunciado, conhecido como “Cri”, estaria realizando a comercialização de drogas no local dos fatos, onde havia intensa movimentação de pessoas.

Diante de tais informações, uma equipe policial se dirigiu até o endereço indicado em uma viatura descaracterizada, realizando campana no local. Na ocasião, os policiais civis visualizaram a testemunha Kadja entregando certa quantia em dinheiro para o denunciado, bem como o momento em que a testemunha Laercio também entrega dinheiro para o denunciado e ele, por vez, cospe a droga no chão, que é recolhida por Laércio.

Ato contínuo, a equipe policial deslocou até a residência do denunciado, realizando buscas no local, onde foi encontrada a quantia de R$119,00 em notas diversas.

A testemunha Kadja, ouvida em solo policial (fls. 04), confirmou que o dinheiro que entregou para o denunciado seria relativo a uma dívida de drogas contraída por seu marido, que adquiriu dele uma pedra de crack. De igual forma, a testemunha Laércio confirmou ter adquirido, do denunciado, uma pedra da mesma substância, pagando por ela a quantia de R$10,00 (fls. 05).

A denúncia (fls. 55/56) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 20 de outubro de 2022 (fls. 73/75). Citado (fls. 64), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 65/67).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.  
 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.   
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.  
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.15/16); da quantia em dinheiro apreendida (fls. 17); do vídeo referente à campana realizada (fls. 37). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado CRISTIAN LENO DA SILVA, em solo policial (fls. 07), informou que: nega que esteja traficando. Informa que é usuário e já chegou a ser internado por duas vezes anos atrás para tratar a sua dependência química. Nega que tenha vendido drogas para o indivíduo com o qual estava conversando próximo de sua casa, ou que tenha recebido dinheiro de cobrança de drogas de uma mulher com quem conversou. Esclarece que os dois são usuários de drogas e já chegaram a fazer uso de drogas consigo, em sua casa, mas nunca vendeu drogas para eles. Alega que é usuário de drogas. O interrogando é mecânico elétrico de autos e, faz bicos em frente sua casa.

Em juízo negou a traficância, dizendo que apenas cedia a sua casa para que usuários fizessem uso de droga juntamente com ele. Afirmou que eram as pessoas que traziam a droga para que fumassem juntos. 

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

A testemunha KADJA MARIA MARINHO DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 04), informou que: a pessoa que conhece por "Cris" foi até a sua casa cobrar uma dívida de droga do seu companheiro. Não sabia que seu companheiro estava devendo para "Cris". O valor era de apenas dez reais por uma pedra de crack, e era de uma semana atrás, aproximadamente. A depoente pegou os dez reais e foi até a casa de "Cris" e o encontrou na rua próximo da casa dele e entregou os dez reais. Não sabia que estava sendo filmada pelos policiais, que logo depois a abordaram e a trouxeram para esta unidade policial, onde contou sobre o ocorrido.

Em juízo confirmo que procurou o acusado para pagar uma divida de droga de seu marido. Esclareceu que a droga seria crack, e o valor era de dez reais. Também confirmou que o 'Barba' também confirmou aos policiais que havia adquirido o entorpecente do acusado. 

A testemunha LAÉRCIO JOSÉ FRANCO, em solo policial (fls. 05) informou que: é usuário de crack e nesta manhã chegou a adquirir uma pedra de crack do "Cri" (Cristian Leno da Silva). Foi até a casa dele, no Bairro Santa Cecília e depois de pedir uma pedra foram até a esquina deu uma nota de dez reais para o "Cri" e ele cuspiu uma pedra que estava na boca dele no chão. O declarante pegou e foi embora dali. Essa foi a primeira vez que comprou droga dele. Depois de ter comprado a pedra de crack, policiais civis o abordaram e encontraram a droga consigo e o apresentaram nesta unidade policial, sendo que depois também trouxeram o "Cri".  Foi até ele porque ouviu comentários de que ele estava vendendo. O declarante não possui moradia fixa, sendo morador de rua.

O Policial Civil MARCOS ALEXANDRE FERNANDES, em solo policial (fls. 02), informou que: exerce suas funções de Policial Civil e que em datas anteriores, recebido inúmeras denúncias dando conta de que na Rua Cel. Francisco Soares de Camargo, existia "tráfico de drogas" e por isso mesmo, por mais de uma vez, foi requisitado busca e apreensão em residências desta rua. Na data de hoje, por volta das 09:00 hs, obtiveram informações de que pessoa conhecida por "CRI", estava vendendo drogas livremente pela rua e que estava ocorrendo intensa movimentação. Utilizando-se de viatura descaracterizada para fazer campana, mostrou esta, resultado positivo, com a visualização de muitos usuários comprando drogas. Primeiro, visualizaram a testemunha KADJA e a testemunha LAERCIO, dirigirem-se até a casa de "CRI". Logo, "CRI" sai de dentro da casa e vai até a esquina onde KADJA entrega dinheiro para "CRI" e logo em seguida, LAERCIO entrega dinheiro para "CRI" e ele cuspe a droga no chão e LAERCIO a recolhe.  Na sequencia, o depoente e o demais retornaram a delegacia,  trocaram a viatura descaracterizada por uma viatura caracterizada e dirigiram-se até a casa de "CRI", realizaram buscas onde localizaram R$119,00 em notas diversas no quarto dele dentro do guarda-roupas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária.

O Policial Civil GABRIEL ROMANELLI SILVA, em solo policial (fls. 03), informou que: exerce suas funções de Investigador de Polícia.  Ocorre que o Setor de Investigações desta unidade, haviam recebido denúncias dando conta de que na Rua Cel. Francisco Soares de Camargo, existia ponto de "venda de drogas" e por isso mesmo, por mais de uma vez, foi requisitado busca e apreensão em residências deste logradouro. Na data de hoje, por volta das 09:00 hs, obtiveram informações de que pessoa conhecida por "CRI", estava vendendo drogas livremente pela rua e que estava ocorrendo intensa movimentação. De pronto, foi utilizado uma viatura descaracterizada para fazer campana, mostrando esta, resultado positivo, com a visualização de muitos usuários comprando drogas. Primeiro, o depoente e os Policiais Civis Robson e Marcos visualizaram a testemunha KADJA e a testemunha LAERCIO, dirigirem-se até a casa de "CRI". Logo, "CRI" sai de dentro da casa e vai até a esquina onde KADJA entrega dinheiro para "CRI" e logo em seguida, LAERCIO entrega dinheiro para "CRI" e ele cuspe a droga no chão e LAERCIO a recolhe.  LAERCIO e KADJA foram abordados na rua de cima, paralela, onde foi encontrada a droga comprada, escondida nos bonés de LAERCIO. Os dois foram conduzidos para a delegacia onde LAERCIO confirmou a compra e KADJA falou que foi pagar uma dívida de droga para "CRI". Na sequencia, todos retornaram a delegacia,  trocaram a viatura descaracterizada por uma viatura caracterizada e dirigiram-se até a casa de "CRI" onde localizaram R$119,00 em notas diversas.

Em juízo os policiais confirmaram que receberam denuncia de que no local havia o tráfico de drogas, e que o acusado esconderia a droga na casa de um vizinho. Não encontraram droga no local informado e por isso realizaram campana, na qual constataram a prática da venda de drogas por parte do acusado, o que foi filmado. No dia dos fatos, viram o acusado acompanhando duas pessoas, uma mulher e um homem, e servindo droga para o homem. Abordados, a mulher confirmou que estava pagando divida de droga de seu marido com o acusado, e o homem confirmou que o entorpecente apreeendido fora adquirido do acusado.

Portanto, as provas permitem a condenação.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

No caso em pauta, é importante frisar que o entorpecente encontrado, qual seja, uma porção de crack, pesando aproximadamente 0,3g. Além disso, os policiais localizaram na residência do réu uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$119,00 (cento e dezenove reais) em notas diversas, oriundas da traficância.

Anote-se que os policiais viram e filmaram o acusado servindo a droga para o usuário Laércio, que confirmou ter comprado a droga do acusado, bem como a testemunha Kadja que confirmou que estava pagando uma pedra de crack que o acusado havia fornecido ao marido.

As substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

'In casu', a equipe policial recebeu uma foram denúncia anônima informando que o acusado estaria desempenhando o tráfico de drogas. Diante disso, a equipe policial realizou campana pelo local e lograram êxito em constatar a atividade ilícita praticada pelo acusado. Destaca-se que toda a ação foi gravada, e ao analisar o conteúdo da mídia de fls. 37, é possível verificar que a movimentação característica do tráfico, e ainda é registrado o momento exato em que o agente retira algo que estaria escondido em sua boca e entrega a terceiros.

Destarte, após a caracterização do delito, os policiais civis realizaram a abordagem constatando a ação delituosa. Com isso, o individuo foi abordado, em seguida, foi feita uma busca na residência do denunciado onde foi encontrado um montante em dinheiro, revelando que o agente fazia do meio ilícito como seu modo de vida.

Assim, não restam dúvidas que o conjunto probatório atesta a prática delitiva do acusado. Portanto, ele deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que o acusado é técnicamente primário (folha de antecedentes – fls. 33/34 e certidão de sistema – fls. 35/36). Todavia, sua culpabilidade é mais intensa, pois havia sido preso anteriorente por tráfico de drogas e recebeu o beneficio da liberdade provisória, e nessa condição voltou a praticar o mesmo delito, desrespeitando as condições da benesse e fazendo pouco caso do Poder Judiciário. Assim, majoro a pena base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, inexistem elementos a considerar 

Na terceira fase, não há casos de aumento ou diminuição de pena.

Anoto que a prova demonstrou, através do conteúdo da mídia juntada aos autos resultante da campana realizada pelos policiais civis, bem como a quantia em dinheiro em notas diversas encontradas na casa do acusado, além do fato de ter sido preso em julho de 2022 pelo mesmo delito, e após ter recebido o beneficio da liberdade provisória, ter sido flagrado novamente na traficância, revelam que fazia da traficância seu meio de vida, dedicando-se a atividades criminosas.


Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime inicial semiaberto, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44 do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CRISTIAN LENO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso.

Não Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, da quantia em dinheiro apreendida (fls. 17), pois a prova demonstrou que era proveito do crime em apreço.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 38).

Por fim, determino que a delegacia deposite em mídia no cartório o arquivo presente nos autos (fls. 37) no prazo de 5 (cinco) dias, a fim de que ocorra a preservação das provas, trazendo segurança ao conjunto probatório.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 01 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA