1501311-43.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... - São Paulo - 26.09.94)
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1501311-43.2021.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501311-43.2021.8.26.0542                                Controle: 2021/000872
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
DAVID CRISTIAN REIS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


DAVID CRISTIAN REIS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque, em 2 de junho de 2021, por volta das 23h, na Rua Veneza, 1.000, Veloso, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, possuía uma arma de fogo Taurus, .38, com numeração raspada, bem como cinco cartuchos íntegros referentes ao armamento, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, na data do ocorrido, David Cristian estava em frente a imóvel situado no local dos fatos, ocasião em que, ao avistar policiais militares em patrulhamento pelas imediações, esboçou nervosismo incomum e adentrou a residência.
Diante da circunstância suspeita, os milicianos chamaram por David Cristian, tendo ele retornado para frente da casa. Questionado sobre algumas caixas no interior da residência, alegou que se tratava de sobras do seu trabalho em um mercado.
Indagado se havia algo de ilícito no imóvel, David Cristian, de início, negou, mas depois afirmou que possuía arma de fogo.
Franqueada a entrada no local, os policiais militares lograram encontrar no interior de um guarda-roupas o armamento e os cartuchos.
Realizada perícia, restou constatado que a arma e as munições estavam aptas à realização de disparos.
A denúncia foi recebida em 5 de julho de 2021 (fls. 107/108), sendo citado David Cristian (fls. 130). Sobreveio a resposta escrita (fls. 131/132) e, não havendo causas para a sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 135/136).
Durante a instrução criminal foi ouvida testemunha (fls. 153). Houve desistência da oitiva de testemunha, o que foi homologado pelo Juízo (fls. 155), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 154).
Encerada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 155).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de David Cristian nos exatos termos da denúncia (fls. 158/161).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela aplicação do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (fls. 166/167).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo pericial de constatação (fls. 96/100), bem como pelo testemunho colhido sob o crivo do contraditório (fls. 153) e, especialmente, pela confissão judicial de autoria (fls. 154).
Perante a D. Autoridade de Polícia Judiciária David Cristian se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 5).
Em Juízo, confessou a prática delitiva.  Declarou que foi abordado na porta de sua casa e os policiais perguntaram se havia algo ilícito. Respondeu que tinha uma arma. A arma era um revólver .38, numeração raspada e estava municiada. Tinha essa arma para segurança pessoal pois possuía uma loja de roupa no local. Com relação às mercadorias elas não eram ilícitas e tinha recebido da empresa onde prestava serviço. Geralmente dois ou três produtos não eram aceitos de volta pela empresa e diziam que podiam ser descartados (fls. 184).
Infere-se que a confissão representa idôneo liame entre a autoria e o evento perpetrado, encontrando-se corroborada pelas demais provas produzidas, inclusive pela confissão extrajudicial de autoria. Deve, pois, ser considerada sincera. Neste sentido:
“Confissão Judicial - Ausência de circunstância que evidenciem insinceridade - Suficiência - Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”. (Ap. 470.903-2-SP - 8a C. - TACrim - j. 08.10.87 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida).
Outrossim
A testemunha Policial Militar Jecsan Raniel declinou que, em patrulhamento na Rua Veneza, avistaram o acusado conversando dentro de um carro. Ele entrou entrar na residência dele, mas foi abordado ainda do lado de fora. Nada de ilícito foi apreendido com ele. Da calçada puderam ver que havia caixas fechadas de mercadoria na garagem. Em conversa, o acusado disse que aquelas caixas eram produtos desviados da rede varejista. A esposa do acusado chegou no local. Indagaram se havia mais algo de ilícito e ele disse que havia uma arma ilegal e ele disse que já havia processo de porte de arma de fogo. Aguardaram a chegada de outra equipe e com a autorização dele entraram na casa. O acusado acompanhou a busca. Não se lembra onde a arma de fogo foi localizada dentro da casa porque foi seu parceiro e outros policiais da outra equipe que acompanharam o acusado e esposa dentro da residência, enquanto o declarante ficou vendo as mercadorias. Viu a arma. Não viu se ela estava com a numeração raspada (fls. 183).
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94)
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
Portar arma de fogo, de uso permitido, com numeração raspada – portanto equiparada a armamento de uso restrito, constitui crime de perigo abstrato, sendo prescindível que a conduta do agente resulte na produção de um perigo real para o bem jurídico tutelado, no caso em tela, a segurança coletiva.
Ainda, por ser também delito de mera conduta, é dispensável a má-fé do possuidor, pois, como é sabido, tipos penais desta espécie se consumam com a simples realização da conduta.
Trata-se de fato penalmente relevante, que, por si só, representa perigo para a Sociedade, razão pela qual se encontra tipificado por motivos político-criminais.
Portanto, plenamente demonstrada a existência de lesão típica ao bem tutelado com a conduta de possuir e arma de fogo de uso restrito. Incabível é a desclassificação para o artigo 12, da Lei 10.826/03, vez que o armamento, mesmo que de uso permitido, com sua numeração raspada ou suprimida equipara-se ao de uso restrito. O artigo 12, da Lei 10.826/03 é preciso ao se referir à arma de fogo de uso permitido, que não é o caso. 
Não se aplica o estado de necessidade, vez que David Cristian, caso pretendesse portar arma de fogo, deveria ter se submetido à necessária autorização legal. Neste sentido:
“Porte de Arma- Reconhecimento do estado de necessidade diante do receio de ser assaltado - Impossibilidade - Existência de perigo atual ou iminente, e inevitável - Necessidade - Inteligência artigo 62 da Lei das Contravenções Penais. O receio de ser assaltado, por ser situação de perigo eventual, não caracteriza estado de necessidade a legitimar o porte de arma sem autorização legal, sendo certo que tal excludente exige, para seu reconhecimento, perigo atual ou iminente, além de inevitável (TACrimSP - Ap. nº 962.737/6 - 8ª Câm. - Rel. S. C. Garcia - J. 13.06.96 - RJTACRIM 31/134).
Não se trata, portanto de crime de menor potencial ofensivo ou delito de bagatela. Com o tipo penal incriminador, a ratio legis foi clara: possuir e ocultar arma de fogo de numeração raspada caracteriza o tipo penal. 
O acusado nem poderia ter licença para possuir a arma de fogo, com numeração raspada, sujeitando-se, porquanto, às penalidades previstas, independentemente de qualquer resultado, ainda que houvesse pretensão de defesa pessoal. Não se trata, pois, de crime de perigo concreto.
Concluiu-se, pois, pela procedência do feito, restando tipificadas a conduta prevista pelo artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Passo à dosimetria da pena.
Relativamente à análise das circunstâncias judiciais, quanto à culpabilidade, é de se considerar que a prática delituosa se reveste tão-somente da reprovabilidade ínsita a todo e qualquer delito, sem exageros. Assim a pena não sofrerá qualquer incremento, conforme autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. Entretanto, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente confesso:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade” (RJD 23/299).
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, "[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015). Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva (Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
É tecnicamente primário.
Com base na análise das circunstâncias postas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo de atenuar a reprimenda pela incidência do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, inclusive conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ex vi da Súmula 231. Não há outras atenuantes ou agravantes. Não há causas de aumento ou de diminuição. Torno definitiva a reprimenda à mingua de outras causas.
Ante às disposições do artigo 33, caput e §2º, c, e § 3º, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal, observando-se a ausência de violência ou grave ameaça e a primariedade, David Cristian deverá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional à A.A.C.D./Osasco-SP e prestação de serviços à comunidade por igual prazo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO DAVID CRISTIAN REIS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo nacional à A.A.C.D./Osasco-SP e prestação de serviços à comunidade por igual prazo.
David Cristian respondeu ao processo em liberdade e assim poderá recorrer.
Quanto ao armamento e munições apreendidas, não sendo passíveis de regularização, autorizo sua destruição, nos termos regimentais e legais, fazendo o Cartório as devidas comunicações e anotações.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 28 de outubro de 2022.