1501237-24.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... argumentos das nobres defesas. 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Os réus RAFAEL e ALESSANDRO devem ser condenados pelo crime de tráfico de drogas, pois, ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501237-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501237-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA ABREU e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti




Vistos. 
ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA ABREU (R.G. 45944911/SP) e RAFAEL APARECIDO GONÇALVES (R.G. 61979205/SP)  foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; e RAFAEL APARECIDO GONÇALVES (R.G. 61979205/SP) também foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Conforme consta da denúncia, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta de 18h30min, no Largo do Arouche, altura do nº 01, bairro República, nesta cidade e Comarca, ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA ABREU e RAFAEL APARECIDO GONÇALVES, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico, ao todo, 10 papelotes de cocaína (7,86g) e 01 porção de tetrahidrocannabinol (1,13g), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA ABREU e RAFAEL APARECIDO GONÇALVES, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, entre eles e com mais dois indivíduos não identificados, se opuseram à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionários competentes para executá-lo.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições e tempo e local acima mencionadas, RAFAEL APARECIDO GONÇALVES possuía e portava uma arma de fogo, revólver, sem marca e numeração aparente, calibre 32, de uso permitido, municiada com 06 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis estavam em operação em combate ao tráfico na região central, local dos fatos, conhecido como ponto de traficância, quando, em campana, avistaram os denunciados em atitude de venda de drogas, sendo que o denunciado ALESSANDRO recebia dinheiro de terceiros, repassava tal quantia para o denunciado RAFAEL e este, por sua vez, que tinha consigo uma pochete, entregava para ALESSANDRO algo, que passava para a pessoa que lhe deu o dinheiro.
Ao se aproximarem dos denunciados, para abordagem, estes se insurgiram contra os policiais, com violência e auxílio de outros dois indivíduos não identificados.
Neste instante, o denunciado RAFAEL conseguiu se afastar dos policiais e fez menção de pegar uma arma de fogo localizada em sua cintura. Neste momento, um dos policiais visualizou tal fato e efetuou dois disparos de arma de fogo em direção a ele, que se evadiu do local, ocasião em que deixou cair no chão um revólver, calibre 32, municiado com seis cartuchos íntegros, bem como dispensou a pochete que trazia com ele.
Os comparsas, não identificados, também dispensaram objetos na fuga, sendo encontrados três celulares e R$ 80,00.
O denunciado ALESSANDRO também tentou empreender fuga do local, mas acabou detido por um policial civil que se encontrava nas proximidades.
RAFAEL, o qual foi alvejado por um dos disparos de arma de fogo, também foi detido e socorrido ao PS Barra Funda. Em revista pessoal, foram encontrados mais dois papelotes contendo cocaína em suas vestes, além do restante da droga, que estava na pochete que ele dispensou (onde localizados oito papelotes contendo cocaína e uma porção de maconha).
Informalmente, ALESSANDRO confirmou aos policiais que ele e RAFAEL são namorados e vendiam drogas no local.
Indagado formalmente acerca dos fatos, o denunciado ALESSANDRO optou por permanecer silente (fl.10), enquanto o denunciado RAFAEL não foi ouvido, porque se encontrava hospitalizado (fl.12).
Em 31 de janeiro de 2022, foi determinada a notificação dos acusados para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 120/121). 
Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 164/167). 
O acusado RAFAEL foi notificado (fls. 172) e apresentou defesa prévia (fls. 179/181). 
O acusado ALESSANDRO foi notificado e apresentou defesa prévia em 30 de março de 2022.  
Em 30 de março de 2022, a denúncia foi recebida, os réus foram citados e deu-se início à instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas.  Alternativamente, requereu a aplicação da redutora legal, pena no mínimo, regime aberto, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade penal dos réus RAFAEL e ALESSANDRO pelos delitos capitulados no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; e de RAFAEL também pelo delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, apesar dos argumentos das nobres defesas. 
I) DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS
Os réus RAFAEL e ALESSANDRO devem ser condenados pelo crime de tráfico de drogas, pois, ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação (fls. 41/44), e do laudo pericial químico-toxicológico definitivo (fls. 156/158), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a prévia campana efetuada pelos policiais civis, a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse dos réus e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição. 
Durante o interrogatório policial, o réu ALESSANDRO optou por permanecer silente (fls. 10), ao passo que RAFAEL não foi ouvido, pois hospitalizado quando do registro da prisão em flagrante (fls. 12). 
Em Juízo, o réu ALESSANDRO alegou que estava conversando com Rafael. Do nada chegaram os policiais e se assustou com a aproximação e disparos. Correu por conta dos disparos. Não estava traficando. Falava com as pessoas, travestis e pessoas do local. Não entregou nada ou pegou nada. Estavam conversando, apenas se conhecendo. A pochete era do Rafael. Não viu arma alguma.  
Em Juízo, o réu RAFAEL alegou que já estava se relacionando com o ALEXANDRO fazia dois anos. Alugaram um apartamento e naquele dia estavam comemorando que iriam morar juntos. Tinha consigo duas porções de cocaína para seu uso. Quando a polícia se aproximou, saíram correndo junto com as demais pessoas. Ouviu o primeiro disparo e continuou correndo. Percebeu que algo bateu em seu celular e aparelho caiu no chão. Abaixou para pegar o celular. O seu celular era laranja e muito claro que não era uma arma.  Não mexeu em pochetes, não vendia drogas. Trabalha em três restaurantes e não precisa disso. Tem um salário de cerca de dois mil reais. Usa cocaína. O Alexandro costuma usar maconha e acredita que ele estava com duas porções de maconha.   
Todavia, as versões ofertadas pelos réus foram contraditadas pelos sólidos depoimentos das testemunhas de acusação, que confirmaram com riqueza de detalhes os fatos narrados na denúncia. 
Os agentes da lei, ao contrário do afirmado pelas defesas, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha GUTEMBERG, policial civil, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que costumam realizar operação contra o tráfico na região Central. Naquele dia fizeram a campana velada. Ficaram uns 30 ou 40 metros do ponto de táxi. Ao lado, na praça, viram quatro ou cinco elementos, dentre eles os réus. Durante a campana, verificaram que um deles estava de boné vermelho, mas durante a tentativa de abordagem este boné se perdeu.  No entanto, viram que o Rafael ficava mais perto do ponto onde estava uma pochete pendurada, que ele pegava e colocava de volta. O Alexandro falava com as pessoas e se dirigia ao Rafael e, em seguida, havia uma transação. Resolveram abordá-los. Quando o Demétrio se identificou como policial, dois deles deitaram ao chão, quatro ou cinco se insurgiram. Rafael não obedeceu a ordem de parada e saiu correndo na direção em que o depoente se aproximava. Se identificou como policial e mandou o rapaz deitar-se no chão. Ele continuou correndo. O policial Jatniel foi atrás do Alexandro. Correu atrás de Rafael e no trajeto ele colocou a mão na cintura. Neste momento, o depoente fez dois disparos e um acertou a cintura do suspeito. Ele continuou correndo. Voltou para o ponto da abordagem. A Polícia Militar compareceu com o Rafael baleado no local. O policial Jatniel logrou deter o Alexandro. Na pochete apreendida encontraram envelopes de maconha e cocaína. No hospital encontraram mais dois invólucros na cueca de Rafael.  Embaixo de uma árvore, na praça, achou uma arma. Esclarecendo melhor, depois que a ocorrência ficou dominada, achou uma arma entre as raízes de uma árvore. Viu um objeto cair quando o réu corria. Notou o objeto caindo depois que efetuou os disparos. Foi apreendida a quantia de 80 reais além das drogas. O Alexandro falou que eram namorados e não traficavam. 
A testemunha DEMETRIO, policial civil, em Juízo e sob o crivo do contraditório, declarou ficaram em campana no local por cerca de vinte minutos. Viram atos típicos de traficância. O Rafael estava com as drogas e o Alexandro pegava o dinheiro e repassava e fazia a troca. Em volta deles um grupo de seis ou sete pessoas. Quando foram fazer a abordagem, eles reagiram e foram para cima da equipe. O depoente entrou em luta corporal com um terceiro e quando ouviu dois disparos, ficou assustado e largou o rapaz que logrou fugir. Houve uma correria e no local ficaram a pochete com drogas, caixa de som etc no ponto de táxi. Não viu arma em poder dos réus.   
A testemunha JATNIEL, policial civil, em Juízo e sob o crivo do contraditório, asseverou estavam fazendo uma campana na região central, mais precisamente no largo do Arouche e observaram os acusados comercializado. As pessoas se aproximavam do Alessandro, que recebia o dinheiro e passava para o Rafael que colocava algo na pochete. Observaram por alguns minutos a dinâmica deles e resolveram abordar. Estavam em três policiais e se dividiram. Dois foram pela frente, para poder abordá-los de um lado e o depoente deu a volta no Largo do Arouche, para surpreender os dois por trás. Enquanto estava dando a volta, os dois outros policiais chegaram perto para abordar e houve resistência. Houve cerca de 2 disparos. Viu o Alessandro correndo no sentido contrário ao local da ocorrência e foi atrás. Conseguiu abordá-lo. Em revista realizada, nada de ilícito. Não estava com dinheiro ou drogas. Voltou com ele para o local dos fatos e lá já estavam os policiais com o Rafael para ser socorrido. Na mochila que observaram na campanha acharam o dinheiro e as drogas. Salvo engano, era cocaína e maconha. Ficou sabendo que acharam uma arma que estaria com o Rafael. Ele estava esperando para ser socorrido. Acredita que a arma foi encontrada, mas não sabe detalhes, pois não participou dessa dinâmica, mas ficou sabendo que foi encontrado tudo com Rafael na hora da abordagem.   Durante a campana viram que havia um grupo de pessoas no local. O Alessandro recebia o dinheiro das pessoas, se dirigia ao Rafael, fazia uma troca como se deixasse o dinheiro e pegasse outra coisa e devolvia para a pessoa que levou o dinheiro. O ALEXANDRO disse que era namorado do Rafael e, por isso, estava no local. Não sabe o que o RAFAEL disse, pois quando chegou ele já estava sendo socorrido e não teve um contato direto com ele.
Tem-se que os policiais confirmaram de maneira uníssona que, em campana no local nos fatos, amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram ALESSANDRO e RAFAEL praticando juntos atos típicos da mercancia ilícita.
Quando deliberaram pela abordagem, ALESSANDRO, RAFAEL e outros dois indivíduos insurgiram-se contra a equipe entrando em luta e fugindo a pé. 
Dentro da pochete, havia oito porções de cocaína e uma de maconha, ao passo que nas vestes de RAFAEL foram localizadas mais duas porções de cocaína.
Anoto que, apesar dos argumentos das nobres defesas, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral” (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer os réus, imputar a eles, a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-los. 
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar os acusados. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus. 
Senão vejamos: 
Os réus foram detidos em local conhecido como ponto de venda de drogas, praticando, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, atos típicos da mercancia ilícita, trazendo consigo o total de 10 papelotes de cocaína (7,86g) e 01 porção de tetrahidrocannabinol (1,13g), além da quantia de R$ 80,00 (apreendida quando da fuga de um dos agentes não identificados).
Logo, todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar os réus como traficantes, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Quanto à possibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06:
Com relação a ALESSANDRO, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 47), a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
No que tange à RAFAEL, inviável a aplicação da benesse, diante dos maus antecedentes (fls. 48/49). 
Sendo assim, não havendo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam as culpabilidades ou extingam a punibilidades, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
II) DO CRIME DE RESISTÊNCIA
Neste ponto, a denúncia também procede. 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/19), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada. 
Em que pese os réus terem alegado que correram a prova produzida em contrário mostrou-se suficiente a demonstrar ter ocorrido o crime de resistência.
Os policiais civis que participaram do flagrante foram categóricos em afirmar que os ALESSANDRO e RAFAEL, juntamente com outros dois indivíduos, insurgiram-se, mediante violência, contra a equipe, bem como saíram correndo para evitar a abordagem. 
Logo, através da prova oral acusatória, é possível verificar que os réus ofertaram resistência às execuções dos atos legais dos policiais civis. 
Saliento, novamente, que não haveria motivos para que os agentes da lei falseassem a verdade no sentido de prejudicar os réus. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar a conduta dos réus, não havendo dúvidas com relação à resistência imputada.
Assim, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, pois ALESSANDRO e RAFAEL opuseram-se, mediante violência e grave ameaça, à execução de ato legal.
III) DO PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO
Neste ponto, a denúncia não procede, pois duvidosa a autoria delitiva.
A materialidade está provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo balístico da arma de fogo e munições apreendidas na posse de RAFAEL (fls. 140/144), que constatou a eficácia para efetuar disparos, além da prova oral produzida. 
No entanto, a prova produzida nesta data não teve o condão de demonstrar com a necessária segurança se o réu portava ou não uma arma de fogo. 
Assim, RAFAEL negou estar na posse de arma, narrando que durante a fuga o que caiu de sua cintura foi seu celular. 
O policial, de seu lado, afirmou que notou algo caindo, mas somente após algum tempo voltou ao local e encontrou, próximo a raiz de uma árvore, uma arma de fogo. Note-se que a testemunha afirma que viu um objeto cair após efetuar os dois disparos contra o réu, mas não detectou o que era. No entanto, voltou ao local depois e achou a arma.
Não parece razoável que um policial em perseguição, efetue dois disparos, note algo cair da cintura do suspeito, que mesmo ferido continua correndo e foge, sem que o policial não busque verificar imediatamente o que foi dispensado ao solo, até porque o suspeito já fugira.  
O tão só fato de o policial ter retornado ao local da ocorrência, ter aguardado a chegada do suspeito ferido, trazido pela polícia militar, e, somente depois de minutos, retornar ao campo da perseguição para realizar uma varredura, na intenção de verificar o que teria caído ao solo, macula a lisura da apreensão.
Não é possível, diante do interregno descrito, em local público,  ter a necessária certeza sobre o fato de que a tal arma apreendida teria efetivamente caído da cintura do réu. 
Razão pela qual, forçosa a absolvição do réu RAFAEL pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03.
Passo à dosagem das penas. 
a) Das penas do crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu ALESSANDRO. De outro lado, o réu RAFAEL ostenta maus antecedentes (fls. 48/49).
Assim, fixo a pena-base dos réus ALESSANDRO e RAFAEL no mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. Deixo de majorar a pena de RAFAEL, pois os maus antecedentes são considerados para o afastamento da redutora legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem analisadas. 
Na terceira fase, com relação ao réu ALESSANDRO, não há causas de aumento da pena. De outro lado, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Com relação a RAFAEL, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno sua pena definitiva em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
b) Das penas do crime de resistência
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu ALESSANDRO. De outro lado, o réu RAFAEL ostenta maus antecedentes (fls. 48/49).
Assim, fixo a pena-base do réu ALESSANDRO no mínimo legal em 02 (DOIS) MESES DE DETENÇÃO; e a pena-base do réu RAFAEL 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem analisadas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno as penas definitivas nos patamares supracitados.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
1) CONDENO o réu ALESSANDRO RIBEIRO DA COSTA ABREU (R.G. 45944911/SP), qualificado nos autos, às penas de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA e 02 (DOIS) MESES DE DETENÇÃO, como incurso, respectivamente, nas sanções dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (aplicando-lhe o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei n.º 112343/06), e no artigo 329, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal. 
2) CONDENO o réu RAFAEL APARECIDO GONÇALVES (R.G. 61979205/SP), qualificado nos autos, às penas de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA E 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO, como incurso, respectivamente, nas sanções dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, no artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
3) ABSOLVO o réu RAFAEL APARECIDO GONÇALVES (R.G. 61979205/SP), qualificado nos autos, das sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Com relação a ALESSANDRO, deixo de conceder a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda das condutas (tráfico de drogas + resistência) e porque o crime de resistência foi cometido mediante violência em face dos policiais. E, diante da gravidade do contexto fático, atentando-se à quantidade da pena, fixo o regime inicial de cumprimento de pena SEMIABERTO para o crime de tráfico de drogas e o ABERTO para o crime de resistência, facultando o direito de recorrer em liberdade, pois ainda ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva. 
Com relação a RAFAEL, são incabíveis tais benefícios, diante da ausência dos requisitos legais. E, considerando os maus antecedentes e quantidade das penas, fixo o regime inicial de cumprimento de pena FECHADO para os crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo e o SEMIABERTO para o crime de resistência, sem o direito de recorrer em liberdade, pois não houve qualquer alteração fático-jurídica apta a ensejar a revogação da prisão preventiva. 
Recomende-se o réu RAFAEL no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido, expedindo-se a competente guia de recolhimento. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, o perdimento do valor apreendido em favor da União, bem como a destruição dos demais objetos apreendidos, incluindo a arma de fogo.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA