1501535-65.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... acabou confessando a prática do tráfico, bem como sua internação neste ano por crime de tráfico. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar EVANDRO RECHE NOGUEIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha Daniel Vinicius de Moraes, em Juízo, disse que o réu trabalhou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501535-65.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2278029/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20774570 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3126/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2278029 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
27/06/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 27 de junho de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Graziela dos Santos Soares, OAB 409786/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alberto Luiz Paneque; ausente a testemunha Evandro Reche Nogueira. Presente a testemunha da defesa, a saber: Daniel Vinícius de Moraes. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alberto Luiz Paneque, a seguir foi colhido o depoimento da testemunha da defesa, Daniel Vinícius de Moraes, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Evandro Reche Nogueira. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Evandro Reche Nogueira. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, absolvendo-se o réu pelos delitos de resistência e corrupção de menores, mantendo-se, no mais, os exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/200, no artigo 329 do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, supostamente, no dia 12 de outubro de 2021, às 10:20 horas, na avenida Campos Sales, em frente ao DER, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 600 (seiscentos) invólucros contendo cocaína. Nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo acima descritas, SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo.  Também, em data incerta, porém, anteriormente ao dia 12 de outubro de 2021, SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA facilitou a corrupção do menor G. de J. B. C. (DN: 29/05/2004 - dezessete anos de idade), com ele praticando ou induzindo-o a praticar infração penal, consistente no tráfico de drogas, com relação a 3.750 (três mil, setecentos e cinquenta) invólucros contendo cocaína, com peso de 3.466 gramas, 75 (setenta e cinco) micro tubos com maconha, com peso de 65 gramas, e 750 (setecentos e cinquenta) micro tubos com crack, com peso de 574 gramas. A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 96/97). O réu foi citado (fl. 175) e apresentou resposta à acusação (fls. 178/192). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de constatação preliminar (fls.15), laudos periciais (fls. 87/89 e 232/234) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar ALBERTO LUIZ PANEQUE, disse, na delegacia, que estavam em patrulhamento pela Av. Campos Sales quando defronte à base do DER encontraram com a motocicleta Honda/CG 160 FAN, cor preta, placa EOW-1J89 sendo que seu condutor ao avistar a viatura tentou empreender fuga. Informa o depoente que conseguiram fazer a abordagem ao condutor, o qual novamente tentou evadir-se, porém foi contido pela guarnição após resistência. Foi tal motociclista revistado e, em seu poder foram encontrados 600 papelotes a vácuo de substância entorpecente cocaína e em entrevista com o mesmo ele disse já ter passagem por tráfico, fato constatado em pesquisa. Informou que havia adquirido a droga em uma residência próxima a qual apontou para os policiais. Diante desta narrativa, os policiais foram até a residência indicada pelo condutor da motocicleta, e lá chegando, com o portão entreaberto avistaram o adolescente infrator G de J. B. C. o qual ao ver os policiais empreendeu fuga para o interior da residência sendo perseguido e apreendido; que toda ação foi testemunhada por seu padrasto, o Sr Benedito Marcio Martins Alves, o qual tudo acompanhou e autorizou a situação de busca. Em vistoria no imóvel foi indicado que no travesseiro de uma cama estaria para secar cerca de 150 papelotes a vácuo de substância entorpecente cocaína a qual deveria ter sido entregue a Silas, mas pelo fato de estar molhada ficou para ser seca e posteriormente ser entregue. Após entrevistas com as partes estas indicaram aos policiais que no terreno dos fundos estaria em um tubo de PVC quantidade considerável de drogas diversas. Informa o depoente que encetaram diligências e foi encontrado referido "tubo" com drogas; que esclarece que toda a ação foi filmada pelos policiais militares ali presentes. Que após a finalização das diligências todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia local para registro e tomada de providências com relação aos fatos. O adolescente acabou confessando a prática do tráfico, bem como sua internação neste ano por crime de tráfico. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar EVANDRO RECHE NOGUEIRA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha Daniel Vinicius de Moraes, em Juízo, disse que o réu trabalhou em sua empresa. Comprou a moto para o réu e descontava as parcelas de seu salário.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA, na delegacia declarou que foi abordado pilotando a moto e que levava consigo cerca de pacotes “era um pacote grande". Alega que devido a uma dívida contraída aceitou o transporte do entorpecente para uma biqueira: "Sumaré". "Mandaram eu subir". Nega que comprava droga para revenda, apenas transporta. Informa que "foi de momento" "eu não combinei nada", aceitei hoje transportar". Confessou que resistiu à abordagem e que devido a isso acabou lesionando ao polícia. Confirma que conhece o adolescente e que foi esse quem lhe ofereceu ao transporte da droga. Em Juízo, disse que foi até a casa do menor para fazer um pagamento de uma dívida de R$ 50,00. Fez o pagamento e em seguida foi trabalhar. Nega ser o proprietário da droga apreendida pelos policiais. Os policiais forjaram o flagrante. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas, demonstram a autoria delitiva. Em relação à resistência, os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo demonstram, com segurança, a autoria delitiva por parte do acusado. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado transportava os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. No tocante ao delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), é de rigor a absolvição. Isto porque, a Lei nº 11.343/06 prevê causa especial de aumento de pena caso o crime de tráfico envolva ou atinja criança ou adolescente, conforme previsão do artigo 40, inciso VI, do referido diploma legal, in verbis: “Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”; Assim, para evitar a ocorrência de bis in idem, de rigor a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista na Lei de Drogas e a absolvição do delito previsto no artigo 244-B do ECA, em homenagem ao princípio da especialidade. Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes praticado na companhia de adolescente (art. 33, "caput", cc. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06) e corrupção de menores (art. 244-B da Lei nº 8.069/90), em concurso material – Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o reconhecimento da absorção do delito de corrupção de menores pelo de tráfico de drogas – Autoria e materialidade bem demonstradas, com a venda de entorpecentes a um usuário tendo sido presenciada pelos policiais militares responsáveis pela prisão – Sentenciado que trazia consigo e guardava, na companhia do adolescente mencionado na denúncia, 54 porções de "cocaína" com peso líquido total de 59,23g – Reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas e do delito previsto no ECA que caracteriza inegável "bis in idem" – Majorante prevista na Lei Antidrogas que é "norma especial" em relação à corrupção de menores, por se referir à prática, na companhia do(s) menor(es), de delito específico – Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça – Prisão cautelar do réu que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Declaratórias de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão – Recurso parcialmente provido para absolver o sentenciado quanto à acusação de prática do delito do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, mantida a condenação pelo delito do art. 33, "caput", cc. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. (TJSP;  Apelação Criminal 1500510-12.2019.8.26.0603; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021, destaquei); “RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, VI, DA LEI DE DROGAS E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. DUPLA PUNIÇÃO EM RAZÃO DA MESMA CIRCUNSTÂNCIA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. 1. A controvérsia cinge-se em saber se constitui ou não bis in idem a condenação simultânea pelo crime de corrupção de menores e pelo crime de tráfico de drogas com a aplicação da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. 2. Não é cabível a condenação por tráfico com aumento de pena e a condenação por corrupção de menores, uma vez que o agente estaria sendo punido duplamente por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores (bis in idem). 3. Caso o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não esteja previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), pelo princípio da especialidade, não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006. 4. In casu, verifica-se que o réu se associou com um adolescente para a prática do crime de tráfico de drogas. Sendo assim, uma vez que o delito em questão está tipificado entre os delitos dos arts. 33 a 37, da Lei de Drogas, correta a aplicação da causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da mesma Lei. 5. Recurso especial improvido (RECURSO ESPECIAL Nº 1.622.781 - MT, Relator Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 6ª Turma, j. em 22/11/2016); “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO PELA PARTICIPAÇÃO DE MENOR. PLEITO DE CONDENAÇÃO CONCOMITANTE COM O DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Configura bis in idem a condenação conjunta do tráfico de drogas majorado pela participação de menor com o crime de corrupção de menores previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/90. Agravo regimental desprovido”. (AgRg nos EDcl no REsp 1716826/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 23/04/2018). Por fim, o delito de resistência não restou devidamente comprovado. A declaração do policial militar de que o réu tentava apenas se desvencilhar não se adequa ao tipo penal. Por isso, por ser uma conduta atípica, é de rigor a absolvição.  Assim, tendo em vista a prova produzida e os argumentos apresentados, é de rigor a parcial procedência da ação nos termos acima delineados. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo o 33, caput, da Lei nº. 11.343/200 e artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 56/58), razão pela qual aumento as penas em 1/5. Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes, vez que as condenações indicadas nas certidões de fls. 56/58 datam de mais de cinco anos da data do fato, logo, não se prestam a configuração da reincidência. Ausente também atenuantes.  Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado transportava grande quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso, inciso VI, da lei 11.343/06, em relação ao delito de tráfico de drogas, conforme acima fundamentado. Assim, elevo a pena apenas deste delito em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão, além de 700 dias-multa.  Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena de reclusão tendo em vista a gravidade em concreto do delito, qual seja, o transporte de grande quantidade e variedade de entorpecentes, envolvendo a participação de adolescente.  Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu SILAS FERREIRA DE OLIVEIRA, à pena de 07 anos de reclusão, em regime FECHADO, além do pagamento de 700 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06. ABSOLVO o acusado no tocante à imputação de prática dos delitos do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e artigo 329 do Código Penal, com esteio no artigo 386, inciso III e VII, do Código de Processo Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada de crimes. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Er9TuZphGupKr6L8z9bKRI8BL3YiPxji4BJrBWmN3h5vXQ?e=wU12cT