1501455-73.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.   Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501455-73.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501455-73.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.243.539/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Pontes dos Santos
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

GABRIEL PONTES DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” e 35 caput ambos cc. Art. 40 inciso VI, todos da lei 11343/06 em concurso material e cominados com o artigo 61 inciso II alínea "j" do Código Penal, porque associou-se com o inimputável Cauã Natucci para praticarem o trafico e nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardavam 39 porções de maconha, bem como entregou para comercialização 30 porções de cocaína e 56 de maconha drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/71) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/20), boletim de ocorrência (fls.21/24),auto de exibição e apreensão (fls.25/26),auto de constatação (fls.27/28), exame quimico toxicológico (fls.92/95), laudo aparelho celular (fls.236/247).  

A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fls.82), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.98/104),  prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas (fls.149,209/210) e colheita do interrogatório (fls.209/210).

Em alegações  finais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia pois comprovada a autoria e materialidade. (fls.258/269).

A Defesa por sua vez insistiu na improcedência pela fragilidade probatória. (fls.272/275).


É o relatório.DECIDO.

A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/20), boletim de ocorrência (fls.21/24),auto de exibição e apreensão (fls.25/26),auto de constatação (fls.27/28), exame quimico toxicológico (fls.92/95) corroborado pela prova coligida.   

Quanto a autoria, o acusado disse que estava com os filhos por volta das 20:00 e o Vítor ligou dizendo que iriam ficar com umas meninas, no caso a Cristina. Estava em Cotia com seus filhos, e deixou com a genitora  e chamou um Uber e foi para São Roque, e depois foram para Itapecerica pegar as meninas, e depois voltaram para a casa do Vítor. Vieram em dois carros de Uber. Parou na frente da casa, onde Vítor e o rapaz do uber foram em uma adega para comprarem bebidas, e cinco minutos depois a policia chegou, e xingaram as meninas, e mandaram elas irem embora. Não tem vulgo de Favela. Não conhecia os policiais. Estava com um celular samsung modelo J5, operadora Vivo.  Conhecia o adolescente pois o viu com o Vítor. A familia do Vítor mora em Cotia, sendo seu cliente na barbearia. Tinha o celular a pouco tempo, e não se recordava do numero, e conversava com Cristina pelo facebook, mas não tem a senha. Não é usuário de drogas.  A esposa tem esquizofrenia e estava internada. Disse que no celular tinha ligação para Vítor, e paras meninas. 
 
Como visto o réu negou os fatos.

Por outro lado, Rafael disse que receberam denúncia de trafico no local,  era uma casa abandonada, e abordaram o individuo, que confessou o trafico, e indicou o local onde guardava o restante das drogas, e foram ate o local que era um terreno baldio, e debaixo de raizes de arvores encontraram mis drogas, e ele também disse que estava em uma casa, e foram ate o local, onde um individuo de vulgo favela seria o gerente do tráfico e entraram no imóvel, e encontraram o réu que negou que conhecia o adolescente, mas durante a busca localizaram mais drogas, e dinheiro. A casa não tinha mobília, e era usada apenas para guarda de drogas, e não tinha nada indicando que iria ter uma festa, ou bebidas ou decoração. A casa não tinha moveis, e logo apos chegou um veiculo Palio com dois individuos sendo que o adolescente mencionou que seria os responsáveis pela recolha e abastecimento da biqueira, no entanto, nada de ilícito foi localizado, não se recordando de bebidas alcoolicas. O réu estava sozinho no local, e os entorpecentes que estavam na mochila dele tinha as embalagens idênticas as que o adolescente estava vendendo. O réu disse morar no local. Não havia mulheres no local. Não conhecia os envolvidos. Os depoimentos na delegacia são similares pois estavam juntos na diligencia. O adolescente disse que estavam há poucos dias vendendo drogas no local

Lucas reiterou o depoimento de Rafael, disse que abordaram o adolescente apos denuncias, e que ele estava com drogas e indicou um terreno onde encontraram mais uma quantidade de drogas e apos ele indicou a casa onde eram guardados os entorpecentes, e que era próxima ao local. Na residência encontraram o réu que disse morar no local, e alegou não conhecer o adolescente, no entanto, localizaram mais entorpecentes e dinheiro em quantidade considerável, e que estava dentro da mochila do acusado. Durante a diligencia chegou um veiculo Palio vermelho, o qual o adolescente disse que era o responsável por abastecer a biqueira, no entanto, nada foi localizados com o mesmo salvo engano bebidas alcoolicas, sendo que eles disseram que iriam a casa de Gabriel para fazerem uma festa com mulheres, no entanto, não haviam mulheres no local, e nem indicativos de que estariam preparando um evento no local. As embalagens de drogas encontradas com Gabriel eram idênticas as que foram localizadas com o adolescente. A casa tinha poucos moveis, mas por exemplo não tinha armários, e nem roupas. Não conhecia os envolvidos. Se não fosse por indicação do adolescente não teriam conseguido identificar Gabriel, e o infrator não parecia estar mentindo ou encobrindo terceira pessoa. Foi o primeiro a prestar depoimento na delegacia, sendo que o fato do parceiro fazer um depoimento similar, e comum, já que estavam na mesma diligencia. 

Cristina disse que estava com Gabriel na casa do Vítor na cidade de São Roque, e o adolescente saiu para comprar bebidas. Não viu nada dentro da casa. Estavam com as amigas Leirivania e Gabriela. Moravam em Itapecerica. Foi de uber. Não conhecia os policiais e saiu andando para a rodoviária. Disse que foi agredida e foi obrigada a mostrar os seios e foi ameaçada, mas não fez qualquer denuncia contra os policiais e nem registrou a ocorrência em Itapecerica da Serra.  Havia um rapaz sendo agredido pelos policiais. 

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).

 Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade do depoimento policial.

Pelo contrário, os policiais mencionaram que em patrulhamento de rotina abordaram o adolescente Cauã que estava em ponto conhecido de trafico de drogas, onde foi encontrado com ele drogas, sendo que através do adolescente chegaram ate o réu, e a casa bomba onde foi encontrado grande quantidade e diversidade de drogas, com embalagens similares as encontradas com o adolescente.

 Alem do mais o valor econômico dos entorpecentes é muito superior a capacidade financeira do réu, que sequer conseguiu comprovar labor licito.

Pontua-se ainda que os policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente, sendo que foi abordado com grande quantidade de drogas.

Ainda reiterando o depoimento dos policiais, tem-se a oitiva do depoimento do adolescente na fase policial (fls.06) onde o mesmo confessou a venda de drogas e que informou aos policiais onde ficava a casa bomba, e que eram guardadas pelo réu Gabriel, que seria o gerente, e que também conhecia Luciano que chegou com  veiculo, sendo que as drogas já tinham sido transportadas.

Não se pode deixar de pontuar que se não fosse pela informação de Cauã os policiais não teriam abordado o réu, inclusive pontuaram que não havia nada na casa a indicar uma reunião ou evento, sendo que o réu sequer conseguiu explicar e detalhar sua vinda para São Roque deixando os próprios filhos com terceira pessoa.

Não socorre ao réu o depoimento de Cristina que apenas fez acusações sem qualquer demonstração de veracidade em face aos policiais, sendo que sequer registrou a ocorrência que disse ter sofrido, quanto a ameaças e agressões.

E mais, não se olvide que realmente poderiam ter combinado um encontro no local, no entanto, nem a testemunha e tampouco o réu conseguiram explicar a localização de grande quantidade de drogas no local e com embalagens similares as apreendidas com Cauã, tampouco conseguiram afastar os depoimentos e as diligencias frutíferas dos policiais.

Inclusive os policiais mencionaram que as pessoas abordadas no veiculo confirmaram que estavam se dirigindo a casa de Gabriel, pessoa que recebeu os policiais e se identificou como proprietário da residência.

Não se pode deixar de considerar que o réu não tinha labor, tampouco condições financeiras para adquirir a droga, e tampouco conseguiu comprovar qualquer forma de labor licito.  

Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu. 

Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.   Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

 “A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira) 

 A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar.  Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8).

Também reconhecida a causa de aumento de pena, já que estava atuando com adolescente como ficou demonstrado pela prova.

Por fim, no tocante ao delito de associação para o tráfico não se comprovou a estabilidade duradoura entre os réus.

De fato, pela quantidade de drogas, e pela parca condição financeira de cada acusado, é provável, e verossímil que estivessem integrados em uma associação maior, mas a prova foi deficitária.

Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PERMANENTE - 'ANIMUS' ASSOCIATIVO NÃO DEMONSTRADO - PROVAS INSUFICIENTES – ABSOLVIÇÃO MANTIDA - DOSIMETRIA - AUMENTO DAS PENAS-BASE - PREPONDERÂNCIA DA NATUREZA E DA QUALIDADE DA SUBSTÂNCIA SOBRE AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO ART 33, § 4.°, DA LEI 11.343 - IN APLICABILIDADE - RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO. 'Para a configuração do crime autônomo de associação para o tráfico - art. 35 da LEI 11.343/06 - não é suficiente a convergência de vontades para a prática das infrações dos artigos 33 e 34 da referida LEI.E indispensável a prova do 'animus' associativo, ou seja, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado'. 'A fixação das penas-base pelo crime de tráfico de entorpecentes deve obedecer preponderantemente à natureza e quantidade da substância entorpecente em relação às circunstâncias judiciais, conforme determina o art. 42 da LEI 11.343/06'. 'A causa de diminuição do art. 33, § 4.°, da LEI n.° 11.343/06, só é aplicável aos condenados pelo delito de tráfico de entorpecentes que não integrem organização criminosa e não se dediquem com habitual idade a este tipo de atividade'. (TJMG, 1." CCrim., Ap. 1.0145.07.425302- 5/001, Rei. Des. Eduardo Brum, v.u.J. 16.09.2008; pub. DO MG de 26.09.2008.)

EMBARGOS INFRINGENTES EM APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO PARA O TRAFICO (ART. 35 DA LEI N 11.343/06 - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO NOS TERMOS DO VOTO VENCIDO DO RE VISOR - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRETENSÃO PROCEDENTE - RECURSO PROVIDO. O crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n.11.343/06, deve ser comprovado em provas que indiquem, deforma incontroversa, que os envolvidos sejam efetivamente integrantes de um grupo coeso e permanente, para o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes. (Embargos infringentes em apelação criminal - Processo n° 2008.015677-2- julgamento em 03/12/2008- Orgão Julgador- Seção Criminal- Relator- Exmo. Sr. Des. Claudionor Miguel A. Duarte).

A doutrina também ampara o entendimento da necessidade de comprovação da estabilidade. Nesse sentido: Lei de Drogas Anotada, Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, Saraiva, 2008, p. 128):"Elemento subjetivo do tipo - E mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finaiístico da infração"

Assim, não comprovada a associação, os réus não podem ser responsabilizados sofrendo uma condenação.

Desta forma a procedência parcial da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, constata-se grande quantidade de drogas, com alto poder lesivo, o que denota uma maior desvalia da conduta e uma culpabilidade acentuada de modo, que fixo a pena em 1/5 acima do mínimo. Ausentes agravantes e atenuantes. Presente a causa de aumento de pena já que atuou com adolescente, o que eleva a reprimenda em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias -multa. Não se aplica o redutor ate porque para obter o beneficio tem se que preencher todas as condições previstas, o que não se observou no presente caso, já que o réu não demonstrou labor licito, estava em outra cidade, e existiu depoimento e diligencia policial a apontar que estaria gerenciando o ponto de venda de drogas, o que denota a existência da atividade criminosa como meio de labor, e desta feita, inviável a concessão do beneficio.

Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal.

 Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que a pena supera o limite legal. 

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016)  

 Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, e pontuado-se o bem jurídico protegido, alem das condições subjetivas negativas, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena

"O regime prisional inicial fechado foi corretamente fixado,em face da natureza do crime, que revela a periculosidade concreta da agente, que com sua conduta gera instabilidade em inúmeros lares, exigindo, em consequência, resposta penal mais enérgica com a qual não é compatível solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade (...).” (TJSP, AP. 0000354-06.2017.8.26.0042, Des. Xavier de Souza, jg. 24/01/2017).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput c.C art. 40 inciso VI ambos da lei 11343/06 o réu GABRIEL PONTES DOS SANTOS a pena privativa de liberdade de 07(sete) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 700(setecentos) dias-multa cujo valor unitário consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc)..

Custas pelo acusado nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa ele ofertada.

O acusado se encontra solto, de modo, que não constato alteração da situação, mantendo as cautelares fixadas e autorizando o recurso em liberdade.

Decreto o perdimento do dinheiro e dos celulares já que possuem origem ilícita, e a destruição das drogas se ainda não providenciada. 

Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta,  comunicando o IRGD e a Justiça Eleitoral, e remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe, e expedindo-se a certidão de honorários do Defensor nomeado. 

Sao Roque, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA