1501209-31.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... porque equiparados a hediondo, de tráfico de drogas (certidões às fls. 39/40 e 41), além do que, incide uma segunda agravante, do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501209-31.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
2245720/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20144591 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2100/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS CLARO DE MORAES e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 155, § 4º, IV, c/c art. 61, caput, II, "j", c/c art. 69, caput, todos do CP
Data da Audiência:
11/01/2022
Réu Preso


Aos 11 de janeiro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Carlos Eduardo Pozzi, Promotor de Justiça; o Réu ANDERSON LUIS CLARO DE MORAES, acompanhado da Defensora, Dra. Ana Paula Gomes Santos, o Réu LUIZ GUSTAVO FIDELES, acompanhado do Defensor, Dr. Bruno Mori Leon Alves, ausente a Ré JULIANA CRISTINA VIEIRA DO NASCIMENTO, presente sua Defensora, Dra. Paloma da Silva, as vítimas Everton Fabiano Machado e Mateus Henrique de Goes Machado; bem como as testemunhas arroladas Rodrigo Fogaça Moreira, Marcelo José Rodrigues, Naum Eric Pereira Machado, Daniele de Fátima Oliveira Ruivo. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réu Anderson Luis e Luiz Gustavo foram entrevistados de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito: "Diante da ausência da Ré Juliana Cristina Vieira do Nascimento, não obstante tenha sido pessoalmente intimada (fl. 350), para comparecimento em Juízo nesta data, e contactada para viabilizar sua participação na audiência (fl. 359), decreto sua revelia, nos termos do art. 367, do CPP". Passou-se, então, às oitivas das vítimas e testemunhas, sendo os Réus Anderson e Luiz Gustavo interrogados ao final. A ré Juliana não foi interrogada, haja vista sua revelia. Consignado que a vítima Everton Fabiano Machado e testemunha Naum Eric Pereira Machado foram ouvidas na mesma sala virtual, mas sem a presença dos acusados, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Registre-se que, por um lapso, não foi expedido o mandado de intimação em relação à testemunha Daniele de Fátima Oliveira Ruivo, arrolada pela defesa de Luiz Gustavo às fls. 239, todavia o patrono providenciou o necessário para participação da testemunha, sendo esta ouvida no presente ato. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ANDERSON LUIS CLARO DE MORAES, LUIZ GUSTAVO FIDELES e JULIANA CRISTINA VIEIRA DO NASCIMENTO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 61, caput, II, "j", c/c art. 69, caput, todos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 09 de agosto de 2021, horário incerto, na rua Pedro Francisco Pereira, nº 260, Jardim Nova Capela, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, JULIANA CRISTINA VIEIRA DO NASCIMENTO, qualificada nestes autos, subtraiu, para si, a bicicleta infantil “Magic Rainbow”, cores rosa e branca, avaliada em R$250,00, pertencente a Mateus Henrique de Goes Machado. Ainda, que em 07 de setembro de 2021, horário incerto, na rua Nestina Maria Machado, nº 90, Jardim Nova Capela, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, ANDERSON LUIS CLARO DE MORAES, qualificado nestes autos, e JULIANA CRISTINA VIEIRA DO NASCIMENTO, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, o videogame “Playstation”, avaliado em R$650,00, pertencente a Everton Fabiano Machado. Por fim, entre os dias 09 de agosto e 09 de setembro de 2021, horário incerto, na rua Guarapiranga, 201, na cidade Capela do Alto e Comarca de Tatuí, LUIZ GUSTAVO FIDELIS, qualificado nestes autos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a bicicleta infantil “Magic Rainbow”, cores rosa e branca, avaliada em R$250,00, pertencente a Mateus Henrique de Goes Machado, coisa que sabia ser produto de crime. Auto de prisão em flagrante de Anderson e Luiz Gustavo às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 61/5. Auto de exibição e apreensão às fls. 12/3. Auto de avaliação às fls. 14/5. Auto de entrega às fls. 20 e 22. Termo de representação de Everton às fls. 23. Laudo pericial às fls. 266/70. Denúncia recebida em 17/09/2021, às fls. 140/2, retificado erro material às fls. 259. Cópia de Habeas Corpus impetrado em favor dos réus Luiz Gustavo e Anderson Luis (autos nº 2213708-70.2021.8.26.0000) às fls. 155/9, tendo sido denegada a ordem pela Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal em 16/10/2021, conforme extrato às fls. 306/9.  Citação de Juliana Cristina às fls. 177. Citação de Anderson Luís às fls. 182. Citação de Luiz Gustavo às fls. 194. Resposta à acusação de Juliana Cristina apresentada às fls. 189/91, oportunidade em que arrolou testemunhas. Resposta à acusação de Luiz Gustavo apresentada às fls. 206/7, por defensor dativo, oportunidade em que arrolou testemunhas. Resposta à acusação de Anderson Luís apresentada às fls. 208/10, oportunidade em que arrolou testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 332/5. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as vítimas e testemunhas presentes. Os Réus Anderson Luis e Luiz Gustavo foram interrogados ao final.  A Ré Juliana Cristina não foi interrogada, tendo em vista sua ausência e consequente decretação da revelia. Encerrando-se a fase probatória, passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 140, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, aqui acrescido que a revelia de Juliana torna impossibilitada qualquer iniciativa nesse sentido, além de indicar a falta de adesão a eventuais medidas despenalizadoras. Dito isso, no mérito, a ação penal procede integralmente. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados a cada qual dos acusados na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Vejamos: de antemão, no que atine ao esclarecimento dos fatos, conforme dinâmica reconstituída sob contraditório, inclusive com o compartilhamento de tela a partir do sistema google maps, no dia 09 de setembro de 2021, o depoente também vítima, Mateus, visualizou um sujeito pulando a janela do casa do vizinho de bairro, Everton, e sua esposa deu a notícia ao conhecido, o qual, através do irmão, Naum, acionou a polícia militar. Naquela data, danos foram constatados na casa de Everton, devidamente atestados no laudo de fls. 266/70, mas nada fora subtraído (ou ao menos não se tem notícia disso nos autos, embora Mateus tenha visualizado o invasor com uma sacola), todavia, dois dias antes, do mesmo local, no qual a vítima, em processo de mudança, mantinha bens, havia sido notado o desaparecimento de um videogame Playstation, avaliado em R$ 650,00 (auto às fls. 14/5 e confirmação pelo proprietário, o qual sugeriu valor próximo de R$700,00). Acresça-se a isso que dias antes, mais especificamente em 09 de agosto próximo passado, havia sido subtraída da residência de Mateus uma bicicleta infantil, essa valorada pelo mesmo auto de avaliação, em R$ 250,00 (segundo a respectiva vítima, cerca de R$150,00). Pois bem, os policiais Rodrigo e Marcelo, acionados na cidade de reduzida proporções na qual atuam, com os informes de Mateus sobre ter visualizado Anderson - para esse informante tido por Zé - pulando o muro da casa da outra vítima, rumaram para a casa dele, ali se deparando com o casal de Réus, Anderson e Juliana, tendo o homem confessado o furto do videogame em concurso com a esposa e entregado o aparelho, bem como apontado como receptador de bens furtados a pessoa de Luiz Gustavo, Réu em cuja residência, além de outros bens objeto de subtração, fora localizada a bicicleta de Mateus, devidamente reconhecida por ele. Segundo ainda informaram os policiais, Luiz Gustavo disse ter efetivado a transação da bicicleta por cerca de R$20,00, tal qual admitiu perante Mateus, a ele dizendo que se soubesse pertencente a esse conhecido e produto de crime, não a teria comprado. Anote-se que, a despeito de confuso o depoimento do policial Rodrigo quanto à confissão do casal sobre o furto do videogame e da Ré sobre o furto da bicicleta, o que se justifica pela distância temporal e extensão da ocorrência, envolvendo vários crimes, o policial Rodrigo foi assertivo a esse respeito. Revel, Juliana, que havia confessado os crimes que lhes são imputados em solo policial, fls. 24, os Réus presos foram interrogados e alteraram as versões pretéritas, de fls. 25 e 29. Anderson assumiu isoladamente a prática dos dois furtos e disse ter negociado a bicicleta com Luiz Gustavo por R$150,00, no que foi acompanhado por esse corréu, o qual alegou desconhecimento da origem espúria. Enfim, considerados esses elementos, não há dúvidas de que, tal qual confessado pelo casal e ouvido pelo policial Rodrigo, após surpreendido em conduta ilícita, Anderson foi identificado, juntamente com a esposa, como autores de um furto praticado dias antes, de um videogame pertencente a Everton, objeto encontrado sob a posse deles e, na sequência, conforme apontado por ele e confessado pela esposa, Juliana, na residência do receptador Luiz Gustavo fora encontrada a bicicleta por Juliana furtada da vítima Mateus, ou seja, o primeiro praticou furto qualificado pelo concurso e a segunda esse mesmo crime e um outro, de furto simples. No mais, quanto a Luiz Gustavo, não se faz necessário qualquer esforço interpretativo para estabelecer a incidência nos crime de receptação, afinal, adquiriu uma bicicleta avaliada em R$250,00 por meros R$20,00, de um casal que conhecia por característica peculiar, de usuários de drogas, conforme declarou às fls. 29 e agora, sem crédito algum, com o auxílio de sua esposa, informante que sequer se identificou documentalmente, pretende reconsiderar esses sugestivos detalhes. Tipificação no art. 180, do CP, repita-se, é indeclinável, sendo o dolo direto, conquanto o eventual já fosse suficiente para a caracterização do delito, mas jamais se podendo imaginar, nesse contexto, a figura da mera culpa consciente. Passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico, adiantado que considerarei, em benefício da ré Juliana, a figura da continuação delitiva, bem como que, aqui abordando as considerações da combativa defesa técnica do réu Anderson, não há que se falar arrependimento posterior, eis que o réu foi surpreendido em diligência policial na qual, informados a respeito da autoria, os militares visavam justamente o bem que se encontrava sob sua posse e que seria recuperado de qualquer forma, legitimada que já se encontrava, naquele momento e diante das circunstâncias, a própria invasão do seu domicílio. A) Ré Juliana Cristina Vieira do Nascimento – crimes de furto qualificado pelo concurso e furto simples: Na primeira fase, considerado o crime mais grave, embora praticado posteriormente, mas reiterado que a consideração da continuação delitiva favorecerá a ré, porque ausentes elementos dignos de nota em desfavor da primária, pena-base estabelecida no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 20 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da confissão formalizada pela revel em solo policial, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, em aplicação do privilégio não há que se falar, haja vista que o bem furtado encontra-se avaliado em mais de meio salário mínimo, ou seja, mais de metade do que grande contingente dos trabalhadores de bem costuma auferir mensalmente neste país, sendo um desaforo para com o cidadão e tolerância para com a criminalidade considerar como sendo de pequeno valor tal montante. Conforme já adiantei, embora o furto simples, da bicicleta, tenha sido praticado no mês anterior, em benefício da sentenciada, que terá a respectiva pena aumentada no patamar mínimo previsto no art. 71, caput, do CP, qual seja, 1/6, será reconhecida a figura da continuação delitiva, então tornada definitiva a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial aberto, haja vista a primariedade. Não há que se falar em substituição da reprimenda, haja vista o descaso demonstrado pela revel, a evidenciar falta de adesão a medidas despenalizadoras. B) Réu Anderson Luis Claro de Moraes - crime de furto qualificado pelo concurso: Na primeira fase, ausentes elementos dignos de nota afora as reincidências que serão consideradas na fase seguinte, pena-base no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do réu.  Na segunda fase, desde logo adianto que não há que se falar em confissão, pois, o que houve, na tentativa de assumir isoladamente a prática dos furtos, foi expediente oportunista visando isentar a esposa da responsabilidade por aquele por ela praticado, bem como o afastamento da qualificação para a subtração remanescente, o que não pode beneficiar o interrogado. De toda forma, eventual confissão, restrita ao solo investigativo, pois hoje retratada, cederia diante da reincidência tripla, não só no crime de posse de drogas para uso próprio (certidão às fls. 294/304), quanto em dois outros, deveras graves, porque equiparados a hediondo, de tráfico de drogas (certidões às fls. 39/40 e 41), além do que, incide uma segunda agravante, do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função de ambas, elevo em metade a pena, atingindo 03 anos de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na terceira fase, não há que se falar em aplicação do privilégio, seja pelo valor do bem subtraído, ao qual já me reportei, seja e principalmente pela reincidência tripla, por si só obstadora. Regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, haja vista os investimentos ressocializadores acentuados que são demandados em face de triplo reincidente que doravante envolve a própria esposa em uma de suas investidas. Obviamente, pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição. C) Réu Luiz Gustavo Fideles – crime de receptação: Na primeira fase, a despeito de a gravidade do ato ser ínsita ao tipo penal, notadamente pelo modesto valor do objeto receptado, não se pode deixar de constatar a inadequação da personalidade do acusado, friso, inadequação da personalidade e não maus antecedentes. Isso porque, a par do extenso passado infracional, alarmante, aliás, pontuado pela incidência em inúmeros episódios de tráfico de drogas em anos seguidos (2015, 2016 e 2019, conforme fls. 318, 319/24, 325, 327 e 329) alguns dos quais renderam internações admitidas pelo interrogado, ao que se acresce outros envolvimentos em atos infracionais equiparados aos crimes de posse de drogas, danos simples e qualificado, ameaça, furto qualificado e lesões corporais (refiro-me às certidões de fls. 326, 330, 331, 312, 313, 317 e 291/2), fato é que Luiz Gustavo encontra-se pronunciado, acusado do cometimento do crime de homicídio qualificado tentado, certidão às fls. 51 e, além disso, gozava de livramento condicional quando do presente cometimento, ou seja, também frustrou a confiança do juízo da execução certificada às fls. 50. Por todas essas razões, elevo a pena-base em 1/3, estabelecendo-a em 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, confissão não houve, eis que o interrogado, inclusive alterando o valor pelo qual teria adquirido o bem, invoca mera culpa. Incidem, de outro turno, duas agravantes, quais sejam, a da reincidência, em crime grave, equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, certidão às fls. 50/1, e a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e em função delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 02 anos de reclusão e 19 dias-multa. Na terceira fase, não há que se falar em aplicação do privilégio, uma vez que, a despeito de limítrofe o valor do bem para a consideração como de pequeno valor, a reincidência em crime grave por si só é obstadora. Regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, haja vista os investimentos ressocializadores acentuados que são demandados em face de reincidente em crime equiparado a hediondo que o pratica enquanto usufruindo do livramento condicional decorrente do cumprimento da respectiva pena, isso sem contar que se encontra pronunciado por suposta tentativa de homicídio qualificado tentando e ostenta passado infracional extenso, circunstâncias abordadas na fase primeira. Obviamente, pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU ANDERSON LUIS CLARO DE MORAES, por incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 69, caput, ambos do CP, à pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal; CONDENAR o RÉU LUIZ GUSTAVO FIDELES, por incurso no art. 180, caput, do CP, à pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 19 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR JULIANA CRISTINA VIEIRA DO NASCIMENTO, por incursa no art. 155, § 4º, IV (furto do videogame) c/c art. 155, caput (furto da bicicleta), em continuação delitiva, ou seja, nos termos do art. 71, caput, todos do CP, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. A ré JULIANA CRISTINA poderá recorrer em liberdade, haja vista o regime inicial estabelecido, e não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, de que tenha se envolvido em novos ilícitos a partir de então. Os réus ANDERSON LUIS e LUIZ GUSTAVO não poderão recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista as condenações impostas, a serem cumpridas em regime inicial fechado por sentenciados que são reincidentes em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas, Anderson por duas vezes e Luiz Gustavo, embora por uma única vez, enquanto gozando de livramento condicional decorrente da respectiva pena, além de recentemente pronunciado por crime igualmente grave, de homicídio qualificado tentado, a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas. A propósito, as custódias provisórias restarão mantidas pela v. Deliberação reportada às fls. 306/9, provinda da Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante e exarada em sede habeas corpus. Recomende-se-os, portanto, no presídio em que se encontram recolhidos. Expeçam-se imediatamente guias de recolhimento provisórias. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Os Réus Anderson e Luiz Gustavo manifestaram o interesse em recorrer, em igual sentido, manifestou-se a defesa técnica da ré revel, Juliana Cristina. Ficam, portanto, recebidos os seus recursos, saindo as respectivas Defesas intimadas do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 178 e 197). Sem prejuízo, intime-se a revel Juliana Cristina Vieira do Nascimento pessoalmente e, se for necessário, por edital. Por fim, considerando que o réu Luiz Gustavo constituiu defensor, arbitro os honorários parciais da patrona nomeada às fls. 195, a qual apresentou defesa preliminar, em 70% do previsto na respectiva tabela, expedindo-se imediatamente a certidão. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA