1501069-56.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, o depoimento das testemunhas tanto na fase policial como em Juízo, retratam que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501069-56.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501069-56.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127238/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2127238/2021 - DEL.POL.SUZANO, 1806/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2127238 - DEL.POL.SUZANO, 1806/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF PEREIRA MATIAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

ALEF PEREIRA MATIAS, ROSIMEIRE PINHEIROS VALERIANO DOS SANTOS e JOÃO BENER LIMA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III e art. 35, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, (aditamento às fls. 249/251). 

Pois conforme consta em denúncia que, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 18h05min, na Rua Trinta, 19 - Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca, nas imediações do estabelecimento de ensino próximo E.E. Comandante Jacques Yves Cousteau, previamente ajustados, com divisão de tarefas  e visando resultado comum, o acusado Alef , em tese, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a fim de entrega a terceiro, 77 (setenta e sete) invólucros plásticos de cocaína, enquanto a acusada Rosimeire, supostamente tinha em depósito, também com a finalidade de tráfico, 217 (duzentos e dezessete) invólucros plásticos da mesma droga, todas pesando 164,64 g, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Consta por fim, que no dia 10 de maio de 2021, nas proximidades da rua Trinta, 19 - Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca, o acusado João, supostamente transportava, com a finalidade de tráfico, um tijolo de cocaína, pesando 991,4 gramas. 

Segundo apurado, os acusados, em data incerta, supostamente, deliberaram, em conluio estável e permanente, realizar narcotraficância nesta cidade. Para tanto, a acusada Rosimeire mantinha em depósito, no interior do bar, 217 porções de cocaína, enquanto o acusado Alef era responsável pela venda, trazendo consigo, no bolso de sua blusa, 77 porções da mesma substância, ambos nas imediações do estabelecimento de ensino já citado, e João, era o responsável pelo transporte das drogas em seu veículo, distribuindo os entorpecentes e a quantia proveniente das vendas naquele local. 

Ocorre que, policiais militares, em diligências no local e em revista, localizaram 217 porções de cocaína, além da quantia de R$ 9.010,80 (nove mil e dez reais e oitenta centavos) em notas e moedas, que estavam na bolsa da denunciada Rosimeire. De modo informal, a acusada informou que iria se encontrar com o denunciado João que iria entregar o dinheiro arrecadado, além de pegar mais entorpecentes. 

Na sequência, os agentes públicos dirigiram-se ao local onde a acusada se contraria com o denunciado João, que estava parado na via pública a bordo do veículo Celta de cor preta, ao que foi abordado, tendo sido localizado no assoalho, embaixo do banco do motorista, um tijolo de cocaína, além da quantia de R$ 14.900,00 (quatorze mil e novecentos reais), proveniente das vendas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 41/44), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), exame químico toxicológico - positivo (fls. 206/208), laudo pericial de croqui do local (fls. 243/246), laudo discricional de objeto (fls. 327/329; 333/336; 435/437). 

Em audiência de custódia na data de 17 de novembro de 2020, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 163/165). 

A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2021 (fls. 237/240), tendo os acusados apresentado defesa prévia (fls. 274/278; 420/421; 422/432). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 778/786). A Douta Defesa do acusado Alef, pugnou pela improcedência da ação penal por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela absolvição no crime de associação, fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor de pena previsto no §4 do artigo 33 da Lei de Drogas, substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos, e pelo direito do recurso em liberdade (fls. 787/796). Por sua vez, a Douta Defesa da acusada Rosemeire, absolvição por insuficiências de provas, reconhecimento do tráfico privilegiado substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos, e pelo direito do recurso em liberdade (fls. 804/810). Por fim, a Douta Defesa do acusado João, preliminarmente alegou nulidade processual pelo cerceamento de defesa no indeferimento da diligência de relativa a pericia de papiloscopia, inépcia da denúncia por falta de justa causa, pela absolviação do acusado por insuficiências de provas (fls. 822/848). 

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO. 

Inicialmente, verifico que não pode prosperar as preliminares arguidas pela Douta Defesa do acusado João, ao postularem a inépcia da denúncia, em que pese os fundamentos por ela bem expostos. 

 

Isso porque os fatos foram suficientemente descritos nela, de modo que há suficiente e clara descrição da conduta, permitindo a correta compreensão pela defesa dos seus termos, proporcionando, assim, plena defesa.  

 

Em relação ao cerceamento de defesa pelo indeferimento da perícia para coletar eventuais digitais no tablete de drogas, reitero os fundamentos da decisão, entendendo ter sido desnecessária a diligência uma vez que mesmo que o acusado não tenha manuseado os entorpecentes apreendidos, poderia ele, ter praticado as demais condutas tipificadas no art. 33 da Lei de drogas. 

Rejeito, destarte, as preliminares arguidas. 

Passo ao mérito. 

Imputa-se aos acusados a prática dos delitos configurados no  art. 33, caput, c.c art. 40, inciso III e art. 35, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, 

A acusação procede. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado nas imediações de escola e de associação, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, o auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 41/44), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), exame químico toxicológico - positivo (fls. 206/208), laudo pericial de croqui do local (fls. 243/246), laudo discricional de objeto (fls. 327/329; 333/336; 435/437). 

Quanto à autoria, verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos 

O policial militar Matheus Ribeiro da Veiga , em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela regiao de Suzano e abordaram o Alef com pequena quantidade de drogas. Após a abordagem ele informou que tinha mais drogas no interior do bar e que a proprietária fazia parte do esquema de venda de drogas no local. Disse que a proprietária estava na porta do local razão pela qual fizeram contato com ela. No interior do bar encontraram mais drogas juntamente com uma quantia alta em dinheiro, aproximadamente R$ 10.000,00. A acusada informou que fazia parte do esquema e que guardava o dinheiro e as drogas. Disse que enontraria o fornecedor das drogas e que iria entregar o valor para ele e retirar mais dtogas. Diante disso iniciaram patrulhamento e foram atr´s do veículo o qual foi localizado. No veículo estava o acusado a esposa e um bebe. Disse qeu todods confessaram a participação no tráfico. A dona do bar indicou o veículo e local  em que o veículo estaria esperando. Com o Alef não encontraram muita droga, no interior do bar uma quantidade relevante e no veículo um tijolo, pelo que se recorda apenas cocaína. A droga foi localizada pelo seu terceiro homem, mas pelo que se recorda proximo a umas caixas de cerveja, no canto. O dinheiro foi indicado por ela subindo uma escada que dava acesso ao quarto dela. Ela havia informado que tinha mais droga e que entregava a droga para o terceiro indivíduo. Foram os dois (Alef e Rosimeire) que informaram a existência de mais drogas no bar.Em relaçao ao dinheiro a Rosimeire disse que era proveniente do tráfico e que entregaria ao indivíduo que foi abordado posteriormente.No Celta, com o acusado João, foi encontrado um tijolo.Não se recorda onde encontraram as drogas com o Alef, tampouco a sua vestimenta.Não chegaram a ver campana no local, não viram atos de mercancia. Pelo que se recorda a Rosimeire não informou o nome do acusado João. Não se recorda de ter tido acesso ao celular dos suspeitos no bar. No veículo o acusado João confessou a posse da droga. 

Seu colega de farda, policial militar Marc Gleidson Barbosa e Silva, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e suspeitaram de duas pessoas. Fizeram buscas pessoal e com um dos indivíduos tinha entorpecentes. Ele confessou que traficava no local e que dentro do bar tinha mais drogas. A proprietária autorizou a vistoria e localziaram mais drogas e R$ 9.000,00. Ele falou que um rapaz entregaria mais drogas. Foram ao local combinado e abordaram o veículo onde localizaram mais drogas e mais R$ 14.000,00. Foi a proprietária do bar quem indicou o local em que o veículo com mais drogas foi encontrado. Ela disse que entregaria dinheiro e pegaria mais drogas. Pelo que se recorda encontraram na frente do bar 70 porções com a primeira pessoa. Por vídeo não se recorda quem foi o primeiro a ser abordado. Disse que no veículo encontraram um tablete de cocaína juntamente com R$ 14.000. No bar foi encontrado cerca de R$ 9.000,00 e mais uma pequena quantidade de droga, não se recorda a qualidade da droga. Todas as drogas apreendidas foram apresentadas em delegacia. A droga localizada no bar foi encontrada em um quarto perto de um banheiro desativado. Na residência da acusada foi localizada uma bolsa em cima do guarda roupa. Após ter sido encontrada a droga, a acusada estava conversando com o comandante da equipe, oportunidade em que o depoente continuou fazendo a busca no bar. Pelo que se recorda tinha duas pessoas no lado de fora do bar e somente com um encontraram drogas, um o Alef e outro rapaz. A droga foi encontrada com o acusado Alef. Com o Alef a droga estava em seu bolso. Não teve acesso a conteúdo de aparelhos celulares.Num primeiro momento havia apenas uma viatura e posteriormente em razão da necessidade de encontrar o veículo outra viatura ficou no bar. A Roximeire havia dito que encontraria um Celta, passou o nome da pessoa e o local combinado. Não informou a placa do veículo. Após o recebimento da informação diligenciaram a cerca de 800 metros, onde localizaram o veículo. No local combinado tinha um veículo parado e duas pessoas em pé em uma pizzaria as quais eram funcionárias da pizzaria. Soltou as pessoas que estavam na pizzaria e localizaram o veículo. Não se recorda o nome da pizzaria. No veículo encontrou a droga embaixo do carpete do banco do motorista e o dinheiro estava no assoalho. No carro tinha um casal e uma criança.. Na delegacia não foi lavrado o flagrante da moça uma vez que o acusado assumiu que a droga era dele. Não fez gravação do acusado confessando o tráfico.  

 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

 

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   

 

A testemunha de defesa Sra. Luiza Antonia Costa, em juízo, disse que conhece o Alef de vista.Mora na rua próxima a dele. Tem mais contato com a mãe dele. Não presenciou a prisão dele. Em relação a ele nunca teve conhecimento de qualquer informação negativa quanto a ele. Ele sempre trabalhou e sabe que ele estava a cerca de três meses sem trabalhar. Não tem nada que desabone ele para informar ao Juízo. Conhece o bar local dos fatos mas nunca frequentou o local. Não conhece a Rosimeire, apenas ouviu falar dela. Nunca ouviu falar que o local é ponto de venda de drogas.  

 

A testemunha de defesa Sra. Patricia, em juízo, não conhece nenhum dos acusados. Disse que presenciou os fatos tratados no presente feito. Disse que conhece o Alef e a Rosimeire de vista. Presenciou a abordagem no momento em que estava chegando em casa. Viu a polícia abordando o Alef. Pelo que presenciou não havia drogas com o Alef. No momento da abordagem viu apenas o Alef ser abordado. Pelo que se recorda ele estava com uma camiseta de time e uma bermuda. Disse que no momento da abordagem estava escurecendo. Disse que estava passando, viu a a abordagem e desceu para a sua casa. Nunca frequentou o bar da Rosimeire. Viu a abordagem apenas no momento em que todo mundo estava fora do bar. No momento não viu a Rosimeire fora do bar.Disse que inicialmente viu os policias abordando o Alef, oportunidade em que revistaram ele. Depois desceu para a sua casa. Pelo que se recorda tinha duas viaturas paradas no local.  

 

A testemunha de defesa Sr. Wesley Fernando e Silva, em juízo, disse que conhece o Alef desde 2010, na época da escola. Ele mora na rua onde o depoente tem salão de barbearia. É apenas conhecido do acusado. Nunca soube de qualquer envolvimento do acusdo Alef com o crime. Pelo que sabe ele sempre trabalhou e trabalhava em obras com o pai dele. Conhece o bar da Rosimeire, frequentou o local há muito tempo atrás. Nunca soube que se tratava de ponto de venda de drogas. Não conhece a acusada Rosimeire.  

  

Testemunha de defesa Camile, em juízo,  disse que é esposa do acusado João. Estavam na casa da sua tia e ele estava na sua casa a cerca de 20 dias. Por volta das 17h00, 18h00 resolveram ir para casa. Iam parar numa pizzaria e parou um carro de polícia que enquadrou outras pessoas. Mandaram descer do carro, liberaram os outros rapazes e ficaram com a depoente e seu marido. Perguntaram muitas coisas. Depois eles falaram que iriam para a delegacia, não entendeu porque iriam até a delegacia e ficaram sem entender nada. Entraram no carro e foram para um bar, numa rua escura. Não deixaram descer do carro. Forçaram ele a fazer um vídeo assumindo a droga e que se não fizesse a depoente iria presa. O policial disse você esta com esse lixo, ele faz gostoso, por isso você esta com ele. Foram para a delegacia e eles falaram que ele tinha droga e dinheiro. Eles falaram que era para ficar quieta senão ficaria presa juntamente com eles. Não conhece o Alef tampouco a Rosimeire. Não se recorda de ligação recebida por João antes da abordagem. 

 

O acusado João,  em juízo, disse que no dia dos fatos estava trabalhando. Tinha saído do CDP de Pinheiros há cerca de 5 meses em razão de furto de veículo. Disse que no dia dos fatos estava a 20 dias sem trablahar, sendo que em Araraquara as obras paralisaram. Disse que o Tio de sua esposa lhe chamou para almoçar, foram pelo GPS do celular e foram almoçar com ele. Por volta das 18h00 foram embora. Sua esposa sugeriu passar em uma pizzaria, sendo que avistaram a pizzaria. Encostou o carro, ligou o pisca-alerte, sua esposa estava com a sua filha no colo e estavam decidindo que sabor de pizza comprar. Neste instante foi abordado por policiais e havia mais pessoas abordadas no local. Disse que o policial perguntou de onde era, oportunidade em que disse que era do Itaim e explicou porque estava no local. Ele perguntou se tinha passagem e, no momento da resposta positiva, seu tratamento passou a ser outro. Ele passou a dizer que estava no local para receber droga e que não estava no local para pedir pizza. Ele falou que iriam para a delegacia para averigução, ele lhe colocou na viatura, um policial foi dirigindo seu carro e foram para um  bar próximo onde tinha uma viatura da Rota e nessa oportunidade eles passaram a dizer que iria se encontrar com uma mulher, mas negou. Eles ameaçavam prender sua mulher. Eles fizeram um vídeo para que assumisse a posse da droga e o dinheiro. Disse que não conhece nenhum dos outros acusados, nunca travou qualquer mensagem com eles. Disse que sofreu muita tortura psicológica por parte dos policias. Disse que ao chegar no bar tinha duas viaturas e seu carro. Existiam outras pessoas abordadas no local. Não viu nenhuma mulher no local e, depois de cerca de uma hora, colocaram o outro acusado na mesma viatura. 

 

Por sua vez, o acusado Alef, disse, em juízo, que saiu de casa com suas duas filhas, deixou suas filhas com  a mãe delas. Subiu a rua, avistou a dona do estabelecimento e pediu para ela uma latinha de coca cola para vender. Ela pediu para aguardar. Disse que estava aguardando e foi abordado. Disse que o policial abordou o depoente que tinha em seu poder um celular, maço de cigarro, carteira e isqueiro. Disse que os policiais perguntaram se tinha passagem e no momento em que respondeu afirmativamente o tratamento foi diferente e foi algemado. Quando saiu algemado viu um outro rapaz dentro da viatura, o acusado João. Disse que em nenhum momento viu droga no local. Disse que não viu dinheiro. Em sua carteira tinha R$ 19,00 em notas de dois reais. Não conhecia o acusado João.  No momento em que foi abordado um rapaz conversava com a Rosimeire, mas não era o João.  

 

A ré Rosimeire, no ato e seu interrogatório em juízo, disse que não pratica tráfico de entorpecentes. Iria lavar seu bar quando a polícia chegou. Os policias desceram abordaram meninos perto do seu bar e depois subiram e perguntaram se poderiam entrar. Autorizou o ingresso dos policias. Eles revistaram seu bar e em cima do bar existe a sua casa. Os policias subiram até a sua casa e no guarda-roupa encontraram dinheiro mas esse dinheiro não era proveniente de venda de droga, mas proveniente do seu bar e da venda de bebidas. Parte do valor apreendido era do caça níquel e parte da sua aposentadoria. Não localizaram drogas no seu bar. Não informou que receberia droga ou pagaria outra pessoa. Conhece o Alef porque ele ia em seu bar. Não conhece o acusado João.  Disse que os policias fizeram buscas em seu bar, um ficou com a depoente e o outro foi revirando o bar, não acompanhou tais buscas. Ficou sabendo que eles imputaram a posse de drogas na audiência anterior. Não havia caixas de cervejas no interior do bar em razão da pandemia. Em relação ao Alef informa que não possui amizade com ele o qual é apenas cliente do seu bar. 

 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 

 

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime.  

 

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, o depoimento das testemunhas tanto na fase policial como em Juízo, retratam que a droga seria destinada à comercialização.   

Ora, em que pese a negativa de todos os acusados, veririca-se que o depoimento dos policias ouvidos em juízo se motraram coesos, trazendo a certeza de que todos os acusados praticavam tráfico de entorpecentes por ocasião de suas abordagens.  

Superada tal questão, pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Ora, em que pese a negativa de todos os acusados, o fato é que os relatos dos policias dão conta de que após a abordagem do primeiro acusado (alef), com o qual foram encontrados entorpecentes no seu bolso , em razão de sua versão no sentido de que no bar de Rosimeire teria maís drogas, se deslocaram os policias para o referido bar, ocasião em que fora apreendida considerável quantidade de entorpecente e valor substancialmente alto, sem qualquer justificativa. Ademais, os policais informaram que foi ela quem informou que  receberia mais drogas e que entregaria a essa pessoa (João Bener) o valor apreendido (preveniente do tráfico de entorpecentes).

Verifica-se, portanto, que não há nos autos qualquer elemento que indique que os policias estejam incriminando falsamente os acusados, sendo que as testemunhas ouvidas em juízo nada trouxeram para inocentar os acusados. 

Neste ponto, tem-se apenas o testemunho da testemunha do juízo Camile, esposa do acusado João, a qual informa que não havia entorpecentes no veículo no momento da abordagem, entretanto, é sabido que não presta ela compromisso de dizer a verdade, portanto, seu testemunho deve ser colhido com reservas. 

Portanto, entendo que restou comprovado o tráfico de entorpecentes em relação aos três acusados. 

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 243/246 que a prática do delito pelos acusados se deu pelas imediações da escola E.E. Comandante Jacques Yves Cousteau configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 

Além da autoria do delito de tráfico de drogas que recai indubitavelmente sobre os acusados, o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico, tendo em vista que  existe comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.” 

Ora, em que pese a não identificação de outros agentes criminosos, o fato é que a quantidade de droga apreendida e o numerário de dinheiro apreendido demonstram, sem qualquer dúvida, que os acusados estavam associados, de forma estável, com divisão de tarefas, com outras pessoas para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas, não sendo necessária a identificação de seus comparsas para que sejam eles condenados em tal delito.  

Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, caput, e 35 “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.   

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Quanto ao réu Alef Pereira Martins: 

a) Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (100/102), motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Quanto à terceira fase, verifico uma causa de aumento de pena, visto que restou devidamente comprovado que o delito ocorreu nas imediações de instituição de ensino, deste modo, majoro a pena em ⅙, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Não existem causas de diminuição de pena a considerar. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.  

b) Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 03 (três) anos, 06 (seis meses) e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (Tráfico de Drogas e Associação), motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, desta forma a pena será fixada em 10 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 1496 dias multa. 

Quanto ao réu João Bener Lima da Silva: 

a) Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (110/113), motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Quanto à terceira fase, verifico uma causa de aumento de pena, visto que restou devidamente comprovado que o delito ocorreu nas imediações de instituição de ensino, deste modo, majoro a pena em ⅙, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Não existem causas de diminuição de pena a considerar. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.  

b) Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.  

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls. 110/113), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, totalizando 03 (três) anos, 06 (seis meses) e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (Tráfico de Drogas e Associação), motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, desta forma a pena será fixada em 10 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 1496 dias multa. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Quanto a ré Rosimeire Pinheiros Valeriano dos Santos: 

a) Em relação ao delito do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, primária (fls. 115/116), fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Quanto à terceira fase, verifico uma causa de aumento de pena, visto que restou devidamente comprovado que o delito ocorreu nas imediações de instituição de ensino, deste modo, majoro a pena em ⅙, totalizando  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão / detenção e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em que pese a primariedade do acusado inviável a aplicação do redutor penal uma vez que restou comprovado que o acusado se dedica a atividades criminosas dada a quantidade de entorpecente e a quantidade de dinheiro apreendidos. 

b) Em relação ao delito do artigo 35, “caput” da Lei nº 11.343/06:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.  

 Ausentes agravantes e atenuantes,  causas de aumento e diminuição de pena. 

O acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes não idênticos (Tráfico de Drogas e Associação), motivo pelo qual somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes, desta forma a pena será fixada em 08 (oito) anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 1283 dias-multa 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância.   

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional.   

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido aos réus não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.   

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu ALEF PEREIRA MATIAS,  e JOÃO BENER LIMA DA SILVA, devidamente qualificados,  à pena de 10 anos, 5 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de e ao pagamento de 1496 dias-multa, e a ré ROSIMEIRE PINHEIROS VALERIANO DOS SANTOS à pena de 08 (oito) anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1283 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso III e 35 da Lei n° 11.343/06. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade uma vez que a gravidade em concreto de sua conduta justifica a manutenção de sua prisão para a garantia da ordem pública, ainda mais por se tratar de acusado preso cautelarmente.  

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.  

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.   

P.R.I.C.  

Suzano, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA