1501636-07.2020.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2023
... casa do réu estão relacionados ao furto registrado no RDO de nº 1829971/2020, que teriam sido retirados no dia 14 de novembro de 2020. Narrou que foi chamado pela autoridade policial para realizar o reconhecimento dos objetos que haviam sido encontrados na casa do réu, o que o fez prontamente. Esclareceu que reconheceu a propriedade da empresa Vivo, bem como, informou que o valor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501636-07.2020.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI DINIZ
Data da Audiência:
27/02/2023






Aos 27 de fevereiro de 2023 às 15:10 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada, e o acusado Valdeci Diniz; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o advogado do réu Dr. Italo Angelo Martucci, e a testemunha PM Jorge Antonio Negro. Ausente a vítima VIVO SA. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes antes de iniciar a audiência. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, o réu pôde conversar reservadamente com seu advogado antes do início da solenidade. Procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta do depoimento da testemunha PM Jorge. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A inquirição da testemunha, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VALDECI DINIZ, qualificado nos autos às fls. 05, foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 180, caput, do Código Penal, porque em dia incerto, mas antes de 19 de dezembro de 2020  recebeu em proveito próprio 20 quilos de fios queimados e 32 metros de fio tipo CTP APL 40x200 pertencentes à empresa vítima Vivo S.A., representada por Luis Marcelo Spiandorelli Fagnani. Narra a denúncia que, os fios foram subtraídos da empresa Vivo em 14 de novembro de 2020. Consta que no dia dos fatos, os policiais foram atender a um chamado no local dos fatos, por outra ocorrência, quando encontraram os referidos fios no interior da residência do denunciado. Posteriormente, o representante da vítima reconheceu os objetos. A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2021 (fls. 27/28). O réu foi citado por edital (fls. 65) e posteriormente compareceu em cartório, sendo citado pessoalmente (fls. 68). A pedido, foi-lhe nomeado defensor dativo, que ofereceu defesa prévia às fls. 73/79. Não identificadas às hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87/89). Durante a instrução, foi inquirido o representante da vítima, uma testemunha comum e, ao final, e o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu, já que demonstradas satisfatoriamente a autoria e materialidade do delito. Pleiteou, ainda, a fixação do aberto como regime inicial de cumprimento da pena. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, boletim de ocorrência de fls. 18, bem como, pela prova oral colhida em juízo e em solo policial. A autoria também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu. O representante da vítima, ouvido apenas na delegacia de polícia, Luis Marcelo Spiandorelli Fagnani, esclareceu que os fios encontrados na casa do réu estão relacionados ao furto registrado no RDO de nº 1829971/2020, que teriam sido retirados no dia 14 de novembro de 2020. Narrou que foi chamado pela autoridade policial para realizar o reconhecimento dos objetos que haviam sido encontrados na casa do réu, o que o fez prontamente. Esclareceu que reconheceu a propriedade da empresa Vivo, bem como, informou que o valor do objeto era de R$ 623,38, sendo que prejuízo total obtido pela empresa foi estipulado em R$1.823,38. A testemunha e policial militar Jorge Antonio Negro narrou que foi atender a uma ocorrência referente a uma solicitação da vizinhança. A reclamação era de que o acusado costumava queimar fios em seu quintal, gerando mau cheiro. Relatou que entrou na propriedade do réu e lá encontrou borracha queimada e alguns rolos de fio com a inscrição “Vivo”. Contou que questionou o acusado e este informou que encontrou os objetos abandonados. Em seu interrogatório o réu relatou que faz coleta de recicláveis e encontrou os fios no lixão que fica ao lado do Restaurante do Tchê, sendo que os recolheu para posterior venda. Inegável que o réu se encontrava na posse do objeto subtraído, fato admitido nos interrogatórios em solo policial e em juízo, tanto pelo réu, quanto pela testemunha e os documentos de fls. 05/07 e 10 também corroboram o fato. Considere-se ainda que a vítima compareceu à delegacia de polícia e realizou o reconhecimento da res sem qualquer dúvida. Não há que se falar em desconhecimento da ilicitude da conduta pelo acusado visto que, sendo coletor de recicláveis, tem pleno conhecimento de que fios metálicos de empresas de telefonia não são objetos de descartes em lixões ou aterros comuns, sendo cristalino seu conhecimento acerca da origem espúria do bem em sua posse. Ademais, o representante legal da vítima confirmou que a fiação havia sido roubada poucos dias antes, bem como, confirmou a propriedade do objeto. Considere-se ainda que o réu não foi capaz de comprovar a posse lícita do bem. Desta forma, seja pela ausência de justificativa da posse da res furtiva, seja pela demonstração de ciência da ilicitude do bem, resta devidamente caracterizada a elementar do tipo “coisa que sabia ser produto de crime”, prevista no art. 180, caput, do Código Penal. Neste sentido: RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro não provado ser o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo depoimento de policiais e pelo interrogatório do réu – a apreensão do bem com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – não comprovação do recebimento legítimo do bem, o que indica a ciência inequívoca de sua origem ilícita - aquisição do bem de pessoa desconhecida, por preço bem abaixo do valor de mercado e sem qualquer documentação - existência de fotografia do ofendido na tela de fundo do aparelho - réu que tinha ciência de que o bem era produto de crime, já que com certeza não foi o ofendido, cuja fotografia estava na tela de fundo, quem lhe ofereceu o bem para aquisição – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita – impossibilidade de desclassificação para a forma culposa – de rigor a condenação – improvimento ao apelo do réu PENA - maus antecedentes e personalidade desvirtuada - base acima do mínimo legal em 1/3 - redução da fração para 1/5 em face da presença de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis - provimento para este fim - reconhecimento da agravante da reincidência - aumento da pena em 1/6 - mantença ante a inércia ministerial - ausentes causas de aumento e diminuição da pena. REGIME - fechado - maus antecedentes e reincidência específica - mantença – improvimento ao apelo - maus antecedentes e reincidência indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena serão suficientes para a prevenção e reprovação da conduta - impossibilidade (TJSP;  Apelação Criminal 0001798-50.2016.8.26.0417; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022) Uma vez demonstrada a autoria e a materialidade delitiva do crime de receptação, passo a dosimetria da pena. Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, uma vez que o réu não possui maus antecedentes, fixo a pena base em  seu mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Ausentes causas modificadoras de pena, de modo que torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias -multa. Fixo cada dia-multa em seu mínimo legal, pois não há elementos nos autos que permitam inferir que o réu possui condições financeiras de arcar com reprimenda em patamar mais elevado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório para o fim de condenar o réu VALDECI DINIZ, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal, o regime inicial mais adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO. Por julgar ser medida efetiva e suficiente e estando preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual tempo da pena privativa de liberdade, em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Deixo de aplicar ao réu o benefício do artigo 77 do Código Penal, pois é cabível a substituição prevista no artigo 44 do mesmo diploma legal. Diante da quantidade de pena, do regime imposto e do tempo de custódia cautelar, permito ao réu aguardar em liberdade a fase recursal caso deseje guerrear esta sentença. Ao defensor nomeado arbitro os honorários, expedindo-se a certidão na forma regrada pelo convênio, após o decurso de prazo para eventuais recursos. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi dito que não desejavam recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.