1501503-22.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501503-22.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278278/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 20779378 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1682/21/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS
Vítima:
AFONSO FERNANDES ADAN FILHO

Aos 21 de março de 2022, às 14:45 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). MARTHA GISELE SAURA DE MENDONÇA - OAB/SP 161.504. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) AFONSO FERNANDES ADAN FILHO, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, sem a presença do acusado, conforme solicitado pela(s) vítima(s). Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) ANDERSON JOSÉ MIRA e VINÍCIUS OTHAVIO PICCOLI ZANCHINI. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 23h37, na Rua Vinte e Oito de Dezembro, numeral 793, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, com dados de qualificação às fls. 06, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, uma motocicleta Honda CG Titan 125, placas BJX5726, de José Bonifácio, pertencente a Afonso Fernandes Adan Filho.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado cortou o alambrado dos fundos da residência, onde funciona uma funilaria, adentrando em seu interior, e de lá subtraiu a motocicleta, evadindo-se em seguida.
Na sequência, enquanto empurrava a motocicleta desligada, o denunciado foi abordado por policiais militares que faziam patrulhamento pela via pública.
Inquirido, o denunciado negou o furto.
Auto de Exibição e Apreensão, Avaliação e Entrega de fls. 13.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 155/156), o réu foi citado (fl. 162), e apresentou resposta à acusação (fls. 190/192).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde a vítima e as testemunhas foram ouvidas e, ao final, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de depoimento (fls. 03/04), termo de declarações (fl. 05), termo de interrogatório (fl. 06), nota de culpa (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão, avaliação e entrega (fl. 13), auto de qualificação (fl. 14), diversos e outros (fls. 97/99), laudo pericial (fls. 120/121; 141/142), relatório final (fls. 139/140;  144/145), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
Afonso Fernandes Adan Filho (vítima) disse que se recorda dos fatos. De madrugada, a pessoa cortou a tela, entrou na oficina e pegou a moto. O réu estava empurrando a moto; a moto estava com o pneu furado. O réu foi visto pelos policiais. O réu disse, a princípio, que ele não praticou os fatos, mas, posteriormente, o acusado confessou. Não conhecia o acusado. Para ingressar no estabelecimento, o alambrado foi cortado com alicate. O arame está amarrado; ficou danificado. A motocicleta é de um cliente do depoente. Acredita que o valor seja de R$ 2.500/ 3500. Os fatos aconteceram no período da madrugada. Ele foi localizado de madrugada. Os policiais o encontraram no local do crime. Ele estava na rua, ao lado da oficina. Pelo que sabe, ele estava sozinho com a moto. Não foi encontrada outra pessoa com ele. 
O policial militar Anderson José Mira (testemunha de acusação) disse que estava em patrulhamento com o parceiro, pelas ruas de José Bonifácio. Avistaram, em uma rua escura, uma pessoa empurrando uma moto. Efetuaram a abordagem. Após a abordagem, fizeram a busca pessoal. Nada de ilícito foi encontrado nas vestes. Ele não soube explicar a origem de motocicleta. Ele disse que um colega dele teria cortado um alambrado. Então, Leandro foi ao local e retirou o veículo e passou a empurrá-lo. Após ter uma conversa com Leandro, ele disse que retirou a moto de uma oficina perto do local dos fatos. A oficina fica nos fundos da residência da vítima. Chamaram o dono do veículo. Ele saiu, com a filha, e reconheceu a moto. Já conhecia Leandro de Mirassol, por furtos e roubos. A abordagem ocorreu por volta 10/11h da noite. Era no período noturno. Leandro disse que o amigo cortou o alambrado e que ele retirou a motocicleta. Fizeram diligências nas proximidades, perto de um córrego. Não foi encontrada outra pessoa nas proximidades. 
Já o policial Vinícius Othávio Piccoli Zanchini (testemunha de acusação) apresentou depoimento em consonância com a versão prestada pelo sargento Anderson. Confirmou que o réu foi visto empurrando a moto pela via, durante a madrugada. A princípio, o réu disse que um terceiro indivíduo furtou a moto e pediu para que o réu levasse ao Bairro Santa Maria. Ele indicou o local em que foi retirada a moto. Constatou que a tela estava cortada. O local era uma oficina de moto. A dona da casa não era responsável pela oficina. A pessoa, no DP, mencionou que a moto estava sendo consertada. O depoente não o conhecia, mas o sargento Mira o conhecia de Mirassol. A abordagem foi na via pública. Os fundos da via pública ficam para um córrego. Ele foi abordado na frente da residência, mas do outro lado. Ele estava na frente da residência, sendo que a oficina fica nos fundos. A abordagem foi na via pública. Eles retiraram a moto pelos fundos e levaram até a frente, na via pública. A distância é de 200m/300m. A abordagem foi entre 1h/3h de madrugada. Não foi localizada qualquer outra pessoa nas proximidades. Ele não passou característica do outro indivíduo. Disse apenas que teria feito um programa com ele e que ele teria pedido para empurrar a moto.
Leandro Rodrigues dos Santos (réu) disse que nasceu em 1980. Fazia bicos na reciclagem de Mirassol. Mora em Mirassol com a mãe. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Disse que o policial Mira o agrediu, para que falasse que pegou a moto. Não pegou a moto. Foi fazer um programa com um rapaz e ele pediu para empurrar, porque estava sem gasolina. Quando estava empurrando, a polícia militar o abordou. O policial o agrediu e até hoje tem problemas no joelho. O policial falou que o depoente agredisse. Não o conhecia o rapaz. Não estava junto com ele quando pegou a moto. Estava empurrando a moto na frente da casa da vítima, justamente por não ter furtado. Ele entregou a moto na mesma rua da vítima. Já tinha saído com o rapaz e fez esse favor para ele, mas não sabia que a moto era roubada. Tinha acabado de sair com ele. Ele pediu para esperar. Dez minutos depois, o rapaz voltou com a moto e pediu para empurrar. Estava empurrando, achando que era dele. Não falou o que consta no depoimento da delegacia. Não conhecia os policiais militares que o abordaram. Quer acrescentar que não praticou o furto.   
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu declarou que: “em relação aos fatos gostaria de dizer que não furtou o veículo. Estava andando nesta cidade quando uma pessoa que só conhece de vista o chamou para ir consigo em um lugar. Chegando neste lugar viu essa pessoa desconhecida cortando um alambrado e pegando a motocicleta de dentro do local. Essa pessoa depois entregou a motocicleta para o interrogando, e lhe ofereceu R$ 200,00, para leva-la até o bairro Santa Maria. O interrogando então saiu empurrando o veículo, pois sequer sabe dirigir motos. Essa pessoa foi embora em direção contrária ao interrogando. Um pouco depois já foi abordado pelos policiais militares. Contou exatamente esta versão para eles, que riram e agrediram o interrogando, como já dito. Então o trouxeram para esta Delegacia”. (fl. 06)
Em juízo, o réu, novamente, negou a prática de delito de furto. Apresentou versão diferente daquela trazida na delegacia. Disse que estava fazendo um programa e que permaneceu na esquina da rua, enquanto o rapaz saiu por 10 minutos. Em seguida, o rapaz retornou com uma moto e pediu para que a empurrasse. Negou que tivesse visto o réu cortando o alambrado ou retirando a moto do local. Negou, também, que tivesse recebido qualquer valor para levar a moto. 
No entanto, a versão do réu é totalmente pueril, inverossímil e se encontra isolada nos autos, não sendo respaldada por qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório. O depoimento judicial do réu está em dissonância com a sua própria versão, apresentada à Autoridade Policial. 
Por sua vez, a vítima, durante o inquérito policial (fl. 05), disse que é funileiro de motos, e seu comércio está localizado nos fundos da casa de sua filha Cássia. Na data dos fatos, sua filha entrou em contato e disse que pessoa desconhecida teria entrado na funilaria e levado a motocicleta de um cliente embora, porém, havia sido recuperada pela polícia militar. Dessa forma, foi direto para delegacia, onde reconheceu o veículo. A versão do ofendido foi plenamente confirmada em juízo.
Ressalte-se que o réu estava na posse do bem, o qual foi prontamente reconhecido pela vítima. Nesse sentido, é o auto de exibição e apreensão, avaliação e entrega (fl. 13). 
No mesmo sentido, os policiais militares, de forma harmônica e coerente, informaram que, em patrulhamento, o réu foi visto empurrando uma motocicleta desligada, o que gerou suspeitas e motivou a abordagem. Nesse momento, o sargento Mira o reconheceu de outras passagens por furto e roubo na cidade de Mirassol. Questionado, o réu contou que fez programa com pessoa desconhecida e que esta cortou o alambrado de um comércio, retirou a motocicleta e entregou a ele.  O réu indicou o local de onde a moto foi retirada.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Nesse ponto, é interessante destacar que a versão do réu, de que não furtou a moto, mas apenas a carregou, é totalmente pueril. Isto porque, o réu nem sequer indicou o nome ou características do suposto furtador. Soma-se a isso que o réu foi encontrado na posse do objeto subtraído, nas proximidades do local do furto, não havendo terceira pessoa no local. Além disso, segundo o sargento Mira, o acusado é conhecido pelos policiais militares da cidade de Mirassol pela prática de furtos e roubo. Ora, não seria crível que o réu aceitasse carregar objeto furtado, de pessoa desconhecida. 
Urge frisar ter tido o réu a posse tranquila e desvigiado do bem, ainda que por curto período. Tanto é assim que logrou êxito em retirar a motocicleta da funilaria  (dos fundos da casa), andar 300m e começar a empurrá-la.. Não há que se falar em desclassificação para o crime de furto tentado.  
Também está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 250/254. O laudo pericial concluiu que: “Ofereceu interesse à perícia o referido gradeamento metálico, no qual foi constatado um vão de aproximadamente 1,5m de altura e 0,8m de comprimento, produzidos por chave de pressão ou instrumento de uso similar.” (sic) (grifos nossos).
Assim, houve, efetivamente, destruição/remoção de obstáculo para acesso ao bem subtraído, atraindo a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Ademais, não resta qualquer dúvida que o crime foi praticado durante o período de repouso noturno, atraindo a incidência da causa de aumento prevista no artigo 155, § 1 º, do Código Penal. Nesse sentido, são relatos da vítima e das testemunhas. 
A causa de aumento de pena prevista no § 1° do artigo 155 do CP (repouso noturno) é aplicável tanto na forma simples (caput), quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1° e as qualificadoras do § 4º. São circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.
Recentemente, o STJ considerou que o § 1º do art. 155 poderia ser aplicado não apenas para o caput, mas também as hipóteses do § 4º do art. 155 (EREsp 842.425-RS). Isso significa que a posição topográfica do § 1º (vem antes do § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (§ 4º). Esse é o entendimento adotado no seguinte julgado: STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014 (Info 554).
Além disso, a jurisprudência do Egrégio TJSP também reconhece a incidência da causa de aumento de repouso noturno quando o crime é praticado no horário de descanso, seja ele efetuado contra residência ou estabelecimento comercial. 
Assim, a condenação do acusado é medida de rigor.
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 233/236). Com efeito, nos termos da Súmula 636 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, CP. Aumento a pena em 1/3 e fixo a pena definitiva em 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão e 16 dias-multa.
Sem elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, §1º e §2º do CP. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, b, CP, pois o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, possuindo mais de uma condenação transitada em julgado. Além disso, o crime foi qualificado pelo arrombamento e foi praticado durante o repouso noturno. O tempo de prisão provisória já foi considerado para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, não sendo suficiente, ainda, para a fixação de regime mais brando. 
Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LEANDRO RODRIGUES DOS SANTOS, portador do R.G. nº 57.947.926/SP, filho de Elza Rodrigues dos Santos e Samuel Belmiro dos Santos, nascido em 24/05/1980 em São Paulo – SP, à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1°, inciso I, do Código Penal.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar (artigo 312, CPP), pois o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes, possuindo mais de uma condenação com trânsito em julgado.
Também não é cabível a concessão de liberdade provisória ou de prisão domiciliar fundamentada apenas no risco de contaminação pelo coronavírus. É de conhecimento comum a propagação do denominado coronavírus (Covid-19), o que tem mobilizado os Estados ao redor do mundo. Todavia, as diretrizes veiculadas não têm o condão de ensejar, ipso facto e ipso iure, a liberdade/prisão domiciliar de forma indiscriminada.
No caso em análise, apesar do autuado ser portador de HIV, o deferimento de pedido de que o estabelecimento não dispõe de meios para fornecer o tratamento adequado; e, ainda, que há risco real e efetivo no estabelecimento em que será recolhido, o que não ocorreu.
Como já destacou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendimento que pode ser aplicado ao caso dos autos, mutatis mutandis: 

Por outro lado, urge obtemperar que a  eclosão da pandemia de Covid-19 não implica, por si só, na admissão automática do paciente em regime de prisão domiciliar, notadamente porque inexistentes (a) indicação de autoridade sanitária para que se proceda à soltura de presos, provisórios ou não, (b) notícia de que pertença a grupo de risco, (c) documentação médica apontando a necessidade atual de assistência à saúde diferenciada, (d) demonstração de que há risco efetivo, no estabelecimento onde se encontra, maior que o suportado pelas pessoas não-presas de contrair o coronavírus, (e) comprovação de que em meio aberto receberá cuidados médicos mais adequados do que aqueles estatalmente prestados e, paralelamente, (f) porque não evidenciado que o Estado, na esfera direta ou indireta da administração penitenciária, não tenha meios de prontamente oferecer tratamento, em caso de eventual infecção pelo novo coronavírius (Sars Cov-2), em observância, inclusive, à regra jurídica expressamente disposta no artigo 41, inciso VII, da Lei das Execuções Penais, garantida pelo artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2054949-42.2020.8.26.0000; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 02/04/2020; Data de Registro: 02/04/2020).

E mais:

Habeas corpus. Possibilidade de indeferimento liminar pela Turma Julgadora – Interpretação a que conduzem o artigo 93, inciso XV da Constituição Federal, artigo 663 do Código de Processo Penal e artigo 248 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Excesso de prazo não caracterizado – O prazo estabelecido na lei para a prisão processual não tem caráter absoluto, podendo ser prorrogado se o recomendarem a periculosidade do réu, a gravidade do delito, o procedimento adotado e os incidentes e dificuldade específicos da relação jurídica. – Hipótese em que tais considerações afastam o constrangimento ilegal. A só pandemia do COVID-19 não autoriza a concessão de benefício a preso que a ele não faz jus A pandemia do Covid-19, por si só não autoriza o esvaziamento dos cárceres, devendo ser examinado o risco concreto do caso específico, à vida do preso e à segurança da sociedade, para eventual abrandamento do cerceamento à liberdade do preso. Writ denegado (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2066884-79.2020.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/06/2013; Data de Registro: 16/04/2020).

Habeas Corpus" – Lesão corporal e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Revogação da prisão preventiva – Impossibilidade – Descabimento da concessão de liberdade provisória ou substituição da custódia cautelar por outras medidas – Decisão do MM. Juiz que se fundamentou no caso concreto – Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrado – Eventuais condições pessoais favoráveis que, por si sós, não afastam a necessidade da custódia cautelar – Presentes os requisitos necessários para a segregação cautelar, sua manutenção é de rigor – Ausência de violação à Recomendação nº 62 do CNJ, editada em razão da pandemia de Covid-19 – Inexistência de constrangimento ilegal – Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2045612-29.2020.8.26.0000; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/03/2020; Data de Registro: 30/03/2020)

Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, consoante o que exige a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, da Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, independente de intimação via DJE ou necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.