1501968-20.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a concluir que tal valor é produto do tráfico de entorpecentes.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, vez que ficou demonstrado o seu envolvimento com pessoas ligadas a este comércio ilícito.
No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501968-20.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501968-20.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2228163/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE OLIVEIRA SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos. 
RAFAEL DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, em dia, horário e local, descritos na denúncia, próximo à EE Professora Maria, trazia consigo 27 (vinte e sete) porções de cocaína e 25 (vinte e cinco) porções de maconha, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 95/96) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/104).
A denúncia foi recebida (fls. 106/107) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 126/127). 
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi reinquirido (fls. 140/141 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, ante a prova de autoria e materialidade delitiva (audiência virtual). A Defesa sustenta a falta de provas para a condenação e requer a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de prisão em flagrante (fl. 11), laudo de constatação (fls. 20/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), referência sobre o local dos fatos (fl. 58), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
RAFAEL negou a prática do crime. Disse que foi até o local para comprar droga e foi surpreendido pelos guardas municipais, os quais encontraram uma sacola contendo porções de drogas na rua e o acusaram de sua comercialização. Alegou, todavia, que o traficante estava próximo do local em que foi abordado e que, com ele, haviam diversas porções de drogas. Ao ser questionado, respondeu que já foi abordado anteriormente pelos mesmos guardas civis municipais, contudo disse nada ter contra eles. Negou que tenha dispensada algum objeto durante a abordagem e declarou que a sacola apreendida não era sua e que sabe a quem ela pertence, muito embora não saiba qualificar tal indivíduo. Por fim, informou que ostenta antecedente criminal por furto (audiência virtual).
A testemunha Alfredo declarou que realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro e avistaram o réu e um grupo de pessoas, ocasião em que RAFAEL, ao notar a aproximação da equipe, correu. Disse que o denunciado, ao perceber que seria abordado, dispensou uma sacola na rua, a qual foi recuperada. Assim, durante a abordagem, lograram localizar a quantia de cerca de R$1.000,00 em notas trocadas, tanto em poder do acusado, quanto na sacola que estava em sua posse, além de entorpecentes dentro desta última. Ao ser questionado, esclareceu que estava a cerca de cinco metros de distância do réu quando o viu jogar a sacola e que a equipe chegou a visualizá-lo em um troca de objetos com outra pessoa antes de decidir por sua abordagem. Esclareceu que, embora tivessem outras pessoas próximas de RAFAEL quando foi avistado pela equipe, foi ele quem desceu a rua na posse da sacola que continha as drogas. Informou que já o havia abordado anteriormente naquele mesmo local, conhecido por ser ponto de venda de drogas, e que ele não confessou a comercialização das drogas por ocasião de sua oitiva informal (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Gabriel. O guarda civil acrescentou que o acusado lhe disse que havia gastado o valor de R$2.000,00 em drogas naquele dia, sendo que o total das porções adquiridas se destinavam a uso pessoal. Frisou, todavia, que não houve dúvida sobre a identificação da pessoa que dispensou a sacola (audiência virtual).
Após acompanhar a oitiva das testemunhas, RAFAEL manteve a versão anteriormente ofertada e negou que tivesse declarado ter comprado R$2.000,00 em drogas, já que não tinha a referida quantia (audiência virtual).
Pois bem.
Consta dos autos que os guardas civis municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos e se depararam com o acusado, o qual, ao notar a aproximação da equipe, tentou se evadir e dispensou uma sacola contendo drogas e dinheiro.
Interrogado, muito embora tenha confirmado que esteve no local indicado na denúncia, disse que foi até lá para adquirir drogas para uso pessoal e foi confundido pelas testemunhas com o real traficante, já que haviam outras pessoas ali.
Ocorre que, procedida a oitiva dos agentes municipais sob o crivo do contraditório, estas confirmaram ter visto o réu na posse da sacola apreendida, bem como terem flagrado o momento em que ele jogou o objeto na rua, na intenção de livrar-se das drogas.
Em que pese o fato de RAFAEL estar próximo de outras pessoas quando foi avistado pela equipe, o certo é que as testemunhas afirmaram que apenas ele desceu a rua, com a nítida intenção de evitar a abordagem, e jogou ao solo a sacola que segurava em suas mãos.
A testemunha Alfredo acrescentou que, antes mesmo da abordagem, visualizou o réu em atitude típica do tráfico de drogas, qual seja, na troca de objetos com outra pessoa.
Anoto que, muito embora os guardas civis já tivessem procedido abordagem anterior do acusado, não há indícios de que tenham agido para incriminá-lo falsamente, pois, o próprio réu, declarou nada ter contra as testemunhas.
Ademais, é cediço que em crimes deste naipe dificilmente se encontram testemunhas civis dispostas a relatarem os fatos, quer pelo temor a sua pessoa, quer por medo de represálias em face de sua família. Assim, os relatos dos agentes municipais são de suma importância e devem ser considerados.
Muito embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico toxicológico comprovam que foram apreendidas dentro da sacola que estava em poder do réu 25 (vinte e cinco) porções de maconha e 27 (vinte e sete) porções de cocaína, além da quantia em dinheiro de R$1.275,00 (fls. 05/06 e 86/88).
A alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
Também restou evidenciado que o comércio ilícito ocorreu nas proximidades de instituição de ensino e complexo esportivo.
Por ocasião do oferecimento da denúncia, o Ministério Público trouxe aos autos print extraído do Google Maps que indica a distância exata entre o local dos fatos e a instituição de ensino EE Professora Maria, qual seja, cerca de 450 metros (fl. 58).
Isto, por si só, enseja a incidência da causa de aumento, prescindindo-se da demonstração de efetiva violação à incolumidade dos frequentadores do referido local. 
 Nesse sentido: "Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que a mercancia visava a atingir os estudantes - no caso concreto, crianças de até 6 anos -, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância." (STJ, HC 302.323/SP). 
"Para a caracterização da majorante de pena não é preciso que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo traficante, pois a lei se contenta com a proximidade física e o conhecimento do agente dessa proximidade." (TJSP, HC 269.797-3/0).
Assim, no presente caso, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e demais provas colhidas ao longo da instrução, a certeza é absoluta de que o acusado praticou o crime de tráfico descrito na inicial, nas imediações de estabelecimento de ensino. 
Mais não é necessário. 
Passo a dosar a pena. 
O réu ostenta antecedentes criminais (fls. 36/37 – processo nº 0009813-24.2003.8.26.0462). Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, de modo que acrescento à reprimenda mais 1/6, a qual passará ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Dados os maus antecedentes, o sentenciado não faz jus à redução prevista no §4º, do artigo 33, da referida lei. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno-a definitiva neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de RAFAEL DE OLIVEIRA SOARES e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/2006. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem; tudo a concluir que tal valor é produto do tráfico de entorpecentes.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, vez que ficou demonstrado o seu envolvimento com pessoas ligadas a este comércio ilícito.
No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da personalidade da agente e gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência de sua prisão. 
O regime será o inicialmente fechado. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA