1501334-21.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Luciano Eduardo teria confessado o tráfico de drogas, afirmando que o indivíduo que fugiu era o seu “campana”, pessoa que fazia a vigia enquanto vendia as drogas.
Preso em flagrante delito, conduzido à presença da Autoridade Policial, negou o tráfico de drogas.
A defesa prévia foi apresentada a fls. 113/119, sendo a denúncia recebida a fls. 120/121, em 04 de novembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501334-21.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501334-21.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255284/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 27503339 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2255284 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2255284 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO EDUARDO PEREIRA DOS REIS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE



Vistos.




LUCIANO EDUARDO PEREIRA DOS REIS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 20h30, na Rua Wagner Porcini, altura do numeral 31, esquina com a Avenida dos Evangélicos, Campo dos Alemães, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, estaria trazendo consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: 25 porções de crack, 182 pinos de cocaína e 28 porções de maconha.
Segundo consta, na noite dos fatos, guardas civis municipais realizavam patrulhamento pela Avenida dos Evangélicos, no Campo dos Alemães, quando se depararam com Luciano e um segundo indivíduo manipulando drogas e guardando tudo em uma sacola.
Ao perceberem a presença dos guardas civis municipais, ambos se evadiram, correndo para direções opostas, tendo Luciano levado consigo a referida sacola.
O segundo indivíduo conseguiu fugir e não foi identificado.
O acusado Luciano, por sua vez, foi perseguido, durante a fuga dispensou a sacola, porém, foi abordado e a sacola apreendida, ocasião em que foram descobertas as substâncias ilícitas que trazia consigo, embaladas em porções individuais prontas para a venda, além de R$ 62,00, em dinheiro trocado, e um telefone celular azul sem marca definida.
Indagado pelos guardas, Luciano Eduardo teria confessado o tráfico de drogas, afirmando que o indivíduo que fugiu era o seu “campana”, pessoa que fazia a vigia enquanto vendia as drogas.
Preso em flagrante delito, conduzido à presença da Autoridade Policial, negou o tráfico de drogas.
A defesa prévia foi apresentada a fls. 113/119, sendo a denúncia recebida a fls. 120/121, em 04 de novembro de 2022 e o réu regularmente citado. 
Em juízo foram ouvidas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
Não tendo sido ordenadas diligências complementares, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requer a procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa requer o reconhecimento da ilicitude do flagrante, por ter sido realizado por guardas municipais; no mérito, pediu a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, em caso de condenação, os benefícios na aplicação da pena e fixação de regime executório benéfico. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, incabível o acolhimento da nulidade arguida pela Defesa, porquanto não vislumbro qualquer ilegalidade na busca pessoal, condução e prisão em flagrante realizada pelos guardas civis municipais neste feito. Com efeito, o artigo 301 do Código de Processo Penal permite a qualquer pessoa prender em flagrante quem esteja praticando um delito. Além disso, conforme os depoimentos dos guardas municipais, eles não estavam em patrulhamento ostensivo, mas sim estavam na região para resguardar patrimônio público, como a Praça Padre Wilson, uma UBS e uma UPA que estão instalados nas redondezas do local dos fatos, zelando por patrimônio municipal. Além disso, o tráfico de drogas, delito imputado ao acusado, é crime permanente. Desta forma, o estado de flagrância se perpetua no tempo enquanto durar a conduta típica. Neste sentido vem decidindo este Tribunal Bandeirante:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Ilegalidade da atuação dos guardas municipais. Não ocorrência. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal. Preliminar rejeitada. Autoria e materialidade bem demonstradas. Dosimetria. Reprimenda bem dosada. Regime aberto para o início do cumprimento da pena fixado de maneira adequada. Primariedade do acusado, quantum de pena e circunstâncias concretas que autorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501118-62.2019.8.26.0618; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/07/2021; Data de Registro: 20/07/2021)

Igualmente é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...) 8. Habeas corpus não conhecido.2 HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO (...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. HC 286.546/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015. negritei

De mais a mais, anote-se que não há qualquer elemento nos autos que indique a existência de ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que a abordagem foi motivada pelo nervosismo e tentativa de fuga do acusado diante da aproximação da GCM, tendo a suspeita encontrado azo no comportamento de Luciano, tendo ele próprio confessado a prática delitiva, informalmente, admitindo que estava no local exercendo o tráfico. Portanto, fica afastada a alegação de ilicitude da prova decorrente das diligências efetuadas pelos guardas municipais sem prévia comunicação do fato às Polícias Civil e Militar. 
Em seguimento, passo à análise do mérito da lide.
A pretensão punitiva é procedente. 
Há nos autos prova dos fatos e da autoria. 
A materialidade do delito está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 07/09), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), fotos (fls. 32/34), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 96/99), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório. 
O guarda civil municipal VINICIUS ALEIXO PEREIRA MORAIS disse que trabalha nas imediações onde a prisão ocorreu, e ali tem patrimônio municipal que necessita de resguardo, em especial na Praça Padre Wilson. Disse que estavam na Padre Wilson, na Avenida dos Evangélicos, e viram dois indivíduos mexendo na grade do Mercado Dia, que estava fechado. Quando os dois viram os guardas, um deles pegou a sacola e saiu correndo. O parceiro dele conseguiu deter o rapaz que correu, que jogou uma sacola num outro local. Ele havia confessado informalmente que trabalhava no tráfico. O outro fugiu, e Luciano disse que o outro comparsa era o "olheiro", que estava na campana. Eles estavam agachados no portão do mercado, que estava fechado. Na sacola havia entorpecentes, mas ele não se lembra mais detalhes. Tudo foi entregue para a polícia. Havia dinheiro na sacola também, dentro da sacola. O Guarda não conhecia Luciano de outras ocorrências. O local da abordagem é próximo de onde ocorre o fluxo. 
Seu colega de farda, igualmente, VITOR NUNES CAMACHO deu um relato no mesmo sentido. Disse que também trabalha nas proximidades, porque aos fins de semana tem ordem de serviço por conta dos “fluxos” que ocorrem ali, na Praça da Avenida Padre Wilson. O patrulhamento desse dia era para garantir a ordem do “fluxo”, pois há praças, UBS, UPA nas redondezas, além de quadra poliesportiva. A abordagem do acusado foi porque ele estava abaixado, com uma sacola, escondendo algo embaixo do portão de um supermercado. Havia uma pessoa do lado dele, mas era Luciano que estava com a sacola na mão. Ele viu a viatura da guarda e correu. Vitor correu atrás dele, e antes de ser apreendido arremessou a sacola por cima de um muro. Nessa sacola tinha diversas drogas, crack, cocaína e maconha. Já estavam todas embaladas em porções. Havia também dinheiro, mas não se lembra quanto tinha. O próprio Luciano disse que era o "responsável pela rua”, gíria daquele que vende as drogas na rua. O outro que estava com Luciano, segundo ele mesmo, era o campana. Luciano não foi perdido de vista em nenhum momento, ele correu poucos metros, cerca de 40 metros, Vitor não o perdeu de vista. Luciano estava guardando a sacola embaixo do portão. Tinha outro com ele, a cerca de dois metros dele. Na rua não se lembra se tinha mais alguém. A equipe não utiliza câmeras ainda. Luciano, já no Distrito Policial, teria se auto agredido. 
O depoimento dos guardas civis municipais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª Turma. HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

A informante DILVANIA MARIA DOS SANTOS disse que conhece Luciano há dez anos, e que ele é usuário, e ela já o presenciou usando. Sabe que ele já esteve internado em clínica de reabilitação. No dia dos fatos, ela se lembra de tê-lo visto na feira, vendendo espetinho, durante o dia. Ele trabalha com carrinho, vendendo espetinho na feira. Sabe que ele usa crack. Ele também já esteve preso, mas ela não sabe o motivo. Ele já esteve internado faz alguns meses. Ele mora no Jardim Imperial. 
Interrogado, LUCIANO EDUARDO PEREIRA DOS REIS SILVA tem 33 anos, amasiado, tem dois filhos, de 06 anos e um recém-nascido, moram com a mãe e com a sogra, ele mora na Rua Luiz Gonzaga de Azevedo, jardim imperial, com a mãe de 89 anos e a madrinha de 97 anos, e cuida delas. Ele vende churrasco, diariamente, já respondeu a outro tráfico de drogas, saiu no dia 04/07/2022. Disse que estava com uma nota de R$ 100,00, comprou R$ 35,00 em drogas, em colocou o crack na boca dele, e o outro menino correu, e ele começou a pedalar. O guarda deu um chute na bicicleta, ele caiu, e o guarda o chutou. Só comprou uma pedra, de R$ 35,00. Negou que estivesse com sacola. Disse que era o dinheiro do espetinho. Disse que é umbandista, e não teria motivo para se autoflagelar. Já ficou internado por ao menos três vezes. 
A versão de que ele iria comprar drogas não se sustenta. Ele disse que teria comprado a droga com o dinheiro produto da venda de espetinhos, mas afirma que apresentou, na hora da compra, uma nota de R$ 100,00. Pouco crível que tenha recebido esta nota vendendo espetinhos a R$ 7,00 ou a R$ 10,00 (ele esclareceu que é mais caro em dias de jogo do Corinthians). Além do mais, os guardas municipais foram categóricos em dizer que viram o acusado abaixado, mexendo nessa sacola com outra pessoa, tentando escondê-la debaixo de um portão de um mercado fechado. E ainda, teria admitido o tráfico aos guardas no calor do momento, e dito que o outro indivíduo seria o campana. Os guardas não o conheciam, e não tinham nenhum motivo para incriminá-lo injustamente. Os guardas estavam zelando pela integridade de bens municipais (praça, UBS e UPA nas redondezas)
A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando o tráfico de drogas. Assim, de rigor a prolação de édito condenatório. 
Passo a dosar a pena. 
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; possui maus antecedentes: fls. 57 – Autos nº 7000600-50.2012.8.26.0625, 5ª Vara Criminal de São José dos Campos, condenado por tráfico de entorpecentes, trânsito em julgado para o réu em 18/11/2013, fim de pena em 04/11/2013; fls. 47 – Autos nº 0783278-58.2009.8.26.0577, 3ª Vara Criminal de São José dos Campos, condenado por tráfico de entorpecentes, trânsito em julgado para o réu em 09/01/2013; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, não havendo o que considerar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. A natureza e quantidade das drogas encontradas, todavia, chama a atenção, sendo apreendidas 25 porções de crack, 182 pinos de cocaína e 28 porções de maconha. A potencialidade destrutiva desse material é imensa e merece uma represália à altura. Por fim, o delito de tráfico de drogas é crime vago e não há vítima determinada, de modo que não se pode valorar negativamente qualquer comportamento da parte passiva, pois aqui a vítima é a saúde pública, afetando-se, indiretamente, a sociedade, ante o tráfico fomentar a prática de outros ilícitos. Assim, majoro a pena na fração de uma quarta parte, passando a pena base ao patamar de 06 (seis anos) e 03 (três) meses de reclusão e o pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Agravantes e atenuantes: Luciano negou a traficância. Ainda, há agravante da reincidência, conforme se infere a fls. 45 – Autos nº 0021508-95.2015.8.26.0577, 4ª Vara Criminal de São José dos Campos, condenado por tráfico de entorpecentes, trânsito em julgado para o réu em 26/02/2018. Em vista da reincidência ser específica, o que impera maior rigorismo na dosimetria (prevenção especial), procedo aumento na fração de uma quinta parte, fixando a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Causas de aumento e diminuição da pena: o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes, razão pela qual não se aplica o redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Portanto, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque não preenchidos os critérios legais (art. 44, inciso III, do CP). Pelo mesmo motivo, não concedo o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
No mais, estabeleço o regime inicial fechado, em virtude da quantidade de pena corporal aplicada e personalidade do agente, que é reincidente e portador de maus antecedentes por igual prática delitiva, bem como da gravidade com que a jurisprudência do Tribunal de Justiça Paulista tem analisado os casos envolvendo o delito equiparado a hediondo de tráfico de drogas. 
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado LUCIANO EDUARDO PEREIRA DOS REIS SILVA, devidamente qualificado nestes autos, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, na diária mínima, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Consoante a quantidade de pena aplicada, tendo sido inclusive o acusado já condenado a crime da mesma espécie, é de rigor a manutenção de sua prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, com espeque no art. 312, do CPP, até mesmo porque respondeu a este feito custodiado. Recomende-se.
Consigno que deixo de aplicar o previsto no §2º, do art. 387, do CPP, por entender que cabe ao juízo da execução a análise da pena já cumprida, para fins de detração penal e progressão do regime prisional, até mesmo porque se desconhece o requisito subjetivo neste momento (bom comportamento carcerário), motivo pelo qual seja prudente a análise desse dispositivo em sede executiva.
Determino o perdimento dos valores apreendidos (fls. 78), bem como autorizo desde já a incineração de eventual droga remanescente.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente. Eventual isenção do pagamento deverá ser reservada ao Juízo da Execução, diante da possibilidade de alteração do julgado.
Destarte, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição dos nomes dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Sentença publicada em audiência, saem os participantes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


São José dos Campos, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA