1501852-60.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... é reincidente em razão de condenação por roubo majorado e falsa identidade 
(autos n.º 0026388-38.2010.8.26.0050 ou 7016228-86.2013.8.26.0482 – certidão de pp.
37/38 e 40 e F.A de p. 59). 
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por roubo majorado (autos n.º 
0018185-87.2010.8.26.0050 ou 7016715-96.2010.8.26.0050 – certidão de pp. 37 e 40/41
e F.A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501852-60.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501852-60.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 452/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER CARVALHO DOS ANJOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

CLEBER CARVALHO DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, por duas vezes, nos termos
do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 22 de maio de 2022, por volta 
das 20h20, na Rua Alexandre Martins nº 72, Aparecida, neste município e comarca, 
mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para ele, uma bicicleta da marca 
EcoSurf, cor azul com para-lama cor branca, avaliada em R$ 845,00 e pertencente a 
Kalani Rodrigues Silva Guirra,  e uma bicicleta, da marca Poty, cor preta, avaliada
em R$ 700,00 e pertencente a Jamis Pires de Moraes.
Diz a denúncia que as vítimas deixaram suas bicicletas no local, presas a um poste 
com cadeado, afastando-se momentaneamente. O acusado se aproximou do local e, 
aproveitando-se da ausência de vigilância, rompeu o cadeado e subtraiu as duas 
bicicletas, dali fugindo em poder delas.
Quando os ofendidos retornaram, perceberam a subtração das bicicletas e encontraram
no local o cadeado rompido. A Polícia Militar foi acionada, sendo informadas as 
características das bicicletas subtraídas.
Efetuadas diligências, policiais militares avistaram o acusado na Rua Rodrigues 

      
Alves, conduzindo uma bicicleta de cor azul e para-lama branco, semelhante à 
informada pelo COPOM.
Realizada a abordagem, além de um das bicicletas furtadas, foi encontrado em poder 
do réu uma sacola plástica contendo um alicate de corte, vulgarmente conhecido como
lábios de mel.
A vítima Kalani procedeu ao reconhecimento do bem. A outra bicicleta subtraída não 
foi localizada.
Diz, por fim, a petição inicial que o acusado negou a prática do furto, alegando 
ter sido interpelado por um indivíduo de nome Ceará, que ofereceu três pedras de 
crack para que levasse a bicicleta e o saco plástico contendo um alicate até a 
região do Mercado (pp. 79/81).
Recebida a denúncia (pp. 82/83), foi o réu citado pessoalmente (p. 105). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 112, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 113/114).
Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório (pp. 142/143).   
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Argumentou que o aumento 
da pena pelos maus antecedentes e pela reincidência pode ser compensado pela 
atenuante da confissão espontânea. Por fim, pleiteou a imposição da pena privativa 
de liberdade em regime inicial semiaberto, em razão da reincidência específica 
(gravação audiovisual, pp. 142/143). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição 
relativamente ao delito que teve como vítima Jamis, sustentando a insuficiência 
probatória, uma vez que não há prova efetiva de que tenha sido o réu o autor da 
subtração deste bem. Subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da atenuante da 
confissão e sua compensação com a agravante da reincidência. Ademais, pediu a 
fixação do regime inicial semiaberto e a concessão do direito de recorrer em 
liberdade (gravação audiovisual, pp. 142/143).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de p. 9 e
laudo pericial de pp. 100/103
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado negou que tenha praticado o furto da 
bicicleta apreendida em seu poder. Disse que foi interpelado por um rapaz conhecido
como Ceará, que ofereceu três pedrinhas de crack para que levasse a bicicleta e um 
saco plástico contendo um alicate à região do Mercado. É usuário de crack e aceitou
a oferta, sendo abordado por policiais militares quando se dirigia para o Mercado. 
Possui antecedentes e estava morando na rua há algum tempo (p. 35).
Em juízo, ao ser interrogado, contou que já foi condenado três vezes por roubo e 
tem pena por cumprir. Estava cumprindo livramento condicional quando foi preso por 
estes fatos. Não conhece as vítimas e nem os policiais militares. Declarou que 
estava vivendo em situação de rua e tinha recaído no consumo de crack. É usuário de
crack há mais de vinte anos. Assumiu ter subtraído uma das bicicletas, tendo 
abandonado a outra bicicleta no local. Havia duas bicicletas ali, mas como só 
poderia montar em uma bicicleta, acabou deixando a outra no local. Encontrava-se 
sozinho na ocasião. Disse que morava em Jundiaí e foi trazido a Santos por seus 
pais, que pretendiam interná-lo numa clínica para tratamento do vício, mas preferiu
permanecer vivendo nas ruas para continuar consumindo drogas. Estava nesta cidade 
há dois meses. Não sabe indicar o nome da rua ou do bairro onde foi detido, mas 
acredita que sua prisão tenha ocorrido no local informado pelos policiais. Após 
subtrair a bicicleta, parou em um restaurante para pedir comida e se alimentou. Ato
contínuo, seguiu com a bicicleta em destino ao Mercado, onde trocaria o bem por 
crack. Estimou ter permanecido cerca de quarenta a cinquenta minutos com a 
bicicleta. Esclareceu que as duas bicicletas estavam uma sobre a outra, no mesmo 
poste, e subtraiu aquela que estava mais fácil de levar. Acredita que as bicicletas
estavam presas pelo mesmo cadeado. Cortou a corrente e o cadeado para subtrair uma 
das bicicletas e deixou a outra no local. Informou exercer o ofício de cabeleireiro

há mais de vinte anos. Na época dos fatos não exercia sua profissão por conta do 
consumo de droga. Está separado de sua esposa e possui uma filha de seu primeiro 
casamento, que vive com a mãe dela na capital do Estado. Não sabe dizer que fim 
teve a outra bicicleta ou quem a retirou daquele local (gravação audiovisual, pp. 
142/143).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Jamis P.D.M. disse que foi ao shopping Praiamar com seus amigos e todos deixaram as
bicicletas presas ao poste com cadeados. Logo que saíram do shopping perceberam a 
subtração de sua bicicleta e da bicicleta do ofendido Kalani, encontrando ali 
apenas o cadeado cortado. Disse que havia várias pessoas no ponto de ônibus em 
frente ao local, as quais informaram que a subtração tinha sido recente e que o 
criminoso teria cortado o cadeado, furtando as duas bicicletas. Em seguida, subiram
na garupa das bicicletas dos outros dois amigos e saíram à procura dos bens 
furtados na direção indicada pelos populares. Avistaram uma viatura e relataram aos
policiais o ocorrido. Cerca de meia hora depois, a Polícia localizou o autor da 
subtração e a bicicleta de seu colega. A sua bicicleta não foi recuperada. Explicou
que a sua era uma bicicleta Caloi "antiga", que sua tia havia adquirido por 
quinhentos reais. Referiu que permaneceram cerca de três horas no interior do 
shopping (gravação audiovisual, pp. 142/143). 
Kalani R.S.G. relatou que foram ao shopping Praiamar para passear por volta das 
18h30min. Às 20h30min foram ao local onde deixaram suas bicicletas, mas a sua 
bicicleta e a de seu colega Jamis não estavam mais ali, encontrando apenas o 
cadeado quebrado no chão. Em seguida, os quatro foram até a Praça Palmares e 
avistaram uma viatura, avisando aos policiais sobre o furto. Menos de quarenta 
minutos depois os policiais localizaram a sua bicicleta (gravação audiovisual, pp. 
142/143).
Jair Pereira de Lima, policial militar, declarou que realizava patrulhamento pelo 
Macuco e foi informado via COPOM sobre o furto de duas bicicletas, uma da marca 
Poty e de cor preta, e a outra de cor azul, com para-lama de cor branca. Assim, 
intensificou o patrulhamento visando localizar as bicicletas. Na Avenida 
Conselheiro Rodrigues Alves avistou o réu pedalando a bicicleta com características
idênticas às informadas via rádio e realizou a abordagem. Afirmou que encontrou com
o réu um alicate do tipo conhecido como lábios de mel, utilizado por criminosos 
para cortar correntes e cadeados. Em conversa, o acusado alegou que teria trocado 
algo pela bicicleta, negando a autoria do furto. Disse que entraram em contato com 
a vítima, a qual reconheceu a bicicleta. Não conhecia o réu. Declarou que poucos 
minutos transcorreram entre a notícia repassada pelo COPOM e a abordagem do réu 
(gravação audiovisual, pp. 142/143).
Rafael da Silva Fernandes Missias, policial militar, contou que estavam em 
patrulhamento pela Avenida Conselheiro Rodrigues Alves e foram informados via COPOM
sobre o furto de duas bicicletas ocorrido no shopping Praiamar, sendo uma delas de 
cor azul e para-lama na cor branca. Seguiram em patrulhamento pelo bairro Macuco, 
que costumeiramente é rota de fuga dos criminosos. Na Avenida Conselheiro Rodrigues
Alves realizaram a abordagem do acusado, que conduzia uma bicicleta com as mesmas 
características informadas. Com o réu localizaram um alicate de corte conhecido 
como lábios de mel. Afirmou que o acusado declarou que adquiriu a bicicleta de um 
terceiro oferecendo algo em troca do bem, negando a autoria do furto. Disse que a 
vítima reconheceu a bicicleta. Explicou que poucos minutos transcorreram entre a 
notícia repassada pelo COPOM e a abordagem do réu, uma vez que se dirigiram 
imediatamente à já conhecida rota de fuga dos autores de furto (gravação 
audiovisual, pp. 142/143).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e 
assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à 
condenação, nos termos pretendidos na petição inicial.
Sobre o crivo do contraditório, os policiais militares relataram que estavam em 
patrulhamento quando foram informados via rádio sobre o furto das duas bicicletas, 
sendo-lhes repassadas as características delas.
Assim, em patrulhamento e poucos minutos após terem recebido a notícia, avistaram o

acusado conduzindo uma bicicleta que possuía características semelhantes àquelas 
informadas – de cor azul e para-lama na cor branca – razão pela qual decidiram 
abordá-lo.
Relataram, ainda, que além de uma das bicicletas furtadas, apreenderam com o réu um
alicate lábios de mel, tendo ele negado a autoria da subtração, dizendo que havia 
adquirido a bicicleta de um terceiro oferecendo algo em troca do bem.
O acusado, ao ser interrogado na fase judicial, admitiu a autoria da subtração da 
bicicleta apreendida em seu poder, dizendo que cortou a corrente e o cadeado que 
prendiam as duas bicicletas para furtar somente uma delas, tendo deixado a outra no
local em que as encontrou. 
É certo, porém, que o contexto probatório revela que o réu tenta minimizar sua 
responsabilidade penal, pois inegável que ele subtraiu as duas bicicletas descritas
na denúncia. 
Nestes termos, e no contraditório, a vítima Jamis relatou que populares que estavam
no ponto de ônibus em frente ao local e avistaram a subtração informaram a ele que 
o autor teria cortado o cadeado, subtraindo as duas bicicletas.
E, como disse o ofendido, foram essas pessoas que indicaram a eles a direção tomada
pelo autor do furto, que dali levou as duas bicicletas.
Destaque-se que parece pouco provável que o réu, após todo o empenho no corte de 
corrente e cadeado que prendia as bicicletas, tenha simplesmente abandonado solta 
uma delas, levando dali apenas uma, até porque não seria impossível levar as duas 
bicicletas, sendo necessário apenas que montasse em uma delas e segurasse a outra 
com um dos braços. 
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu as duas bicicletas descritas
na denúncia.
Inequivocamente comprovado que se tratou de crimes consumados, uma vez que o 
acusado teve a posse mansa e pacífica da bicicleta apreendida em seu poder, ainda 
que por curto espaço de tempo, enquanto a outra bicicleta sequer foi recuperada.
Outrossim, de acordo com o laudo pericial de pp. 100/103, o cabo de aço do cadeado 
que prendia as bicicletas ao poste "...encontrava-se seccionado (com o uso de 
ferramenta de corte) em duas partes...", o que confirma que as subtrações se 
realizaram mediante rompimento de obstáculo, estando perfeitamente demonstrada a 
qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º,  inciso I, do Código Penal. 
Por fim, aqui se tem caracterizado o concurso formal de infrações penais da mesma 
espécie, uma vez que, numa mesma ação criminosa, o acusado atingiu patrimônios 
diversos, furtando bens que pertenciam a vítimas diferentes. 
Não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso 
formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos, ciente
o réu de que atingia patrimônio de pessoas diferentes.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portando, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente em razão de condenação por roubo majorado e falsa 
identidade (autos n.º 0026388-38.2010.8.26.0050 ou 7016228-86.2013.8.26.0482 – 
certidão de pp. 37/38 e 40 e F.A de p. 59). 
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por roubo majorado (autos n.º 
0018185-87.2010.8.26.0050 ou 7016715-96.2010.8.26.0050 – certidão de pp. 37 e 40/41
e F.A de p. 58); apropriação indébita majorada (autos n.º 0046437-71.2008.8.26.0050
ou 7005557-04.2013.8.26.0482 – certidão de pp. 38 e 39/40 e F.A de p. 58); roubo 
majorado (autos n.º 0059958-64.2000.8.26.0050 ou 7002764-50.2001.8.26.0050 ou 1268 
– certidão de pp. 38/39 e F.A de pp. 56/57); e roubo majorado (autos n.º 0097075-
50.2004.8.26.0050 ou 7010038-26.2005.8.26.0050 – certidão de p. 39 e 40 e F.A de p.
57), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, 
ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a
situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em 
prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 

do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Além disso, se vê processado pelo crime de furto simples (autos n.º 1501047-
89.2019.8.26.0576 – certidão de p 42), mas esse apontamento não será aqui 
considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange ao crime de furto qualificado praticado contra a vítima Kalani, 
levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial 
em razão de seus maus antecedentes, representados por quatro condenações por crimes
contra o patrimônio, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 (dois) 
anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, 
representada por condenação pelos crimes de roubo majorado e falsa identidade, fica
aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão espontânea, fixando-
se a pena definitiva em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Relativamente ao crime de furto qualificado praticado contra a vítima Jamis, 
levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial 
em razão de seus maus antecedentes, representados por quatro condenações por crimes
contra o patrimônio, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 (dois) 
anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, 
representada por condenação pelos crimes de roubo majorado e falsa identidade, 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa, pena essa que torno 
definitiva por ausência de circunstâncias que a modifiquem.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de furto foram praticados em 
concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa o agente cometeu mais de um 
delito, pois se tratam de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem dúvida,
ele tinha plena consciência da individualidade do patrimônio de cada uma das 
vítimas.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o 
número de infrações por ele praticadas, pois dois patrimônios foram atingidos na 
ação criminosa, aplico a mais grave das penas cabíveis, qual seja, 2 (dois) anos, 9
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, aumentada em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 3 (três) anos, 3 (três) meses e 6 (seis) dias de reclusão. 
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas 
distinta e integralmente. Assim, fica o réu condenado ao pagamento de 26 (vinte e 
seis) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, considerando a reconhecida reincidência, 
representada por condenação definitiva por roubo majorado e falsa identidade, e 
evidenciados os maus antecedentes por quatro condenações por crimes contra o 
patrimônio, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário
será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a concessão de sursis, em razão da comprovada reincidência e das circunstâncias 

judiciais desfavoráveis. 
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa 
no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CLEBER CARVALHO DOS
ANJOS, qualificado nos autos, à pena 3 (três) anos, 3 (três) meses e 6 (seis) dias 
de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 26 (vinte e seis) 
dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso I, por duas vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código 
Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o 
fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra 
a ordem pública.
Desta forma, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, 
seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da 
ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu é reincidente pelos crimes de roubo majorado e falsa 
identidade, ostenta maus antecedentes por quatro condenações antigas por crimes 
contra o patrimônio e praticou este fato quando ainda estava cumprindo livramento 
condicional. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 28 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

