1501989-85.2019.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... fui buscar a moto. Esclarece que, antes do furto, o réu frequentou sua 
residência poucas vezes. Como a chave da moto estava em sua posse, provavelmente o 
acusado a furtou com auxilio de alguma chave falsa. Ficou sabendo do furto no outro
dia, pois o réu caiu com a moto em Jales. Não sabe dizer se o o réu aproveitou-se 
da proximidade que tinham para furtar a moto. A moto foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501989-85.2019.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501989-85.2019.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2365292/2019 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Augusto Farias da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA

Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra FELIPE AUGUSTO FARIAS DA SILVA, denunciado como incurso no art. 155, § 4º, 
incisos II e III, do Código Penal, e no art. 305 c/c o art. 298, inciso III, do 
Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, caput, do Código Penal. 

 Narra a denúncia que, no dia 18 de dezembro de 2019, por volta das 11h, na Rua 
Bahia, nº 471, bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o 
acusado, com abuso de confiança e mediante emprego de chave falsa, subtraiu, para 
si, uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, cor preta, ano/modelo 2005, placa DOY-
5267, pertencente a Carlos Henrique Faidiga da Silva.

Ainda conforme a peça acusatória, naquele mesmo dia, no cruzamento da Rua Dezesseis
com a Rua Nove, bairro Centro, na cidade de Jales, sem possuir a devida permissão 
ou habilitação, o denunciado envolveu-se em um acidente de trânsito com a moto 
furtada e, em seguida, afastou-se do local, para fugir à responsabilidade penal e 
civil que lhe poderia ser atribuída.

A preambular foi recebida em 19 de dezembro de 2019 (págs. 41/42).

Citado (pág. 48), o réu apresentou resposta à acusação (págs. 104/106). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 107/108), prosseguiu-se à fase 
instrutória, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas de 
acusação, revel o acusado (págs. 157 e 192/193).

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo
Penal, as partes apresentaram alegações finais por escrito. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no 
tocante à pena, requereu a elevação da pena base do crime de furto em razão da 
culpabilidade elevada e das circunstâncias do delito, bem como o reconhecimento da 
agravante do art. 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, em relação ao 
crime de trânsito, com fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por
sanções restritivas de direitos (págs. 194/201).

A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu quanto ao crime de furto, por 
ausência de dolo, ou, subsidiariamente, a desqualificação para furto simples, 
fixando-se o regime aberto, com substituição da sanção privativa de liberdade por 
penas alternativas (págs. 207/210). 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria dos delitos narrados na 
denúncia foram comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (págs. 1/19), boletim 
de ocorrência (págs. 20/22) auto de exibição e apreensão (págs. 23/25), laudo 
pericial do veículo furtado (págs. 53/56) e pela prova oral.

Consta do auto prisional e do boletim acima referidos que, no dia do ocorrido, 
policiais militares patrulhavam as ruas da cidade de Jales quando avistaram o 
acusado correndo; desconfiados da atitude, o abordaram e verificaram que ele 
possuía ferimentos no braço. Questionado, o réu lhes disse que se acidentou com uma
moto em rua próxima e se evadiu por não ter habilitação. No local do acidente, foi 
encontrada a motocicleta com a chave de outro veículo na ignição. Os agentes 
policiais, então, conseguiram o contato do proprietário da moto, que lhes relatou 
conhecer o acusado, mas não havia emprestado nem permitido o uso do veículo

Ouvido em Juízo, Carlos Henrique Faidiga da Silva, proprietário da motocicleta 
subtraída, narrou que, dias antes dos fatos, o acusado, com quem tivera relação de 
amizade em passado não distante, esteve em sua residência e, após longa conversa, 
saiu do local; porém, na ocasião, não percebeu a subtração da moto, o que só veio 
ocorrer no dia da prisão, quando também deu falta da chave encontrada na ignição da
motocicleta, que era de um antigo carro seu e também encontrava-se em sua 
residência: 

Conheceu o acusado antes dele se mudar para São José do Rio Preto. Um dia o acusado
lhe procurou solicitando ajuda. Disse que não poderia ajudar. O réu foi até sua 
casa e furtou a moto. A moto ainda estava no nome de outra pessoa. Essa outra 
pessoa foi até sua casa e disse que a moto havia sido roubada. No outro dia fui 
buscar a moto. Esclarece que, antes do furto, o réu frequentou sua residência 
poucas vezes. Como a chave da moto estava em sua posse, provavelmente o acusado a 
furtou com auxilio de alguma chave falsa. Ficou sabendo do furto no outro dia, pois

o réu caiu com a moto em Jales. Não sabe dizer se o o réu aproveitou-se da 
proximidade que tinham para furtar a moto. A moto foi furtada duas semanas após o 
réu ter ido até sua casa. Não sabe de outros furtos cometidos pelo réu. Acredita 
que o acusado não devolveria a moto.  

Os policiais militares que prenderam o réu em flagrante também depuseram na 
instrução e confirmaram os fatos:

Na data dos fatos estava efetuando patrulhamento pela cidade de Jales. Avistou o 
acusado e, quando este viu a viatura, se evadiu do local. Quando foi abordado, o 
réu estava machucado. Indagado, o acusado disse que havia se envolvido em um 
acidente de trânsito, por isso estava ferido. Como a moto que o acusado estava 
conduzido era de Santa Fé do Sul, entrou em contato a PM daquela cidade e ficou 
sabendo que a moto tinha sido furtada. A vítima foi orientada a comparecer na 
cidade de Jales, onde foi feito um boletim de ocorrência de furto. Em relação ao 
acidente em questão, o acusado estava na contra mão de direção, ocasião em que 
colidiu com um veículo. (Depoimento do policial militar Eliezer de Souza Santos).

Na data dos fatos estava em serviço com o cabo Eliezer. Avistaram o réu correndo e 
este foi abordado. O acusado apresentava machucados pelo corpo. Posteriormente 
ficou sabendo que o acusado havia se envolvido em um acidente. Depois, soube que a 
moto tinha sido furtada em Santa Fé do Sul. Diante dos fatos, o acusado foi 
conduzido para a Delegacia. Com relação ao acidente, em contato com a testemunha, 
esta informou que o acusado estava correndo pela Rua 9, sentido Centro da cidade. 
Não conhecia o acusado. (Depoimento do policial militar Osvaldo Donizete Rodrigues 
da Silva).

Interrogado na Delegacia, o réu alegou que apenas usou a moto que teria sido 
emprestada pela vítima; admitiu, de outro lado, que, após se envolver em um 
acidente de trânsito, fugiu do local pois não tinha habilitação para dirigir (pág. 
9).

Porém, a alegação do acusado de que a vítima lhe emprestou a moto, além de 
inverossímil, ficou isolada nos autos. De fato, pouco crível a estória contada pelo
réu. Tivesse a vítima emprestado a motocicleta para o acusado para comprar drogas, 
ele não estaria com o veículo no dia seguinte; teria comprado a droga e devolvido a
moto. De todo modo, o ofendido deu versão completamente diversa: indagado 
especificamente, aduziu que, em nenhum momento, ele e o acusado conversaram sobre 
drogas e que a moto foi subtraída, aproveitando-se o réu da amizade entre os dois. 

Nesse contexto, não restam dúvidas de que o acusado agiu com a intenção de furtar. 

Ademais, nitidamente o réu valeu-se da relação de amizade com a vítima e da 
confiança nele depositada para subtrair a motocicleta, o que atrai a incidência da 
qualificadora do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

Presente, também, a qualificadora prevista no inciso III do referido dispositivo 
legal, tendo em vista que, como comprova o laudo pericial de págs. 53/56, o réu 
utilizou-se de chaves falsas na ignição da motocicleta. 

No que se refere ao crime de trânsito, o relato dos policiais evidenciam que, de 
fato, o acusado fugiu do local do acidente. Aliás, o próprio réu confessou a 
prática do delito quando interrogado em solo policial, alegando, inclusive, que 
agiu para fugir da responsabilidade penal que poderia lhe advir, na medida em que 
não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. 

Dentro dessa ampla perspectiva, é inegável que o réu praticou os delitos pelo qual 
está sendo acusado, adequando sua conduta perfeitamente aos tipos penais (consunção
formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua 

responsabilidade no caso in concreto, diante do que deve ser condenado como incurso
no art. 155, § 4º, incisos II e III, do Código Penal, e no art. 305 c/c o art. 298,
inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, caput, do Código
Penal. 

Isso posto, passo a individualizar a pena.

Na primeira fase, diante da presença de duas qualificadoras no crime de furto, 
valoro uma delas na presente etapa, elevando a correspondente pena base para 2 
(dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão. Ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis no crime de trânsito, mantenho a correspondente pena no mínimo legal 
de 6 (seis) meses de detenção.

Na segunda etapa, em relação ao crime do art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro,
concorre, de um lado, a agravante do art. 298, inciso III, daquele diploma legal, 
e, de outro, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, compensando as 
circunstâncias, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 

Por fim, ausentes minorantes e majorantes, torno definitiva a pena do crime de 
furto em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e a do delito de trânsito em 6 
(seis) meses de detenção.

 Fixo a pena de multa do delito patrimonial em 53 (cinquenta e três) dias multa, de
forma proporcional às penas privativas de liberdade aplicadas, sendo que cada dia 
multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato 
delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

Diante da prática das infrações penais em concurso material, somo as penas, em 
atenção à regra do art. 69, caput, do Código Penal, de modo que fica o réu 
condenado à reprimenda total de 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, 6 
(seis) meses de detenção e 53 (cinquenta e três) dias multa.

Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “c", do Código Penal, o réu deverá iniciar 
o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime aberto. 

Preenchidos os pressupostos do art. 44, caput, do Código Penal, substituo as 
sanções corporais por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação
pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e prestação de serviços à comunidade
ou a entidades públicas, por se revelarem as mais adequadas à espécie, em busca da 
reintegração do condenado à sociedade e do resgate de sua autoestima.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FELIPE AUGUSTO FARIAS DA SILVA, nos termos do
art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no art. 155,
§ 4º, incisos II e III, do Código Penal, e no art. 305 c/c o art. 298, inciso III, 
do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, às 
penas privativas de liberdade de 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e de 6 
(seis) meses de detenção, ambas em regime inicial aberto, e, à pena de multa de 53 
(cinquenta e três) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa.

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao 
pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão 
do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, 
inciso I, das NSCGJ, observada, contudo, a regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC.

Em atenção ao art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito 
de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda persecução penal, sem 

que haja qualquer fato novo autorizador da prisão preventiva ou de outra medida 
cautelar.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de 
reparação dos danos causados pela infração. 

Comunique-se à vítima a respeito desta sentença, em cumprimento ao disposto no art.
201, § 2º, do Código de Processo Penal, de preferência por meio eletrônico.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal
ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) 
Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 
105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado, preferencialmente por carta
com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como 
da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias, com a ressalva da regra 
prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; e e) Arquivem-se os autos, com as anotações
necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fé do Sul, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

