1501105-74.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... e a quantidade de agentes para a prática do roubo, que foi perpetrada por dois 
agentes, aumento a pena do roubo em 2/5, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, para o crime de roubo que teve como vítima V. de S. (item 3).
Dispositivo: 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501105-74.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501105-74.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2090650/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24039800 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2090650 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO BORGES SALLES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
REGINALDO BORGES SALLES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos artigo 157, § 2º, II cc. art. 14, II, do Código Penal, artigo 157, § 2º, II
do Código Penal, artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal e artigo 157, § 2º, II
cc. art. 14, II, do Código Penal, em concurso material de crimes porque: 1) no dia 
03 de abril 2022, por volta de 08h, na Av. Monte Castelo, n° 23 – Jardim Proença, 
“Bar Candreva”;  tentou subtrair para si, mediante grave ameaça (exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo), em concurso de pessoas com outro agente não 
identificado, os pertences da vítima JOSÉ CARLOS DA SILVA; 2) no dia 03 de abril 
2022, por volta de 08h,na Av. Dr. Ângelo Simões, 505 - Pte. Preta – “Clube de 
Bocha”, subtraiu para si, mediante grave ameaça (exercida com emprego de simulacro 
de arma de fogo), em concurso de pessoas com outro agente não identificado, dois 
facões avaliados em R$ 70,00 e o veículo CHEVROLET/MONTANA LS, placas EYD2989, 
pertencente à vítima HUMBERTO MORBIO NETO; 3)  no dia 03 de abril 2022, por volta 
de 08h, nas proximidades da Rua Carlos Gerim, 199 - Jardim Chapadão, “Espaço Bem 

Viver”, nesta cidade e comarca, REGINALDO BORGES SALLES subtraiu para si, mediante 
grave ameaça (exercida com emprego de um facão), em concurso de pessoas com outro 
agente não identificado, a bolsa contendo objetos avaliados em R$ 2.000,00 
(estetoscópio, aparelho celular LG) pertencentes à vítima VALDENICE DE SOUZA; e, 
por fim, 4) , no dia 03 de abril 2022, por volta de 08h17, na Marginal do Córrego 
Piçarrão, próximo ao Hotel Fênix, nesta cidade e  comarca, REGINALDO BORGES SALLES,
tentou subtrair para si, mediante grave ameaça (exercida com emprego de simulacro 
de arma de fogo), em concurso de pessoas com outro agente não identificado, o 
veículo GM/MONTANA placas QQM-6283 e a mochila pertencente à vítima ADRIANO FERES 
MERHEY.
A denúncia foi recebida no dia 12 de abril de 2022 (fls. 105). A prisão em 
flagrante foi devidamente convertida em preventiva, através do r. despacho de fls. 
98. 
Devidamente citado (fls. 112), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 116),
pleiteando o debate do mérito ao final da instrução. Arrolou as mesmas testemunhas 
indicadas na denúncia. Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 
148/149) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que 
foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. Pelas partes foi 
dito que desistiam da oitiva da vítima A., requerimento o qual foi deferido e 
homologado.
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, observando que, apesar de 
tecnicamente primário, o réu ostenta péssimos antecedentes criminais. 
A defesa, por sua vez, requereu fosse operada a desclassificação do delito para o 
de roubo simples, com o afastamento da majorante da faca, no caso do roubo 
praticado contra Valdenice, bem como requereu o reconhecimento da continuidade 
delitiva em relação aos 4 delitos descritos na denúncia, eis que cometidos nas 
mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução. 
É o relatório.
DECIDO
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 18/22), pelo laudo pericial (fls. 89/90) e demais 
provas carreadas aos autos.
A autoria também está, igualmente, caracterizada.
Na delegacia de polícia, o réu confessou os delitos de roubo que lhe foram 
imputados. Ouvido em juízo, o réu novamente confessou participação nos quatro 
delitos descritos na denúncia, embora tenha tentado se desvencilhar da 
responsabilidade, alegando que teria agido sob pressão exercida por terceiro. 
Alegou que estava há cerca de oito anos sem cometer nenhum delito, perdeu a esposa 
na pandemia, teve uma recaída com drogas e álcool, e enquanto recolhia reciclagem, 
achou o simulacro de arma e tentou trocá-lo por droga, sendo que o traficante disse
que sabia quem compraria o simulacro e lhe vendeu droga "fiado". Nesse ínterim, o 
gerente da biqueira chegou ao local, não aceitou o simulacro e mandou que fossem 
praticar os delitos, e inclusive os acompanhou no veículo Uno como forma de coagi-
los. 
Os policiais militares Fábio Salvador Godinho e Juan Adauto Teotonio da Silva 
disseram que estava ocorrendo diversos roubos na região onde trabalhavam e assim 
que informados das características do veículo utilizado pelos assaltantes, bem como
a direção tomada por eles, posicionaram a viatura próximo ao Hotel Fênix com a 
Marginal Piçarrão, local dos fatos. Foi quando viram o momento em que o acusado 
desembarcou do veículo indicado, com uma arma na mão (que depois constataram 
tratar-se de um simulacro), foi até a vítima, que estava com um Montana estacionado
na calçada, anunciou o assalto e pediu a chave do veículo, momento em que o 
detiveram. Os policiais também disseram que, enquanto abordavam o acusado, os dois 
cúmplices que permaneceram no veículo Fiat Uno se evadiram do local. Esclareceram 
também que o acusado confessou os demais roubos, admitindo, inclusive, que tinham 
roubado um veículo antes, um Montana, que foi abandonado numa via, e posteriormente
localizado. 
A vitima H.M.N, ouvida na Delegacia, afirmou que, na data dos fatos, havia colocado

alguns itens de pesca na caçamba de seu veículo, inclusive um facão, tendo se 
dirigido a um clube, por volta das 08h, para ver amigos e jogar bocha; ao 
estacionar, percebeu a chegada de um veículo Fiat Uno, de cor preta, e acreditou 
que se tratasse de algum conhecido; no mesmo momento, dois indivíduos, dentre eles 
o indiciado Reginaldo Borges Salles, desembarcaram e anunciaram o assalto; informa 
que Reginaldo ostentava uma arma na região da cintura, e que foi saber se tratar de
simulacro somente na Delegacia; o declarante entregou o veículo aos assaltantes, 
que tomaram rumo ignorado; informa que o veículo possui dispositivo corta 
combustível, sendo esta a razão de o mesmo ter sido abandonado pelas proximidades; 
após a subtração, o declarante ingressou no clube e acionou a polícia militar; 
reconheceu o Réu na Delegacia.
Em juízo, a vítima disse que estava em frente ao Clube de Bocha, chegaram pessoas 
que o abordaram e levaram o seu veiculo Montana. Estavam em três, um no carro, um 
entrou no volante e um deles estava com a arma, que depois soube que era falsa, que
o abordou.  O veículo tinha dispositivo antifurto, razão pela qual foi cortada a 
gasolina e o veículo foi abandonado. Na Delegacia, viu o Réu entrando e já o 
reconheceu, porque lembrou do seu rosto. Em juízo, reconheceu o Réu sem sombra de 
dúvidas como sendo participante do roubo. Esclareceu que chegaram no local com um 
carro preto, salvo engano, seria um Uno. 
Por sua vez, a vítima V. De S., na Delegacia, declarou que exerce suas funções na 
casa de repouso “Bem Viver” e havia acabado de dar plantão, tomando rumo a pé para 
sua residência; em dado momento, percebeu que o veículo Fiat Uno de cor preta, com 
dois indivíduos, passou por ela e logo depois realizou o retorno; a vítima acabou 
se encontrando com uma conhecida e, enquanto conversavam sobre o serviço, em frente
a outra casa de repouso, foi surpreendida pela dupla de assaltantes, entre eles o 
indiciado Reginaldo Borges Salles; tal meliante subtraiu sua bolsa com pertences e 
a colocou no interior do Fiat Uno; em seguida, mencionando estar armado, o meliante
imaginou que o veículo estacionado na garagem do referido recinto fosse de sua 
propriedade e proferiu os dizeres “me dá as chaves daquele carro senão eu vou meter
bala em vocês” (sic); a declarante informou que não era proprietária do carro, 
sendo ameaçada com um facão; após tal fato, os indivíduos se evadiram a bordo do 
veículo, sendo que vizinhos acabaram acionando a polícia militar; reconheceu sem 
sombra de dúvidas o indiciado Reginaldo Borges Salles como um dos indivíduos que 
praticaram o roubo, subtraindo sua bolsa..
Em juízo, disse que estava saindo do trabalho, era um domingo de manhã, veio o 
carro, um Uno cinza, passaram pela vítima, enquanto ela parou em uma outra casa de 
repouso para conversar, o carro voltou, com três pessoas dentro, saíram e vieram 
com a arma anunciando assalto. Afirmou que os meliantes pegaram a bolsa com célular
e documentos e queriam também levar um carro estacionado na via pública. Esclareceu
que dois saíram do veículo, enquanto um ali permaneceu. Um deles foi preso e a 
vítima o reconheceu na Delegacia, de dentro de um veículo. Recuperou somente a 
bolsa. Em juízo, não teve certeza quanto ao Réu, mas apontou o número 1 como sendo 
um dos indivíduos.  Esclareceu, ainda, que o Réu estava com uma faca na cintura.
A vítima A. F. M, em solo policial, declarou que exerce a função de fotógrafo e na 
data dos fatos, estava saindo do hotel Fênix, se dirigindo ao seu veículo, que 
estava no estacionamento; enquanto colocava sua mochila no banco de trás do 
passageiro, de costas para a via, ouviu um derrapar de pneus, e logo em seguida foi
surpreendido pelo indiciado Reginaldo Borges Salles, o qual lhe apontava uma arma e
dizia “perdeu”; o declarante pediu que o meliante não levasse sua mochila, pois 
continha objetos de seu labor, porém Reginaldo estava irredutível, dizendo “perdeu,
perdeu” (sic) por várias vezes; tal pessoa tinha interesse em subtrair seu veículo;
em alguns instantes, presenciou um policial militar render o meliante, ordenando 
que ele ficasse no chão, momento em que o declarante se abaixou e foi em direção do
policial; reconheceu o réu como um dos assaltantes. 
Por fim, a vítima J. C. Da S, na Delegacia, declarou que exerce a função de 
motorista no recinto “Candreva”, em Campinas, e na data dos fatos, estava nas 
dependências do restaurante, quando por volta das 08h presenciou um veículo Fiat 
Uno, cor preta, aportar próximo do portão de entrada e saída; nisso, um dos 
ocupantes, de cor negra, que trajava boné e jaqueta, lhe apontou uma arma 

anunciando o roubo; o declarante, como estava no interior e possuía o portão para 
se defender, acabou fechando-o, correndo para o interior do restaurante, não sendo 
subtraído nenhum pertence, eis que o veículo acabou se evadindo do local; não 
conseguiu reconhecer com total certeza o indiciado Reginaldo, porém reconheceu o 
veículo Fiat Uno de cor preta.
Em juízo, confirmou a sua narrativa, acrescentou que percebeu que se trataria de um
assalto, que foi anunciado, bem como que um deles teria puxado uma arma, com boné 
de arma puxada para frente, ocasião em que teria entrado e fechado o portão. Não 
conseguiu reconhecer o Réu.
Os relatos da vítima são firmes, seguros e convincentes, e apontam o réu como o 
roubador. 
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
Os policiais militares, por sua vez, confirmaram que o réu foi detido em flagrante 
por ocasião do quarto e último roubo, sendo que chegaram a ver o Réu descendo do 
veículo Uno, que estava ocupado por mais dois indivíduos, que se evadiram do local,
anunciando o assalto à vítima A.F.M, portando uma arma, que depois se descobriu se 
tratar de um simulacro.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251. 
As provas produzidas nos autos deixam evidente que o réu cometeu os quatro crimes 
de roubo que lhes são imputados na denúncia, de modo que resta de rigor a 
condenação do acusado nos termos da denúncia.
Ademais, devidamente comprovada ficou a causa de aumento de pena referente ao 
concurso de pessoas para todos os fatos(1 a 4), conforme os depoimentos de todas as
vítimas e dos policiais. Isto porque a execução dos crimes foi realizada, ao menos,
por três agentes, conforme se depreende do conjunto probatório coligido. 
Em relação ao crime de roubo tendo por vítima o Sr. J C da S (Item 1) e o Sr. A. 
F.M (item 4), deve ser reconhecida a tentativa, porque o delito não chegou a se 
consumar, tendo em vista que a primeira vítima conseguiu se trancar para dentro do 
portão e, ainda, no outro caso, o  réu foi detido pelos policiais antes de efetuar 
a subtração de qualquer objeto.
Por fim, quanto ao roubo perpetrado em relação à vítima V. (item 3), deve ser 
reconhecida a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, diante do fato de que
a vítima foi categórica ao dizer que foi ameaçada com o uso de um facão. 
Nota-se que, ao contrário do entendimento da defesa, a hipótese é a do concurso 
material de crimes, na forma do art. 69 do CP. 

Com efeito, não se cogita de continuidade delitiva, pois, a despeito da natureza 
dos delitos,  possuem dinâmicas completamente diferentes, atingiram vítimas 
diferentes e em diversos lugares, embora num curto espaço de tempo. Não há que se 
falar, pois, em unidade de desígnios.
Em resumo, as provas produzidas nos autos deixam evidente que o réu cometeu o(s) 
crime(s) de roubo(s), mormente porque foi preso em flagrante, houve o seu 

reconhecimento pela maioria das vítimas, sendo que uma delas reconheceu o veículo 
Uno, de modo que resta de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Diante de tal contexto, considerando que não há nada nos autos que indique que a 
vítima atribuíra o crime injustamente ao acusado, considerando ainda a abordagem do
acusado e o depoimento dos guardas prestados com firmeza e coerência, bem como está
balizado nas demais provas produzidas no processo, entendo que a pretensão punitiva
deve ser julgada procedente.
Isto posto, passo a fixar-lhe a pena, pelos crimes previstos no  artigo 157, § 2º, 
II cc. art. 14, II, do Código Pena (item 1), artigo 157, § 2º, II do Código Penal 
(item 2), artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal (item 3) e artigo 157, § 2º, 
II cc. art. 14, II, do Código Penal (item 4), em concurso material de crimes, 
observado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68 do mesmo diploma 
legal.
Primeira fase:
Fatos 1, 2, 3 e 4:
Na primeira fase, a FA de fls. 66/82 indica que o Réu ostenta várias condenações 
definitivas, dentro do prazo depurador de 10 anos a contar do cumprimento da pena 
(Execuções criminais 7000682-43.2004.8.26.0114 da 4ª Vara Criminal de Campinas/SP; 
7002293-31.2004.8.26.0114 da 3ª Vara Criminal de Campinas/SP e 7002914-
91.2005.8.26.0114 da 4ª Vara Criminal de Campinas/SP, 7001774-80.2009.8.26.0114 da 
2ª Vara Criminal de Campinas/SP;  7002099-41.2010.8.26.0269 da 4ª Vara Criminal de 
Campinas), todos relacionados a crimes contra o patrimônio, sendo a maioria por 
crime de roubo, assim, à míngua de mais elementos acerca de outras circunstâncias, 
entendo que a pena deve ser majorada em 1/3 nessa fase, ou seja, é fixada em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa 
para cada um dos quatro crimes. 

Segunda fase
Fatos 1 e 2 (vítimas idosas):
Na segunda fase de fixação da pena, deve ser considerada a agravante do art. 61, 
II, "h", considerando que as vítimas são idosas (J.C da S: 67 anos, fls. 16;  H. M.
N: 75 anos, fls. 13). Não há atenuante a ser considerada, porque se trata da 
confissão qualificada, sendo nítido que o Réu se utilizou de tal expediente com o 
propósito de veicular causa de excludente de culpabilidade, alegando ter agido sob 
coação, além do que sequer foi utilizada como forma de convencimento do Juízo. Em 
razão disso, para cada um dos crimes descritos nos itens 1 e 2, aumento a pena em 
1/6 e fixo a(s) pena(s) em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Fatos 3 e 4:
Na segunda fase de fixação da pena não há nenhuma agravante ou atenuante a ser 
considerada.. Com efeito, não incide a atenuante quando se trata da confissão 
qualificada, sendo nítido que o Réu se utilizou de tal expediente com o propósito 
de veicular causa de excludente de culpabilidade, alegando ter agido sob coação, 
além do que sequer foi utilizada como forma de convencimento do Juízo. Por isso, 
mantenho a(s) pena(s) anteriormente fixada(s), qual seja, 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Terceira fase
Fatos 1 e 4 (tentativa):
Na terceira fase, incide a causa de diminuição relativa à tentativa. Assim, 
analisando o iter criminis percorrido, considerando que, no caso do item 1 o crime 
apenas não se consumou porquanto a vítima conseguiu ingressar no estabelecimento e 
fechar o portão, bem como no item 4 que houve a chegada da polícia após ter sido 
anunciado o assalto, diminuo pena em 1/3 (um terço). Além do mais, incide uma causa
de aumento, porquanto o crime foi praticado em concurso de agentes (três), razão 
pela qual majoro a(s) pena(s) em 1/3 (um terço) tornando-a(s) definitiva(s) em: - 
05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa para o crime de roubo praticado contra a vítima J C da S (Item 
1) e  - 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo praticado contra a vítima 

A. F.M (item 4).

Fato 2 (concurso) :
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. No entanto,  
incide uma causa de aumento, porquanto o crime foi praticado em concurso de agentes
(três), razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço) tornando-a definitiva em 08
(oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias-multa , para o crime de roubo que teve como vítima H.M.N  (item 2).
Fato 3 (concurso e arma branca):
Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. No entanto,  
incidem duas causas de aumento, porquanto o crime foi praticado com o uso de arma 
branca (facão) e em concurso de agentes (três pessoas). Por isso, considerando o 
alto poder vulnerante da arma utilizada e a quantidade de agentes para a prática do
roubo, que foi perpetrada por dois agentes, aumento a pena do roubo em 2/5, 
tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo que teve 
como vítima V. de S. (item 3).
Dispositivo: 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o CONDENAR o réu  REGINALDO 
BORGES SALLES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de:
(a)  05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13
(treze) dias-multa, para o crime relativo à vítima  J C da S (Item 1), por infração
ao artigo 157, §2º, II c.C. Art. 14, II, ambos do Código Penal; 
(b) 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento 
de 20 (vinte) dias-multa, para o crime de roubo que teve como vítima H.M.N  (item 
2), por infração ao artigo 157, §2º, II do Código Penal; 
(c) 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de
18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo que teve como vítima V. de S. (item 
3),  por infração ao artigo 157, §2º, II e VII do Código Penal;
(d) 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime relativo à vítima  A. F.M (item 4), 
por infração ao artigo 157, §2º, II c.C. Art. 14, II, ambos do Código Penal.
O réu deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal imposta no regime FECHADO, em
obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código 
Penal, tendo em vista que a quantidade total de pena fixada, os maus antecedentes e
as circunstâncias em que ocorreram. Isso porque, tal regime é o único recomendável 
ao caso dos autos, o qual se trata de cometimento de crime de roubo em concurso de 
agentes e com emprego de arma branca (facão), a demonstrar maior periculosidade do 
réu e maior ameaça à incolumidade das vítimas, pelo que não se admite a fixação de 
regime menos rigoroso.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, 
mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os 
princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez 
somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. Ademais, sequer há elementos para se aferir 
sem equívocos o tempo que o réu permaneceu custodiado apenas por este processo. 
Ressalte-se que, ainda que assim não fosse, não dispõe esta Magistrada de 
informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da 
pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos 
requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo 
Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
porquanto não preenchidos os requisitos estabelecidos no artigo 44 do Código Penal,
vez que trata-se de crime praticado mediante violência.

A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

O réu respondeu a este processo preso e não há nada que indique que a situação dele
deve ser alterada, sobretudo diante do juízo de certeza ora proferido. Os fatos 
foram praticados mediante violência real contra a vítima, indicando a audácia e 
insensibilidade do agente, circunstâncias que denotam que a necessidade de garantir
ordem pública e a aplicação da lei penal se mantém. Assim, deixo de conceder ao 
sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Por fim, deixo de encaminhar ofício à Delegacia para continuidade das investigações
acerca dos demais participantes dos roubos, nos termos das alegações finais do 
Ministério Público, considerando que é desnecessária a intervenção do Juízo para a 
instauração de inquérito policial, o que poderá ser promovido diretamente pelo 
Ministério Público, na qualidade de titular da legitimação para a apuração dos 
fatos.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD;  
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP);  
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal;  
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC 

Campinas, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

