1501396-50.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico. Nessa data estavam em patrulhamento. Abordaram o réu adentrando na renúncia. Tinha denúncias anônimas de que ele estaria efetuando tráfico dentro de sua residência. No bolso da bermuda encontraram um frasco com porções de crack. Disse que estava vendendo a droga por vinte reais a porção. Não sabe dizer se o réu tinha envolvimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501396-50.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501396-50.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO RIBEIRO PUERTAS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CARLOS EDUARDO RIBEIRO PUERTAS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 20h00, na Rua Luiz Eduardo de Nadai Alberton, n. 1455, Jardim Pevi, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega ao consumo de terceiros, 46 (quarenta e seis) porções de crack, totalizando 5,66g.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01), tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 49/50).
A denúncia foi recebida no dia 01 de setembro de 2021 (fls. 69/70).
Devidamente citado (fls. 110), o réu apresentou defesa prévia através de advogado nomeado alegando inocência (fls. 99).
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela valoração da confissão, aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade do crime é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 06/08, do auto de exibição e apreensão de fls. 09, bem como do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 11/13 e também do exame toxicológico definitivos de droga de fls. 77/79, os quais identificaram 46 (quarenta e seis) porções de crack pesando 5,66 gramas. 
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 06/08, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Juliano Ferreira Lopes disse que “que é policial militar e nesta data estava em patrulhamento no bairro Pevi, quando deparou com o indiciado aqui presente, que abria o portão de sua casa para adentrar; tinha informação que o mesmo estava vendendo droga em sua casa e resolveu abordar; estava acompanhado de seu colega Prado e fizeram a abordagem, sendo encontrado no bolso da bermuda, um frasco plástico contendo no interior quarenta e seis porções amareladas, que não teve dúvidas ser cocaína na forma de crack; indagado a respeito o indiciado disse que estava vendendo a vinte reais cada porção; deu-lhe voz de prisão e o conduziu a esta unidade” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Bruno Prado de Oliveira (fls. 03).
Em juízo a testemunha PM Juliano Ferreira Lopes disse que o réu já era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico. Nessa data estavam em patrulhamento. Abordaram o réu adentrando na renúncia. Tinha denúncias anônimas de que ele estaria efetuando tráfico dentro de sua residência. No bolso da bermuda encontraram um frasco com porções de crack. Disse que estava vendendo a droga por vinte reais a porção. Não sabe dizer se o réu tinha envolvimento com o tráfico quando adolescente. Na residência não encontraram droga. 
Na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). Em juízo disse que tinha vinte porções de droga, que tinha acabado de comprar. O policial Juliano entrou dentro de sua casa e não encontrou nada. Depois o Policial Prado entrou na viatura e pegou mais vinte e seis. Sabia quem eram os policiais, mas não tinha problema com eles. Foi forjado com vinte e seis porções. Eles embrulharam vinte e seis porções na hora ali, com saco de lixo do réu. Estava sozinho no local. Estava sentado na área, ouvia o barulho do isqueiro.  
Pois bem.
O réu foi surpreendido em via pública, no período noturno, com diversas porções de crack (quarenta e seis), embaladas em porções pequenas, preparadas para a venda. 
A quantidade relevante de porções sendo que o acusado trazia consigo em via pública evidencia a destinação ao tráfico de drogas, já que um usuário não andaria com tantas porções de droga em via pública.
A versão do réu, de que foi forjado em porções vinte e seis porções de crack, não encontra qualquer respaldo probatório nos autos, até porque os policiais não possuíam qualquer motivo para prejudicar o réu, além de que pela fotografia de fls. 13 verifica-se que todas as porções estão embaladas da mesma forma, o que refuta a versão do réu. 
Em suma, diante das provas mencionadas acima, está comprovado que as drogas que o acusado levava destinava-se ao tráfico.
Logo, o caso é de condenação do réu pela prática do tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” e “vender”.
Verifico que o réu é primário, não possuindo maus antecedentes. Também não há comprovação de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sendo assim, de rigor a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, no máximo legal. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Em relação à quantidade da droga apreendida nada a valorar. Já a natureza merece valoração negativa, já que o crack trata-se de droga extremamente maléfica ao ser humano.  A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante ou atenuante.   
Ausentes causas de aumento de pena. Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena final em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos a serem definidos pelo juiz da execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, já que ausentes as hipóteses de segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO RIBEIRO PUERTAS, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (art. 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial;
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.  

Penápolis, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA