1501117-68.2020.8.26.0157
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11500-000 
      
1501117-68.2020.8.26.0157 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501117-68.2020.8.26.0157
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRUNO CORREA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros


Vistos. 


Trata-se de ação ajuizada por Justiça Pública em face de BRUNO CORREA DA SILVA.

Relatório dispensado (art. 81, Lei nº 9.099/95).

Fundamento e decido.

O réu, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 331 do Código Penal porque no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 22h20, na Avenida Tancredo de Almeida Neves, nº 100, Área Rural, nesta cidade e comarca de Cubatão, desacatou os Policiais Militares Thiago Henrique Benedito e Yanca Gallegos Farias do Carmo, que estavam no exercício de sua função e em razão dela.

Segundo a denúncia, na ocasião o acusado foi abordado em diligência de rotina e ao ser informado que sua motocicleta seria apreendida em razão de estar com o licenciamento vencido, passou a ofender verbalmente os Policiais Militares, chamando-os de “lixo, atrasa lado e comédia”, bem como afirmou que “a polícia ficava ganhando dinheiro de multa”. Ato contínuo, o réu chutou sua motocicleta, jogou o capacete no chão e continuou proferindo palavras de baixo calão, como: “vai tomar no cu”.

O processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar.
O pedido veiculado na denúncia é procedente.

A materialidade vem corroborada no boletim de ocorrência de fls. 01/02, no termo circunstanciado de fls. 03/04, no documento de fls. 12, bem como na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria é certa e segura, e recai sobre o acusado.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e feito o interrogatório do acusado, que afinal não nega a conduta, salientando que não se recorda do que teria feito ou dito, na ocasião.

A vítima Yanca, policial ouvida na delegacia, declarou que “Que estavam em patrulhamento quando visualizaram um motociclista e deram ordem de parada para o autor, inicialmente ele não obedeceu, mas logo após parou. Em abordagem nada de ilícito foi encontrado, logo que foi abordado o autor já questionou a depoente se " é serio" sic, e ao ser informado que era serio sim, o autor questionou, alegando que era trabalhador. Após consulta da situação da motocicleta, esta retornou que o licenciamento estava atrasado e ao ser comunicado de que a motocicleta seria apreendida, o autor desacatou os policiais chamando-os de "lixo, atrasa lado e comédia" e que a policia ficava ganhando dinheiro de multa, chutou sua motocicleta, jogou o capacete no chão e ficou esbravejando o palavrão " vai toma no cu" (fl. 03).

Ouvida em juízo, declarou que no dia estava com seu parceiro em patrulhamento pela Avenida Brasil, sentido Avenida Beira Mar, quando viram o acusado trafegando pela contramão subindo a Avenida Brasil; nesse momento, deram a ordem de parada, mas ele não obedeceu e começou a acelerar. Relata que teve um breve acompanhamento, e quando deram a ordem de parada já na Tancredo Neves, o réu a questionou se isso era sério, e que estava trabalhando. Disse que o réu não queria parar, momento em que reforçaram a ordem de parada, e ao parar, ele começou com diversas ofensas, como que seriam “atrasa lado", e palavras de baixo calão. Afirma que o réu começou a ofender não só seu trabalho, mas a ela também. Disse que o réu estava de moto, trabalhando de entregador, e que jogou o capacete no chão. Relata que pediu apoio na rede radio e que pela rede de radio as viaturas conseguiram copiar o réu xingando, fazendo ofensas tanto à farda, quanto a ela e a seu parceiro também. Disse que o réu jogou o capacete no chão, tentou jogar a moto, mas não conseguiu porque a moto estava no pezinho e que depois, ele puxou a moto para o outro lado. Disse que o réu a todo o momento falava que não tinha que ser abordado, que eram “atrasa lado”, e que “ganhavam dinheiro”. Relatou ainda outros xingamentos do réu como “filha da puta". Disse que ele falou que a gente pegava dinheiro de trabalhador, e falou que não ia na favela, que nunca a tinha  visto na favela; que não tinha mais o que fazer, que "a policia só servia pra isso; que sabia que eu pegava dinheiro; que a policia só servia pra tirar dinheiro de trabalhador, que fazia acordo com bandido". Afirmou que o réu a chamou de "piranha"; "me mandou tomar no cu", e falou que tinha direito de saber meu nome. Disse que estava com sua tarjeta; estava com a identificação completa, e ele respondeu que "era isso mesmo" e "que depois a gente ia ver". Afirma que ele falou para o parceiro a mesma coisa, que "só servia pra atrasar lado". Disse que seu parceiro presenciou a hora que ele jogou o capacete no chão, que ele tentou jogar a moto pra cima dela e depois puxou a moto de volta. Disse que diante de outros policiais, ele continuou confirmando que "não tinha nada que ser abordado"; que já que estava com a mochila de entrega, não tinha que ser abordado, que estariam fazendo isso pra tomar dinheiro dele, que ele era motoboy e podia fazer aquele pedaço que transitou na contramão. Relata, ainda, que o réu não aparentava estar sob o efeito de álcool ou alguma outra substância. Questionada se havia alguma irregularidade com o réu ou com a moto, disse que foram feitas autuações, mas não se recorda quais, apenas sobre o sinal de parada. Questionada se o réu era conhecido no meio policial, disse que por ela não era, que nunca o tinha visto e que foi a primeira vez que o abordou.  Questionada se o seu parceiro estava presente diante das agressões verbais, afirmou que ele estava. Questionada se em nenhum momento seu parceiro interviu diante da suposta agressão, esclareceu que a disposição era assim: a viatura parada, eu e meu parceiro, a moto dele e ele estava do outro lado da moto, porque como ele estava extremamente agressivo, a gente estava esperando chegar apoio para também não acabar cometendo alguma agressão. Disse que ele estava do outro lado da moto jogando o capacete, esbravejando, quando ele começou a tentar jogar a moto, seu parceiro deu um passo adiante dela, e viu quando ele ia não conseguir jogar a moto, foi quando ele puxou a moto para o outro lado com tudo; ele puxou a moto, as viaturas chegaram no apoio;  quando as viaturas chegaram, ele continuou no tom agressivo, mas já não estava esbravejando tanto. Afirma que relatou sobre os xingamentos no boletim de ocorrência, e no dia a escrivã colocou seus dados errados, colocou como sendo os do infrator. Disse que foi feito uma reclamação a respeito com seu supervisor hierárquico. Afirma que reconhece o réu presente no ambiente virtual, e confirma que não o conhecia antes.

A vítima Thiago foi ouvida na delegacia, ocasião em que declarou “Que estavam em patrulhamento quando visualizaram um motociclista e deram ordem de parada para o autor, inicialmente ele não obedeceu, mas logo após parou. Em abordagem nada de ilícito foi encontrado, logo que foi abordado o autor já questionou  a policial Yanca se " é serio" sic, e ao ser informado que era serio sim, o autor questionou, alegando que era trabalhador. Após consulta da situação da motocicleta, esta retornou que o licenciamento estava atrasado e ao ser comunicado de que a motocicleta seria apreendida, o autor desacatou chamando-os de "lixo, atrasa lado e comédia", e que a policia ficava ganhando dinheiro de multa chutou sua motocicleta, jogou o capacete no chão e ficou esbravejando o palavrão "vai toma no cu" (fls. 04).

Ouvida em juízo, disse que o réu é entregador de produtos alimentícios por aplicativo. Disse que na data a viatura estava patrulhando e o réu transitou em um trecho de contramão de direção; em vista disso, fizeram o retorno com a viatura e foram atrás; deram ordem de parada, mas o réu não parou. Disse que continuaram atrás e conseguiram aborda-lo na Avenida Tancredo Neves. Disse que o réu se sentiu mal com a abordagem, e tentou explicar para ele que havia acabado de transitar na via contramão de direção. Disse que o réu estava muito alterado, e quando ficou sabendo que ia ser notificado, fazer as autuações de trânsito, o réu ficou nervoso, jogou o capacete e a moto no chão e começou a xingar a equipe. Disse que xingou tanto a ele quanto sua parceira, começou a se exaltar, e ficou muito exaltado; ai chamou apoio, pediu apoio para condução dele, tendo em vista que já estava em excesso, até mesmo para salvaguardar a equipe, e o conduziram para o DP. Questionado sobre quais palavras de xingamento o réu usou, disse que ele falou muita coisa, xingou sua parceira de "filha da puta" e falou que eles pegavam dinheiro, falou que "a gente atrasava trabalhador", falou que a gente "estava atrasando trabalhador”. Disse que não se recorda se no momento da abordagem estavam com a arma em punho ou apontada para o réu. Questionado se no momento da abordagem desferiu ofensas ao réu, disse que em nenhum momento o xingou. Esclarece que pediram, tanto ele quanto a parceira, para o réu moderar as palavras, pois estava em uma abordagem policial, e estava se alterando. Disse a ele que medisse o que fala, porque seria responsável pelo que diz. Disse que ele xingou a equipe, o xingou e xingou a sua parceira, e a única coisa que pediam para ele era calma, e ele não estava querendo entender que tinha cometido uma infração de transito. Disse que reconhece o réu presente no ambiente virtual, e não o conhecia anteriormente.  

O réu na delegacia disse que “Afirma que trabalha como motoboy no Point do Açai e na data de hoje estava efetuando entregas quando percebeu que uma viatura estava dando ordem de parada, alegando que assim que percebeu a arma apontada para si parou de imediato. Afirma que ao ser abordado perguntou se era sério, pois estava trabalhando e não entendeu o motivo da abordagem brusca. Alega que a policial o mandou calar a boca o chamou de pau no cu e assim já acabou ficando nervoso, afirma que ao ser perguntado sobre o documento, alegou que havia perdido e fez boletim de ocorrência. Alega que não sabia que o licenciamento estava atrasado, pois deve ter se confundido achando que o licenciamento vencia em dezembro. Quando foi informado que a motocicleta seria apreendida, ficou nervoso, chutou a moto, jogo o capacete no chão e confessa que realmente chamou os policiais de " atrasa lado", pois alega que os policiais estariam atrasando um trabalhador. Alega ainda que durante a abordagem, o policial pediu para o declarante entregar o celular e quando este se negou, teria o policial dito que o e "encheria de tapa", tendo o declarante afirmado que só entregaria o celular na Delegacia para ver se era roubado ou coisa do gênero” (fl. 03).

Interrogado em juízo, o réu disse que tem ciência da acusação. Foi advertido do direito ao silêncio, e disse que tem 24 anos, é natural e mora em Cubatão/SP. Disse que é casado e tem um filho de 5 anos. Disse que trabalha como motoboy. Relata que não tem problemas de saúde, e possui vício em cigarro. Disse que já foi preso e processado pelo crime previsto no artigo 180 do Código Penal, foi condenado e cumpriu pena. Disse que a acusação é verdadeira. Relata que estava trabalhando, momento em que viu a viatura atrás e parou; estava trabalhando e não tinha motivo para correr da polícia. Questionado se ofendeu os policiais, se jogou o capacete e a moto, disse que pelo que se recorda não, mas se aconteceu, estava muito alterado, pois esse é o único ganha pão que possui. Disse que estava alterado por estar nervoso pela situação. Questionado se já conhecia os policiais, relata que só conhecia o rapaz, de vista. Questionado se o policial possuía algum motivo para mentir sobre chamar e xingar os policias, respondeu que, pelo que sabe, não. Disse que não fugiu da policia em momento algum; quando viu a viatura, simplesmente parou. Relata que quando parou a moto, os policias o abordaram bruscamente. Disse que colocaram a arma na sua cara xingando e mandando descer da moto. Disse que não se recorda do que fez, pois estava muito nervoso, e quiseram levar sua moto, ficou muito nervoso, porque não teria como trabalhar se a levassem, visto que é entregador e depende disso. Afirma que não conseguiria fazer nada sem sua moto, pois é seu único ganha pão. Em sua defesa, disse que como estava muito alterado no dia por causa da situação, não se recorda de ter xingado, mas se isso aconteceu, pede desculpa. Disse que não foi sua intenção nada disso, é trabalhador, e não é bandido.

Como se vê, a prova produzida traz a certeza da prática da infração penal pelo acusado em questão, já que no momento em que foi abordado, passou a proferir palavras de baixo calão contra os policiais vindo, inclusive, a mostrar-se violento: arremessou o capacete e a moto no chão, sendo necessário a vinda de apoio, aos policiais, para sua condução.

Na fase policial o réu não negou a acusação, e em juízo confirmou que estava alterado, por estar nervoso pela situação.

O delito previsto no art. 331, do CP, assim está tipificado: “Art. 331. Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena – detenção, de seis meses a dois anos, ou multa”.

É bem de ver que "o desacato consiste na prática de qualquer ato ou emprego de palavras que causem vexame, humilhação ao funcionário público. Assim, pode consistir o desacato no emprego de violência, na utilização de gestos ofensivos, no uso de expressões caluniosas, difamantes ou injuriosas, enfim, todo ato que desprestigie, humilhe o funcionário, de forma a ofender a dignidade, o prestigio e o decoro da função pública" (E. Magalhães Noronha, Direito penal, cit., v.4, p. 306).

Tutela a autoridade e o prestígio da função pública, imprescindíveis para o desempenho regular da atividade administrativa, pois caso não houvesse essa proteção legal ao funcionário público, a atividade da Administração Pública estaria inviabilizada, uma vez que todo e qualquer indivíduo arvorar-se-ia no direito de insurgir-se contra o funcionário para impedir a execução de ato legítimo.

Nesse contexto, a conduta daquele que vem a xingar agente público, valendo-sede palavras de baixo calão, incide no delito previsto no art. 331, do Código Penal, não o exculpando o fato de estar exaltado e nervoso, vez que, a se tolerar, em pessoas nessas condições o direito de humilhar, por palavras ou ações, impunemente, funcionário público no exercício da sua função ou em razão dela, estar-se-á dando azo ao surgimento de confusão intransponível na conceituação do crime de desacato, mesmo porque nenhum indivíduo busca desprestigiar, humilhar ou ofender outrem sem que se encontre contrariado em seus interesses e, portanto, fora de seu estado normal.

O núcleo do tipo é o verbo desacatar que significa ofender, humilhar, agredir ou desprestigiar. O suplicante trafegava com veículo na contramão de direção e ao ser abordado em razão da infração de trânsito, insultou policiais que cumpriam o estrito dever legal, de maneira a desprestigia-los e ofende-los. E o fez não apenas através de palavras ofensivas e xingamentos, como se constata dos depoimentos, mas também através de atitudes de forma a desprestigiar a autoridade dos policiais na abordagem, como arremessar ao chão o capacete e a moto que conduzia, de forma violenta.

O crime, pois, está configurado porque insultar vítimas, dirigindo-lhes palavra de baixo calão configura desacato (RT 524/363, 530/414, 540/352, 580/408 e 711/340). O tipo incriminador não exige ânimo calmo, de maneira que o estado de exaltação ou cólera não excluem elemento subjetivo, mesmo porque o dolo é genérico (RT 304/478,327/397, 388/275, 393/347, 401/289, 417/285, 445/413, 467/382, 505/316-351, 699/315 e 727/528).

É oportuno lembrar julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “comete crime de desacato quem qualifica de filhos da puta policiais pelo simples fato de ostentarem essa qualificação pessoal, revelando vontade de atingir a dignidade pessoal e funcional do agente público, sendo certo que eventual embriaguez do acusado não exclui o dolo desse delito, pois, sendo a embriaguez voluntária, bem pode ter caracterizado verdadeira 'actio libera in causa'”(Apelação nº 1.167.987-6, 11ª Câmara, 05/01/00). 

A emoção, portanto, nem ao menos isenta o agente de responsabilidade pelo cometimento do desacato, uma vez que o artigo 28, I, do CP, prescreve que a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal.

Os policiais prestaram no feito depoimentos coerentes, coesos e precisos. Outrossim, não é razoável supor que queiram prejudicar o acusado, imputando a ele falsamente a prática de delito.

Além disso, não se acredita que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A esse respeito: Revista dos Tribunais, volume 411, página 266.

A prova produzida em contraditório é segura, robusta e suficiente à condenação. As declarações compõem um quadro de consonância sobre as circunstâncias fáticas do ocorrido a integrar-se coerentemente ao restante do corpo probatório. 

A Defesa, não obstante a combatividade do ilustre Defensor, não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os agentes da lei tenham falseado a verdade com a intenção de prejudicar o acusado.

Saliento que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos dos que atuaram na ocorrência. Isso porque a palavra dos policiais possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que as vítimas tenham algum motivo para prejudicar o réu. Nesse sentido:

"PROCESSO PENAL E PENAL.HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos.5. Habeas corpus não conhecido” (STJ - HC 262582 / RS6ª Turma rel. Min. Néfi Cordeiro j. 10/03/2016).

Nessa tessitura, denota-se dos autos que a atitude violenta e as palavras proferidas pelo réu contra os policiais os humilharam, bem como ofenderam o prestígio e o decoro da função pública que exercem, razão pela qual a procedência da ação penal é medida que se impõe.

É cediço que há relevante celeuma jurisprudencial acerca da inconvencionalidade do delito de desacato perante o Pacto de São José da Costa Rita. Contudo, o entendimento prevalente das cortes superiores assinala que o tipo penal previsto no artigo 331 do CP subsiste em nosso ordenamento jurídico, conforme se verifica a seguir: 

"Habeas Corpus. Recebimento da denúncia (...) Manutenção da tipificação do crime de desacato no ordenamento jurídico. Direitos humanos. Pacto de São José da Costa Rica (psjcr). Direito à liberdade de expressão que não se revela absoluto. Controle de Convencionalidade. Inexistência de decisão proferida pela corte (IDH). Atos expedidos pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH). Ausência de força vinculante. Teste tripartite. Vetores de hermenêutica dos direitos tutelados na Convenção Americana de Direitos Humanos. Possibilidade de restrição. Preenchimento das condições antevistas no art. 13.2. do PSJCR. Soberania do Estado. Teoria da margem de apreciação nacional (margin of appreciation). Incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico pátrio, nos termos em que entalhado no art. 331 do Código Penal. Inaplicabilidade, in casu, do princípio da consunção tão logo quando do recebimento da denúncia. Writ não conhecido” (STJ – HC 379269/MS – Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca – Julgamento em 24/05/2017).

Estabelecida, assim, a responsabilidade penal do réu, passa-se à dosimetria da pena.

Em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) meses de detenção, pelo critério de 1/6, tendo em vista a conduta consistente em xingamentos e atitudes violentas de forma a desprestigiar o exercício da função pública, denotando dolo e culpabilidade exacerbados na espécie.

Na segunda fase, há circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, CP ao que se verifica de fls. 106/107, consistente em reincidência, de modo que a pena passa a 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, ainda pelo critério de 1/6.

Ausentes causas de aumento ou diminuição na terceira fase, à míngua de outros elementos, torno definitiva a pena imposta no parágrafo acima.

Considerando o montante de pena fixado e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, por necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, de surpreendente reiterada incidência nesta localidade. 

Ausentes os pressupostos de natureza objetiva e subjetiva para tanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar o réu BRUNO CORREA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331, do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os pressupostos da prisão cautelar e também porque assim permaneceu durante toda a instrução criminal.

Custas na forma da lei.

Registre-se, com expedição das comunicações de praxe.

Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Cubatão, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA