1501755-70.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... só uns 2m. 400m era a distância do tráfico para as outras drogas. Natanael disse que estava esperando a namorada, mas no local ela não chegou. Ele tinha dinheiro e drogas, notas trocadas de R$2,00 e estava com as porções de maconha no local do tráfico.
A testemunha Evandro Roberto Santos Souza, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501755-70.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501755-70.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196197/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 19149928 - DEL.POL.ITUPEVA, 1404/2021 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL HENRIQUE DO NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia NATANAEL HENRIQUE DO NASCIMENTO, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigos 33, caput, e 35, caput, ambos cominados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, por período de tempo cujo início não se pode precisar, mas que perdurou pelo menos até o dia 21 de julho de 2021, nesta cidade de Itupeva, o denunciado e o adolescente Vitor Eduardo da Silva Ferreira associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
E porque no dia 21 de julho de 2021, por volta das 00h42min, na Rua Geraldo Ferraz, n.º 292, Jardim Vitória, em Itupeva, o denunciado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização, 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 0,74 gramas, 08 (oito) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 1,69 gramas, e 10 (dez) invólucros contendo crack, com peso líquido de 1,28 gramas.
Segundo consta na denúncia, o denunciado e o adolescente Vitor Eduardo da Silva Ferreira, mediante divisão de tarefas, deliberaram por praticar o tráfico de drogas. Para tanto, na data dos fatos, eles compareceram à Rua Geraldo Ferraz, guardaram a maior parte das drogas nas proximidades de uma lixeira, e ali passaram a promover o comércio dos entorpecentes. 
Assim foi que, no dia 21 de julho de 2021, os policiais militares Evandro Roberto Santos Souza e Francilio Sousa de Oliveira, durante patrulhamento de rotina pela cidade de Itupeva, num local já conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, avistaram o denunciado e o adolescente parados na Rua Geraldo Ferraz por volta das 00h42min da madrugada, próximos a uma lixeira, ocasião em que eles, ao notarem a presença da viatura, passaram a apresentar certo nervosismo, motivo pelo qual decidiram abordá-los.
Ato contínuo, após revista pessoal, os militares lograram êxito em localizar 01 (uma) porção de maconha e a quantia de R$ 10,00 (dez) reais com o denunciado Natanael. Por sua vez, os milicianos lograram êxito em apreender a quantia de R$ 162,00 (cento e sessenta e dois) reais em poder do adolescente.
Em continuidade, diligenciando até a lixeira em que o adolescente Vitor estava mexendo pouco antes da abordagem, os policiais lograram êxito em encontrar mais 08 (oito) invólucros contendo cocaína e 10 (dez) invólucros com crack.
Consta ainda que, indagados pelos militares, nenhum dos dois soube informar a origem do dinheiro apreendido, apresentando versões contraditórias.
Consta, por fim, que, as circunstâncias da abordagem, durante a madrugada, num local já conhecido pela venda de substâncias entorpecentes, a quantidade, variedade, e a forma de armazenamento das drogas, embaladas separadamente e prontas para o consumo, as quantias em dinheiro, sem comprovação da origem lícita, são elementos aptos a evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros e que pertenciam ao denunciado, associado ao adolescente Vitor Eduardo para a prática do comércio ilícito.
Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi ela recebida em 23 de agosto de 2021, o réu foi citado (fls. 138) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 147/152).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a absolvição da imputação de associação, a desclassificação do tráfico para o art. 28 e considerando a reincidência, que seja apenado com prestação de serviços a comunidade.
A Defesa, por sua vez, reiterou os pedidos do Ministério Público.
Foi determinada a revogação da prisão preventiva, expedindo-se o alvará de soltura, em 18 de janeiro de 2022.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos cominados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Francilio Sousa de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro, na Avenida Geraldo Ferraz, e avistaram uma aglomeração de indivíduos num quiosque conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Eles se dispersaram e ficaram só o Natanael e o Vinícuis. Então os abordaram, encontraram maconha e droga, indagou ele e ele disse que comprou a maconha, não informou a procedência do dinheiro. Encontraram um saco de drogas na imediação, numa lixeira, um saco de cocaína, crack, o menor também foi apreendido. Não conhecia nenhum dos dois antes da abordagem. O que motivou a abordagem foi todos terem corrido, demonstrar nervosismo. Os dois confessaram a traficância ao serem presos. Viram o menor Vinícius ir até a lixeira dispensar o saco. O Vinícius dispensou um saco de drogas na lixeira, o menor, isso que ensejou a abordagem. Primeiro abordou o Natanael. A distância entre eles era próxima, só uns 2m. 400m era a distância do tráfico para as outras drogas. Natanael disse que estava esperando a namorada, mas no local ela não chegou. Ele tinha dinheiro e drogas, notas trocadas de R$2,00 e estava com as porções de maconha no local do tráfico.
A testemunha Evandro Roberto Santos Souza, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local, já conhecido como ponto de droga. Ao avistarem a viatura, um grupo de pessoas se dispersou. Natanael ficou em frente ao quiosque. Vitor ao ver o declarante jogou uma sacola numa lixeira, então o abordou, estava próximo ao Natanael. Natanael foi abordado pelo parceiro do declarante, sendo com ele localizada uma quantia em notas trocadas e uma porção de maconha. Indagados no local, Natanael falou que estava esperando a namorada, mas ninguém apareceu lá. O Vitor falou que tinha ido comprar droga. O Vitor já foi abordado antes em locais de traficância, mas nunca foi encontrado nada com ele. As outras pessoas, ao avistar a viatura, se dispersaram. Os únicos que ficaram foram o Natanael e o Vitor. O Vitor, ao ver o declarante, colocou uma sacola na lixeira. A atitude suspeita do Natanael foi estar num ponto de tráfico de drogas e ter mostrado nervosismo ao ser abordado. Não sabe se eles se conheciam. As drogas encontradas na lixeira foram colocadas lá pelo Vitor.
Interrogado em juízo, o acusado Natanael negou os fatos. Disse que foi encontrado com ele só uma porção de maconha e dez reais, os policiais acharam a droga dentro da lixeira. A maconha era para uso próprio. Estava lá esperando a namorada. Ao ver os policiais ficou parado porque não tinha motivo para correr. O dinheiro era para ir trabalhar. Não conhece o Vitor. Quando o policial abordou o Vitor, disse “Você aqui de novo”, então trouxeram ele para perto do acusado e fizeram a revista. Perguntaram se tinha passagem, informou que sim. No momento da abordagem, foi primeiro abordado pelos policiais, a distância até o Vitor era longa. Não conhecia ele. A namorada chega de ônibus fretado. Ela chegou no local, mas os policiais não deixaram ela ir até a delegacia. Não tinha ninguém na rua, nenhum comércio aberto, pois era madrugada. Depois de um tempo surgiram os policiais com o Vitor e a droga que encontraram.
A materialidade de delito contra a saúde pública está plenamente comprovada. Os laudos de exame químico-toxicológico (fls. 115/117) descreveram e concluíram que as substâncias analisadas são maconha e cocaína.
Pelos testemunhos dos autos a autoria também se evidenciou.
Certo da autoria e da materialidade de crime contra a saúde pública, não ficou absoluta, latente o suficiente para ensejar a condenação, a prova a respeito do tráfico imputado.
Com efeito, ambos os policiais ouvidos em juízo não presenciaram o acusado em poder da sacola que continha a maior parte das drogas, nem viram ele em contato com o adolescente Vitor, sendo que este sim foi visto dispensando a sacola com drogas.
No caso, o acusado foi detido com uma porção de maconha e dez reais, sendo a abordagem motivada apenas por terem outras pessoas corrido ao avistarem a viatura e a suposta demonstração de nervosismo. A maior parte do entorpecente não estava em poder do acusado e os agentes públicos não visualizaram nenhuma conduta dele que pudesse relacioná-lo ao entorpecente ou que pudesse levar a crer que seria o proprietário do material ou que estivesse em conluio com o adolescente Vitor.
Anote-se, ainda, que é perfeitamente justificável o temor de usuários que portam entorpecentes quando se deparam com uma viatura da polícia, revelando-se compatível com a situação eventual nervosismo do agente.
Portanto, tudo leva a crer que a versão apresentada pelo acusado no sentido de que as drogas apreendidas na lixeira não lhe pertenciam é verdadeira.
A palavra dos agentes públicos, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem. Na hipótese dos autos, porém, o depoimento dos policiais foi vago e não pode embasar uma decisão condenatória, pois não se pôde obter certeza de que tenha, de fato, praticado o delito de tráfico de drogas a ele imputado.
Ademais, a finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. No caso, a quantidade da droga encontrada, o local e a forma como foi encontrado, indicam para uma posse com a finalidade de uso próprio.
Dessa forma, não há prova suficiente ou elemento que indique que o acusado estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Assim como nada há nos autos que indique que ele também fosse proprietário das demais drogas apreendidas no terreno. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão que mais o beneficie.
Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Portanto, tendo o acusado NATANAEL HENRIQUE DO NASCIMENTO guardado e trazido consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticou o fato tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. Do relato dos policiais em juízo, não é possível inferir que exista uma associação estável e permanente entre ele e o adolescente apreendido, nem foi produzida outra prova que corroborasse a imputação.
Portanto, de rigor a absolvição dos acusados em relação ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Não há circunstância negativa do artigo 59, do Código Penal, que justifique o aumento da pena base. Na segunda fase, reconheço a reincidência do acusado, conforme certidões de fls. 61/64. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Em virtude da reincidência do acusado, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual a sanção imposta será a de prestação de serviços a comunidade, pelo prazo de 05 meses.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado NATANAEL HENRIQUE DO NASCIMENTO, por ter praticado fato tipificado no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 05 meses.
Considerando a pena aplicada e o tempo que o réu permaneceu preso durante a instrução (de 21/07/2021 até 19/01/2022 – fls. 119), considero a pena extinta pelo cumprimento.
O réu poderá recorrer em liberdade desta sentença.
Com o trânsito em julgado, defiro a liberação em favor do sentenciado do dinheiro apreendido em seu poder.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD; 
Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se.