1501215-10.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JEAN DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de  MATEUS JEAN DE OLIVEIRA 
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Recebida a denúncia, a parte ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1501215-10.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501215-10.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS JEAN DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de  MATEUS JEAN DE OLIVEIRA 
como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

 
 
      
 
 
Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como 
incursa no furto qualificado.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede em termos.

A materialidade se retira da Portaria de folhas 2/3, do BO de folhas 04/06 e do 
laudo de folhas 28/36.

A autoria, da prova oral colhida.

Interrogado, o requerido quis ficar em silêncio.

A ofendida Zilda disse que estava trabalhando e ao chegar, soube que o filho estava
na delegacia. A porta estava arrombada. O celular foi levado embora. Não recuperou 
o celular. Para entrar, ele pulou o muro e quebrou a porta da cozinha. Soube que 
quem cometeu o crime foi o Mateus. Não se recorda da marca do aparelho. Soube pelo 
filho que a GCM não revistou o réu. Um vizinho viu o réu pular o quintal e acionou 
a polícia. O réu foi encontrado dentro de casa, no quarto da depoente. Não 
recuperou o celular.
O depoente Gilberto disse que recebeu uma ligação noticiando que uma pessoa pulou 
na casa da mãe. Na companhia da GCM, entrou e viu uma porta arrombada. Viu umas 
coisas separadas. Entraram e o viram debaixo da cama. Deu falta do celular após ter
ido à delegacia. Ele pulou o muro e quebrou a porta. A genitora somente chegou na 
parte da tarde, daí que ela deu por falta do celular. O réu disse que tinha uma 
terceira pessoa (Piriquito) e disse que entrara para pagar uma dívida de um 
traficante. A GCM não revistou o réu. Ele tinha separado também mais um cofre de 
moeda. 
A testemunha Milton (GCM) disse que em patrulhamento, recebeu a noticia de que uma 
pessoa havia pulado num quintal. O filho da proprietária abriu a porta e na casa, 
encontraram o réu debaixo da cama. Ele arrombou a porta da cozinha e pulou o muro. 
Com ele, não houve o encontro de nenhum bem. Chegou a revistar o réu. Não tinha 
nada fora do lugar. Ele não tinha separado objetos para levar. Informalmente, ele 
disse que tinha uma divida e que entrou para pegar algum pertence. Ele disse que 
tinha uma terceira pessoa (Periquito), que estava junto com o denunciado. No 
momento da abordagem, Gilberto estava junto.

A testemunha José (GCM) disse que estava fazendo ronda e recebeu um chamado para 
auxiliar numa ocorrência. Ao chegar no local, viu uma porta estourada. O réu estava
debaixo da cama. Ele foi tirado e conduzido. Informalmente, ele disse que um 
terceiro (Periquito) praticou o crime junto com o réu. O filho da vítima deu falta 
de um celular. Não observou nenhum objeto separado. O réu foi revistado. Com ele, 
não houve o encontro de nada. Testemunhas viram-no arrombar a porta e pular o muro.

Como se vê, é inconteste que Mateus foi encontrado dentro da casa da ofendida 
(debaixo da cama dela), por Gilberto, que fazia se acompanhar da CGM (isto porque 
uma vizinha viu-o invadir a propriedade e acionou as testemunhas.

Abordado, com o réu não houve o encontro de nenhum bem; inobstante, a prova oral 
(em especial, a ofendida e Gilberto) apontou que o acusado já estava a separar 
parte da res (em especial, um cofre), ao que foi supreendido.

Desta maneira, embora não esteja caracterizada a subtração do celular (pois o bem 
não foi encontrado – observando-se, não nos olvidemos, que o acusado foi revistado 
pela GCM ao que nada consigo foi encotrado), evidente que iniciado o iter criminis,
mormente porque foi encontrado na propriedade, após escalar o muro e quebrar a 
porta.

Alias, a prova é boa para legitimar, também, o reconhecimento destas 
qualificadoras, consoante noticiaram as testemunhas, a vítima e o laudo de folhas 
de folhas 28/36.

Enfim, bem evidenciado o crime duplamente qualificado tentado.

Assim formo meu convencimento.

Passo a dosar a pena.

Anoto que me valho da escalada para qualificar o crime.

Evidenciada a quebra da porta (arrombamento), na primeira fase, elevo a pena ante 
as circunstâncias.

Respeitada a leitura diversa, as meras anotações em ficha criminal não são 
suficientes para considerar má conduta social: STJ, EAREsp 1.311.636.

Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, sem agravantes.

Há duas atenuantes: confissão (ainda que qualificada) e menoridade relativa.

Pena intermediária em 02 anos de reclusão e 10 dias multa.

Na última fase, sem causa de aumento.

Admissível a figura da tentativa. O iter criminis percorrido não foi diminuto, mas 
também não foi elevado.

Com efeito, o réu foi encontrado dentro da propriedade, depois de pular o muro e 
arrombar a porta. De lá, já separou parte da res (a saber, o cofre), mas não 
conseguiu a posse do bem ante a intervenção da policia e do filho da ofendida, que 
após terem sido noticiados sobre a invasão, por uma vizinha, encontraram o 
denunciado escondido debaixo da cama.

Diminuo a pena em 1/2 e chego ao total de 01 ano de reclusão e 10 dias multa.
O regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal.

Substituo a pena corpórea por 10 dias multa.

Prejudicado o sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, nos termos do art. 387, do 
CPP, CONDENO MATEUS JEAN DE OLIVEIRA, como incurso no art. 155, §4º, I e II, 
cumulado com o art. 14, II, do CP, à pena de  01 ano de reclusão e 10 dias multa. O
regime inicial será o aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. Substituo a 
pena corpórea por 10 dias multa.

Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste 
momento (AP/MG 470, STF).
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 

Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Apelo em liberdade.
 Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
