1501694-42.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, 
por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência". No ensinamento de 
Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o furto “qualificado” pela 
violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501694-42.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501694-42.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171751/2021 - 09º D.P. GUARULHOS,
18701336 - 09º D.P. GUARULHOS, 1097/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2171751 - 09º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVSON NEVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de DEIVSON NEVES DOS SANTOS, qualificado a páginas 23 e 35, DANILO MOREIRA 
ARAÚJO, qualificado páginas 20, e EMERSON LUIZ DA CUNHA, qualificado a páginas 22 e
39, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito 
tipificado pelo artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, em razão da subtração, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida 
com restrição da  liberdade das vitimas e emprego de arma de fogo, de caminhão 
VOLVO/FH 440 6X2T, placas EWD-0850, e seu semirreboque de placas DRT-1629, de 
propriedade da empresa Comando Diesel Transporte e Logística Ltda., fatos estes 
ocorridos no dia 24 de junho de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Engenheiro 

Albert Leimer, 293 - Parque Industrial do Jardim São Geraldo, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
121). Réus foram pessoalmente citados, tendo sido apresentada, por sua defesa, 
resposta à acusação (Fls.138/139 ( Emerson), fls.146/147 ( Danilo) e fls.184/185 
( Deivson). Inexistentes hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia
foi ratificado (fls. 203/204).

No curso da instrução foram colhidas as declarações das vítimas e de testemunhas. 
Ao final, foram interrogados os acusados.

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. 

A defesa dos réus manifestou-se por memoriais escritos. A defesa de Emerson (fls. 
428/436) pugnou por sua absolvição, bem como formulou teses subsidiárias. A defesa 
de Deivson (fls. 438/449) requereu a condenação do imputado em modalidade culposa, 
bem como afastamento de qualificadoras. Formulou teses destinadas a mitigar o rigor
de eventual reprimenda. A defesa de Danilo (fls. 482/495) requereu a absolvição do 
imputado, desclassificação da imputação para crime de constrangimento ilegal, 
reconhecimento de modalidade tentada, bem como formulou teses subsidiárias 
destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
procedente.

O tipo do artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência". No ensinamento de Cezar Roberto Bitencourt, “roubo nada mais é que o 
furto “qualificado” pela violência à pessoa. Por mais que se queira inovar na 
definição do crime de roubo, a despeito do nomen iuris próprio e de pena autônoma, 
não se pode negar sua similitude com um furto qualificado pelo emprego de violência
ou grave ameaça à pessoa ou de qualquer outro meio para impossibilitar sua 
resistência.”

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, ou após, por qualquer meio, reduzir-lhe a 
capacidade de resistência. O tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força, efetiva ou 
potencial, direcionada contra pessoa, com a finalidade de obtê-la para si ou para 
terceiro.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele 
imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está 
comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/15, pelo auto de apreensão de fls.
44/45 (referente a veículo, armas e celulares utilizados pelos imputados), pelos 
laudos de fls. 200 (referente à arma utilizada, em estado operante),  de fls. 202 
(referente a simulacro de arma utilizado), fls. 394 (placa de veículo), fls. 
416/417 (laudo do veículo). 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em 

juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Edson Teodoro Charao, vítima ouvida em juízo, narrou que durante descarregamento de
mercadoria, enquanto aguardavam outro colega, foram abordados por indivíduos que 
anunciaram o assalto. Os indivíduos afirmaram que somente queriam o caminhão. 
Tiveram de permanecer no caminhão. Não se recorda o caminho. Foram encontrados pela
polícia, próximo ao mercado Assaí. Os roubadores afirmaram que não queriam 
pertences pessoais. Um rapaz estava armado. Não viu se outro indivíduo estava 
armado. Permaneceram aproximadamente em poder dos criminosos por quarenta minutos. 
O indivíduo que abordou era magro e tinha cabelo pintado de branco. Destaca que 
perguntaram sobre o rastreador do caminhão. Não foram ameaçados durante a restrição
de liberdade, pediram-lhe que mantivesse a calma. Nada foi levado pelos acusados. 
Reconhece os três como os indivíduos que praticaram o crime, porém, não sabe dizer 
qual dos indivíduos estava com o cabelo pintado de branco. 

Nelson Pereira da Silva, vítima ouvida em juízo, narrou que estavam em três para 
efetuar descarregamento de caminhões no local. Estava dentro do caminhão quando um 
indivíduo o abordou. Esse indivíduo anunciou o roubo, mas disse-lhe que somente 
queriam o caminhão. As vítimas foram mantidas na traseira do veiculo. Rodaram com 
as vítimas, pediram colaboração e não fizeram ameaças. Imagina que um colega viu o 
ocorrido e avisou a polícia. Em determinado momento a polícia abordou o caminhão. 
Destaca que não houve ameaça ou agressividade excessiva pelos acusados. Dois 
indivíduos estavam armados. Ficaram em poder dos acusados. Viu indivíduo loiro 
abordando a outra vítima. Foi abordado por indivíduo chamado Danilo. Não reconhece 
os indivíduos exibidos na tela. Acredita que o indivíduo de camisa branca seja 
semelhante a Danilo. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que 
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

Na hipótese, as vítimas são uníssonas quanto à dinâmica dos fatos, o que é 
condizente com a denúncia apresentada. Há reconhecimento pela vítima Edson. Quanto 
à ausência de reconhecimento por Nelson, tal não refuta a autoria delitiva. Isto, 
não apenas em razão do lapso temporal, mas também porque os três acusados foram 
presos em flagrante quando ainda em poder das vítimas, o que inibe qualquer dúvida 
razoável e concreta acerca da autoria delitiva imputada. 

Kleber Inacio de Moura, policial militar ouvido em juízo, narra que estavam em 
patrulhamento quando irradiada ocorrência de roubo contra carretas. As vítimas 
teriam sido colocadas dentro do veículo. Em patrulhamento localizaram o veículo. 
Deram ordem de parada. Os indivíduos desembarcaram do veículo, gritaram “perdi” e 
deitaram-se no chão. Localizaram simulacro de pistola e revolver calibre 38 no 
veículo. As vítimas que narraram o ocorrido. As duas vítimas estavam no banco 
traseiro com um dos indivíduos. Afirma que os réus estão diferentes, mas reconhece 
os três acusados.

A narrativa é consistente nos pontos essenciais que envolvem a acusação e corrobora
o quanto afirmado pelas vítimas. Não há contradições substanciais. Não há razões 
para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria 
circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a
ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se 
vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam 
valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais 
anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor 
probatório. Nesse sentido: 

“(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo 

a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as 
instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que 
levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte 
Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda
incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ” (STJ. HC 
n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.02.2016). 

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos
policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a
formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, 
e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ. HC n.º 404.514-
PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

Karin Cristina, testemunha arrolada por Deivison, afirmou que era vizinha de 
Deivison. Ficou espantada ao descobrir sobre o roubo. Soube de tal pela irmã do 
acusado. Afirma que Deivison sempre foi uma boa pessoa, trabalhador e frequenta a 
igreja. Não costumava dar problemas no bairro. Desconhece envolvimento do acusado 
com crime. 

Percebe-se que a testemunha de defesa limita-se a prestar boas referências ao 
acusado Deivison, porém, nada esclarece quanto aos fatos. 

Quando do interrogatório judicial, DEIVSON NEVES DOS SANTOS afirmou que sempre teve
boa conduta e nunca praticou qualquer crime. Em um momento “de calor” praticou o 
crime. Está arrependido. Foi algo de momento. Sua função era dirigir o caminhão. 
Trabalhava em almoxarifado. Sobre os motivos do crime, disse que pouco antes havia 
discutido com seu chefe. No momento em que chegou em casa, encontrou Danilo. Danilo
estava conversando com o Emerson sobre o crime e convidaram o acusado para dirigir 
o caminhão. Não sabe de quem era a arma de fogo. Destaca que em momento algum 
conversou com as vítimas. Afirma que gostaria de ter desistido da prática 
criminosa, mas já não havia mais volta. Em momento algum desobedeceu a ordem de 
parada. Destaca que estava com uniforme da empresa, sequer havia trocado de roupa 
após a discussão mencionada. 

Quando do interrogatório judicial, EMERSON LUIZ DA CUNHA confessou os fatos 
imputados. Porém, afirma que não houve emprego de arma de fogo. Afirma que era 
mecânico, porém após separação de sua esposa passou a utilizar de entorpecentes. 
Praticou o crime porque precisava de dinheiro. Não sabe se Danilo estava armado, o 
conheceu no dia dos fatos. 

Quando do interrogatório judicial, DANILO MOREIRA ARAÚJO afirmou que era bombeiro 
civil. Estava passando necessidade com suas famílias. Estava devendo para um 
agiota, em razão de empréstimo. Praticou o crime por desespero. Confessou os fatos.
Afirma que sente saudades de seus filhos e de sua família. Sobre o caminhão, afirma
que não sabe o que fariam com o caminhão. Receberia valor de R$3.000,00 a 
R$4.000,00 por sua participação. Afirma que conheceu Emerson no dia dos fatos e 
esse quem lhe ofereceu o trabalho. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual. 

No caso, as confissões prestadas em juízo são válidas, ainda mais quando em 
consonância com as demais provas produzidas no processo. Diante das declarações das
vítimas e reconhecimento pessoal realizado, bem como do fato de os acusados serem 
abordados minutos após os fatos, ainda em poder da vítima e da coisa subtraída, 

conforme documentação da fase policial, forçoso reconhecer que restou demonstrada a
narrativa acusatória apresentada em imputação inicial.

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 157 do Código Penal. Verifica-
se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel, mediante 
grave ameaça ou violência a pessoa. O dolo de apossamento de coisa que não lhe 
pertence se induz da própria conduta desenvolvida pelos acusados. Destaco, neste 
ponto, que inexiste modalidade culposa para o delito, diversamente do alegado pela 
d. defesa de Deivson. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de roubo com a posse de fato da res furtiva,
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (TESE: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. STJ. REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015 / Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada). Basta, portanto, a mera inversão da posse, o que de fato se verifica. 
Observa-se que os acusados conduziram o caminhão subtraído, após subjugar as 
vítimas, por aproximadamente quarenta minutos, lapso temporal este suficiente à 
configuração da consumação. Afastada, assim, a tese de que se trata de tentativa ou
desclassificação para o crime de constrangimento ilegal.

No delito de roubo, se a intenção do agente é direcionada à subtração de um único 
patrimônio, estará configurado um único crime, ainda que, no modus operandi, seja 
utilizada violência ou grave ameaça contra mais de uma pessoa. (STJ. AgRg no REsp 
1490894/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
10/02/2015, DJe 23/02/2015). Reconheço, portanto, tratar-se de crime único.

Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, 
§2º, II) é evidente comprovada a participação dos três imputados. Quanto à 
majorante em razão da restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, V), percebe-
se que tal deu-se concomitantemente com o roubo, permanecendo por tempo 
juridicamente relevante em poder do criminoso, de modo que bem caracterizada sua 
incidência. Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é 
confirmada pelo depoimento em juízo, de ambas as vítimas. A operacionalidade do 
armamento foi constatada em laudo pericial. 

Não apenas estão evidenciadas a materialidade e autoria do crime de roubo como, 
igualmente verificadas as causas de aumento imputadas. Ausentes causas de exclusão 
de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados e comprovados amoldam-se ao
conceito analítico de crime.

II – Da individualização da pena

Em primeira etapa de dosimetria de pena, sendo todas as circunstâncias judiciais 
favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos 
de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo, verifica-se a incidência da confissão. Contudo, tal 
benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu 
limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme 
preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira fase de cálculo, três são as causas de aumento de pena, quais sejam, 

concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo. Em
caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de 
cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal 
Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290). 

Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código 
Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte 
especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação. Nesse sentido: “A 
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal 
são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o 
juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando 
estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da 
fração imposta.” (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). “o art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não 
um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena 
previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a
incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão
é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I
e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum 
exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014).

O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. 
Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de 
exasperação aritmética (Súmula n. 443 STJ). Na hipótese, diversos agentes 
participaram da pratica delituosa, sendo firme a prova de que se tratava de, ao 
menos, três em coautoria. Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da 
pena. Isto, pois o número de agentes em destaque assegura não só a execução do 
delito, impede qualquer reação pela vítima, como também garante maiores chances de 
impunidade. Soma-se a isto a utilização de ao menos uma arma de fogo que, por sua 
periculosidade inerente, também deve ser considerada. Ademais, também se deve 
destacar que duas vítimas permaneceram por período relevante em restrição de 
liberdade. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a cumulação das 
causas de aumento.

Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II e V, qual 
seja, o concurso de agentes e restrição de liberdade. Conquanto exista a 
participação de 03 agentes e restrição de liberdade de duas vítimas, considero que 
também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego de arma. 
Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3, 
totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa. 

Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157. 
Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, a pena resulta em 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-
multa.

Ressalto, neste ponto, que não há indicação pelo legislador da absorção das causas 
de aumento do §2º pelo §2º-A, I, do art. 157. Tal entendimento equivaleria a 
desprezar todas as demais causas de aumento de pena, a priori, desprezada sua 
gravidade em concreto, apurada casuisticamente. Em verdade, a redação do 
dispositivo indica a aplicação das causas de aumento de forma distinta e sucessiva,
ressalvado o disposto pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal, caso assim 
indique o caso concreto. Neste sentido, precedentes deste E. TJSP: “(...) de acordo
com a nova disposição legislativa, a causa de aumento referente ao concurso de 
agentes deve ser aplicada distintamente da majorante do emprego de arma de fogo.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003355-63.2018.8.26.0462; Relator (a): Andrade Sampaio; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 2ª Vara Criminal; Data

do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019). “Apelação Criminal. Roubo
majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. (...). Recurso ministerial 
pelo aumento da pena na terceira etapa. Necessidade. Causas de aumento previstas em
dispositivos distintos e com frações de acréscimo diferentes. Incidência de 
aumentos sucessivos. Regime prisional fechado mantido. Recurso defensivo improvido 
e apelo ministerial provido, com o redimensionamento da pena do réu.” (TJSP;  
Apelação Criminal 1503229-08.2018.8.26.0536; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019). “A incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo - , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, que estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir
um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrario sensu, 
que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos.” (TJSP; 
Apelação Criminal 1504413-27.2018.8.26.0462; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 30/07/2019; Data de Registro: 31/07/2019). “Neste ponto, não cabe 
acolhimento à tese defensiva de que não poderiam ser cumuladas as causas de aumento
do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, do Código Penal, uma vez que o art. 68, 
parágrafo único, do referido Código, estabelece, expressamente, que o Juiz poderá 
limitar-se à aplicação de uma só causa de aumento ou uma só causa de diminuição. 
Trata-se, portanto, de faculdade do Julgador, sendo perfeitamente plausível a 
cumulação de causas de aumento efetuada na r. sentença, especialmente diante da 
gravidade concreta do crime. Além disso, pondera-se que antes da alteração 
legislativa referida, a grave ameaça exercida com arma de fogo estava expressamente
prevista no inciso I, do artigo 157, do Código Penal, sendo legalmente prevista sua
cumulação com qualquer das demais majorantes, em frações variáveis e proporcionais 
à quantidades delas.” (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de 
Registro: 24/05/2019). “(...) perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação 
dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, 
deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela
necessidade de se proteger não apenas ao patrimônio, mas, também e com maior 
intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento 
altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a 
metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação 
fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 0007812-07.2018.8.26.0635; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).

Não obstante sejam primários, não se pode olvidar que as condições que cercaram a 
ação delituosa merecem maior reprovação. De fato, a ação foi praticada por pelo 
menos três agentes que mantiveram, em seu poder, duas vítimas. De toda forma, 
considerada a quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 33, §2º, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes 
elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 
2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o 
tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou

no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica 
condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, 
comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se 
encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo 
ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de 
outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 
7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. 
Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código
de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão 
da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP;
Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). Ademais, no caso em 
concreto, sequer houve cumprimento de lapso temporal exigido para progressão de 
regime. 

O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem 
como a substituição por penas restritivas de outros direitos.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuírem os réus boa 
situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão 
monetário.

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, 
em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula 
conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve 
ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial 
disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal 
democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 
1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 
21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado 
em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 
1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelos imputados 
que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo 
indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo 
Ministério Público, para: a) CONDENAR o réu DEIVSON NEVES DOS SANTOS à pena de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado
e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do 
maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157,
§ 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; b) CONDENAR o réu DANILO 
MOREIRA ARAÚJO à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no 
valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos 
fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal; c) CONDENAR o réu EMERSON LUIZ DA CUNHA à pena de 08 (oito) anos, 10 

(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos
II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão 
preventiva dos imputados, de modo que não lhes faculto o recurso em liberdade. Por 
certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando 
permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para
a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017).

Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 
804 do Código de Processo Penal. - Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a
ação, qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido. (Desde já, 
aponto que, em se tratando de ação penal pública, compete ao Juízo da Execução 
Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à 
concessão do benefício de gratuidade da justiça. (Julgados: AgRg no AREsp 
1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 28/02/2020; AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 27/02/2020; AgRg no AREsp 1550208/SC, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019; AgRg no
AREsp 1211883/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/11/2019, DJe 02/12/2019; AgRg no AREsp 1368168/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no AREsp 
1402524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 
01/04/2019).

Determino a destruição do objeto apreendido, simulacro de arma de fogo. Decreto o 
perdimento do armamento apreendido em favor da União, nos termos do artigo 91, II, 
“a”, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Guarulhos, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

