1501010-70.2019.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Multari em que comentam sobre a prisão de terceiros, provavelmente por tráfico de drogas pelo que se deduz dos diálogos (págs. 2.273/2.274).

Veja-se:




Sobre esses diálogos, o Ministério Público lança a hipótese de que os interlocutores estariam temerosos de serem descobertos após a apreensão de aparelhos celulares de conhecidos seus presos por tráfico de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1.662, Centro, CEP 15.775-000, Santa Fé do Sul; telefone: (17) 2146-5312; e-mail: santafe3@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 13h às 17h

1501010-70.2019.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-70.2019.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2229112/2019
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vítor André Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos.

Cuida-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOÃO VÍTOR ANDRÉ LOPES, denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, no dia 8 de agosto de 2019, às 6h, na Rua Quatro, nº 1.910, bairro Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, nas imediações de estabelecimentos de ensino, hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, e beneficentes, o acusado tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, uma porção de maconha, com peso de 18,11g. 

O denunciado foi preso em flagrante durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo nº 000464-89.2019.8.26.0541 (págs. 1/43).

Na audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão (págs. 42/44).

A peça acusatória foi recebida em 13 de setembro de 2019 (págs. 74/75).

Seguiu-se a citação pessoal do réu (pág. 88), que, por conduto de seu advogado, ofertou resposta prévia à acusação às págs. 89/92. 

Em decisão de págs. 112, foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária.

À pág. 231, foi reconhecida a conexão do feito com o processo em apenso, de nº 1500227-78.2019.8.26.0541, determinando-se o processamento e julgamento conjunto.

Por lapso, contudo, os feitos não foram instruídos e julgados em conjunto, conforme determinado, razão pela qual foi designada audiência de instrução para o próximo dia 6 de julho, a fim de ouvir, sobretudo, as testemunhas de acusação, diversas das arroladas na ação penal principal (págs. 256/258).

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O caso é de julgamento antecipado da presente ação penal.

Isso porque, nada obstante designada audiência instrutória, reanalisando os autos em cotejo com o processo conexo, já sentenciado, verifico que as testemunhas doravante arroladas pelo Ministério Público, embora diversas daqueloutro feito, limitaram-se a participar do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado, de modo que, como adiante se verá, a julgar pelos seus depoimentos extrajudiciais, em nada colaborarão para o julgamento da causa, que se encontra madura do ponto de vista probatório.

Nesse quadro, a manutenção da audiência instrutória vai de encontro ao princípio da economia processual. 

Passo, assim, ao meritum causae.

Conforme narrado, imputa-se ao réu a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por guardar uma porção de maconha, com peso bruto de 18,11g, supostamente destinada ao consumo de terceiros, fato flagrado por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência no dia 8 de agosto de 2019.

A materialidade e a autoria delitivas encontraram-se corporificadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (págs. 1/4), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 5/6), pelo boletim de ocorrência (págs. 12/13) e pelo depoimento extrajudicial dos dois policiais civis que executaram o referido mandado (págs. 3 e 4). 

A substância apreendida foi periciada, constatando-se sua natureza proscrita (laudos de págs. 34/35).

Na denúncia, o Ministério Público afirma não haver dúvidas de que a droga apreendida se destinava ao consumo de terceiros, "sobretudo diante da prova obtida em sede de interceptações telefônica e conversas identificadas nos celulares apreendidos".

A hipótese acusatória aqui pressupõe a associação do acusado com os demais réus do processo conexo para a prática da narcotraficância, o que, como decidido na sentença proferida nos autos em apenso, não ficou comprovado.

Transcrevo, aqui, na íntegra o capítulo 2.1 da mencionada sentença:

"A acusação matriz da presente ação penal é a de que, no período compreendido entre pelo menos meados de janeiro de 2019 e o dia 8 de agosto daquele mesmo ano, os réus teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente, o comércio de drogas na cidade de Santa Fé do Sul e região, compreendendo distintos Estados da Federação.

Funda-se essencialmente a hipótese acusatória em elementos de juízo extraídos de interceptações telefônicas, levadas a cabo na primeira fase da persecução inquisitiva, e de conversas travadas pelos acusados entre si e com terceiros em aplicativos de mensagens, capturadas dos aparelhos apreendidos na segunda etapa da investigação.

Ao valorar essa base empírica, contudo, não vislumbro provas da apontada associação criminosa. 

Como tratarei de expor adiante, os elementos probatórios trazidos aos autos, consubstanciados nesses diálogos envolvendo os acusados, não conferem o grau de confirmação suficiente aos enunciados fáticos lançados pela acusação, que, para sustentar sua hipótese, lança mão da interpretação feita pelos investigadores, com base em seus tirocínios policiais. 

Embora possa ter algum valor para o contexto da investigação, servindo como ponto de partida para a formulação da hipótese a ser perquirida, a intuição do investigador, lastreada em seu tirocínio, jamais poderá ser o ponto de chegada na valoração da prova que se pretenda racional e, portanto, mais apta a se atingir a verdade processualmente válida. 

Posta assim a premissa, compulsando o caderno processual, verifico que as investigações de fundo iniciaram-se tendo como alvo o acusado Rogivaldo Nemésio, vulgo "Rogi", que passou a ser monitorado pela Polícia Civil após ser apontado em delação anônima como traficante de drogas (págs. 36/40), o que, aliada a informações de campo, motivou representação pela interceptação das comunicações telefônicas do então investigado e pela quebra do sigilo dos seus dados telefônicos, deferida nos autos físicos nº 000464-89.2019.8.26.0541 (págs. 49/53).

No primeiro período da interceptação, os investigadores destacaram três diálogos, dois deles travados entre Rogivaldo e Eder Batista Prado, nos dias 28 de fevereiro de 2019 e 1º de março de 2019 (mídia I, ligações 6 e 10); e o terceiro entabulado no dia 8 de março de 2019 entre Rogivaldo e um homem inicialmente não identificado, que posteriormente se descobriu ser o acusado César Willian Manoel, conhecido pelo vulgo de "Fisão" (mídia I, ligação 29).

Segundo os investigadores que analisaram as conversas, nos três diálogos, os interlocutores de Rogivaldo combinam com ele de passar em sua residência para buscar drogas (vide relatório de págs. 65/73).

Os diálogos estabelecidos entre Rogivaldo e Éder serão objeto de análise posteriormente, posto que se extrai deles a imputação específica de tráfico de drogas.

Mas a fragilidade da inferência feita pelos investigadores já exsurge na análise do diálogo travado entre os réus Rogivaldo e César "Fisão".

Observe-se a transcrição da conversa:


Afirmam os policiais que César "Fisão" ligou para Rogivaldo "perguntando se ele está em casa, e diante da resposta positiva, ele solicita que abra o portão, pois estaria de posse de drogas e não poderia ficar parado em frente a casa de Rogi, para não levantar suspeitas" (pág. 68).

Entretanto, não há na conversa qualquer palavra ou frase que dê suporte ao raciocínio levado a cabo pelos agentes policiais, muito menos foi colhida qualquer prova nesse sentido durante a investigação ou na instrução processual.

A conclusão dos investigadores, como se vê, baseia-se em mera crença subjetiva.

Ao prosseguir nas investigações, foi requerida a prorrogação da interceptação das comunicações telefônicas, com a inserção da linha telefônica em nome do acusado César Willian Manoel (págs. 74/85), o que foi deferido (págs. 87/90).

Nesse segundo período, aparecem, pela primeira vez, os acusados João Vítor André Lopes, vulgo "Pão", Lucas Mendes Menegão, vulgo "Menegão", Lucas Gabriel Gonçalves, vulgo "Cido" e Gabriel dos Santos Multari, vulgo "Mala".

Também nesse mesmo interregno, foram interceptadas conversas telefônicas entre o acusado César Willian Manoel e terceiros, bem como apreendidas drogas em seu poder, fatos que serão verificados em capítulos separados, já que se tratam de imputações específicas de tráfico de drogas.

Volvendo os olhos aos demais acusados, como se vê no relatório de págs. 94/108, os investigadores selecionaram duas ligações: uma feita pelo réu João Vítor a Rogivaldo no dia 21 de março de 2019, em que também participa o acusado Lucas Menegão (mídia II, ligação 99); e outra efetuada por Rogivaldo a Lucas Gabriel no dia 29 de março de 2019 (mídia II, ligação 115):






Para os investigadores, as duas conversas acima transcritas referem-se a entorpecentes. 

No primeiro diálogo, segundo interpretação por eles dada, João Vítor e Lucas Menegão ligam para Rogivaldo para conversar sobre drogas, que seriam intermediadas por uma menina conhecida deles. 

Já na segunda conversa, pelo que deduziram os agentes policiais, Rogivaldo e Lucas Gabriel já haviam combinado a entrega de drogas, ficando do primeiro ligar para o segundo, porém este teria se precipitado e ido direto à faculdade, imaginando que Rogivaldo estaria de posse do entorpecente; Rogivaldo então informa que ligaria para Lucas Gabriel, que, por sua vez, o alerta acerca da existência de viaturas policiais no local.

Mais uma vez as hipóteses lançadas pelos investigadores - e encampadas pelo órgão acusatório - não é logicamente verificável.

Não há nenhuma fala ou palavra usada naquela primeira conversa que faça inferir estivessem os réus versando sobre drogas. 

O mesmo se diga do segundo diálogo.

A interpretação feita pelos investigadores não passa de especulação.

Ao serem indagados em Juízo sobre essa conversa, Rogivaldo e Lucas Gabriel alegaram que, em verdade, como descrito na transcrição feita pelos policiais, os interlocutores estão invertidos, e que, no diálogo, os dois combinaram de Rogivaldo ir até a faculdade de odontologia para entregar a Lucas Gabriel um exame de raio-x de sua genitora, que fazia tratamento dentário naquela unidade de ensino.

Lucas Gabriel ainda explicou que, na ocasião, alertou Rogivaldo sobre as viaturas policiais pois ele estava sem habilitação para dirigir à época. 

Verdadeira ou não a versão dos réus, fato é que a Defesa de Rogivaldo trouxe aos autos um atestado subscrito pelo Dr. Juliano de Pierri, professor titular da faculdade onde estudava o acusado Lucas Gabriel, dando conta de que, no mês de março de 2019, época do indigitado diálogo, a mãe de Rogivaldo, de fato, fazia tratamento de reabilitação oral na referida unidade de ensino e era atendida por Lucas Gabriel, tratamento este que envolvia exame clínico de radiografia panorâmica e instalação subsequente de implantes (pág. 4.937).

A Defesa juntou ainda cópia do alegado raio-x, datado de 18 de março de 2019, poucos dias antes da conversa entre Rogivaldo e Lucas Gabriel (págs. 4.938/4.939).

Esses documentos conferem plausibilidade à hipótese defensiva e, conquanto não a provem cabalmente, no mínimo colocam em xeque a versão da acusação.

Noutro giro, os investigadores destacaram no relatório de págs. 94/108 dois diálogos envolvendo o acusado Gabriel dos Santos Multari, vulgo "Mala", que é proprietário de uma tabacaria localizada na cidade de Fernandópolis (págs. 2.709/2.710).

Na primeira conversa, travada no dia 21 de março de 2019, César Willian Manoel, o "Fisão", liga para Gabriel Multari para, segundo os agentes policiais, comprar cocaína (mídia II, ligação 210); no dia seguinte, 22 de março de 2019, "Fisão" liga para Gabriel perguntando-lhe acerca de "Bolonha", vulgo de Arthur Gírio Bolonhezi, que, conforme os investigadores, fora preso naqueles dias por tráfico de drogas (mídia II, ligação 241):







Em relação ao primeiro diálogo, os investigadores inferem que "Fisão" ligou para "Mala" no intuito de comprar cocaína, porque, como foi por eles explicado, naquele dia, quando se dirigia até a cidade de Fernandópolis, César "Fisão" foi flagrado pela polícia rodoviária em Jales na posse de certa quantidade de haxixe (págs. 119/121) e, ao retornar, já em Santa Fé do Sul, no mesmo dia, apreendeu-se em seu poder uma porção de cocaína, que estava acondicionada dentro de um saco plástico com fecho hermético, como o referido na destacada conversa entre os acusados (págs. 122/124). 

Esse raciocínio abdutivo desenvolvido pelos agentes policiais não tem o condão de sustentar, de forma isolada, a narrativa acusatória.

Não foi colhido qualquer indício de que César "Fisão" esteve efetivamente na tabacaria de Gabriel Multari naquele dia para pegar droga com ele, prova, aliás, que poderia ser produzida, uma vez que aquele primeiro réu estava sendo monitorado nas interceptações, tanto que foi abordado por policiais na ida e na volta de Fernandópolis. 

Ademais, é pouco crível, para dizer o mínimo, que o réu César "Fisão" tenha se deslocado de Santa Fé do Sul para Fernandópolis, distante mais de setenta quilômetros, para pegar com Gabriel Multari um grama de cocaína, que foi a quantidade achada em seu poder na volta a esta cidade (vide boletim de ocorrência de págs. 122/124).

Daqui se constata, desde logo, a absoluta falta de prova para corroborar a afirmação feita pelo Ministério Público de que o acusado Gabriel Multari "vendeu drogas para abastecer a associação em 21 de março de 2019" (pág. 2.303).  

Também não há como extrair do segundo diálogo isoladamente qualquer indício de que o aludido réu seria um dos fornecedores da associação criminosa denunciada, ligado diretamente ao réu César "Fisão", só pelo fato de os dois conversarem sobre um terceiro que fora preso por tráfico de drogas.

Na continuidade do procedimento inquisitivo, representou-se pela prorrogação da interceptação das comunicações telefônicas dos réus Rogivaldo e César "Fisão", requerendo-se, ainda, a inserção dos demais acusados que apareceram nas ligações anteriormente interceptadas (págs. 142/160), o que foi deferido (págs. 87/90).

Esse terceiro período das interceptações, documentado no relatório de págs. 200/249, abrange conversas entre o usuário Vinicius Erich Nagami e o réu Rogivaldo Nemésio no dia de sua prisão em flagrante (mídia III, ligações 1.062 e 1.063), que já foram objeto de cognição no processo nº 1500063-34.2019.8.26.0632, bem como outros diálogos envolvendo os acusados Lucas Menegão e Lucas Gabriel, entabulados naquele mesmo dia, entre si, com terceiros e com a namorada do acusado Rogivaldo (mídia III, ligações 10, 11, 12, 19, 23, 295, 296, 297, 298 e 301), que, segundo os investigadores e a acusação, demonstrariam o vínculo associativo entre aqueles réus para o cometimento da narcotraficância.

Foram destacadas ainda, nesse interregno, conversas travadas entre os réus Lucas Menegão e João Vítor (mídia III, ligações 55, 105 e 107) e entre Lucas Gabriel e Luiz Rodolfo Martins Godoi (mídia III, ligações 351 e 362), efetuadas após a prisão de Rogivaldo e a fuga de César "Fisão", indicando, segundo a versão acusatória, a continuidade da empreitada delitiva do tráfico de drogas, até então liderada por aqueles dois acusados. 

Extraem-se, outrossim, do mencionado relatório investigativo, um diálogo  entre o acusado Rogivaldo e o réu José Eduardo Ribeiro Latorre, pelo aplicativo da rede social WhatsApp, que será analisado em capítulo separado, por implicar em imputação específica contra o segundo acusado. 

Examinando as conversas dos réus Lucas Menegão e Lucas Gabriel no dia da prisão do acusado Rogivaldo, é possível observar nitidamente a ligação próxima entre os três; porém, só por esses diálogos, não há como inferir uma associação criminosa entre eles para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, como faz a acusação.

Transcrevo abaixo os referidos diálogos:





































Dessas conversas, as que chamam a atenção são as ligações 19 e 23, em que há menção a entorpecentes. 

Na primeira delas, a namorada de Rogivaldo utiliza o celular de Lucas Menegão para ligar para um homem não identificado e indaga-o acerca do "celular do japonês que comprou droga de Rogi quando de sua prisão", pedindo-o para não mandar mensagem para o celular de seu namorado e perguntando-lhe se a mensagem enviada pela manhã daquele dia "foi de corre", gíria que comumente denota o ato de adquirir drogas. 

Já na segunda interlocução, uma mulher não identificada liga para Lucas Menegão para conversarem sobre a prisão de Rogivaldo e comenta que falou com a namorada dele, "Carol", que lhe disse que "Rogi parou, não tá tendo nem pra nóis" e "Menegão que anda salvando nóis na maconha", no que Lucas Menegão responde dizendo que estava parado e "ele só foi salvar o cara", expressão que costuma significar o ato de fornecer droga.

Tem-se aqui, nesses dois diálogos, pela primeira vez nas interceptações, algum elemento sugestivo de que Rogivaldo e Lucas Menegão pudessem estar, de alguma forma, associados para a prática do tráfico de drogas, sobretudo no trecho do diálogo em que a mulher não identificada reporta-se à fala da namorada de Rogivaldo, que teria lhe dito que ele teria parado de fornecer drogas e Menegão que estaria fornecendo maconha a eles. 

Trata-se, porém de um indício extremamente frágil, insuficiente para corroborar a imputação de associação criminosa entre aqueles acusados.

Ademais, é possível vislumbrar outra hipótese explicativa para esses diálogos: a de que Lucas Menegão, assim como o próprio Rogivaldo, estivesse oferecendo drogas, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoas de seu relacionamento, para juntos a consumirem, conduta tipificada no § 3º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, que descaracterizaria a associação capitulada no art. 35 daquele Diploma Legal.

De fato, a frase "Menegão que anda salvando nóis na maconha" pode muito bem ser interpretada como o ato de fornecer drogas para consumo compartilhado entre aquele acusado e seus amigos, sem intenção de lucro, não necessariamente como o comércio lucrativo de entorpecentes. 

No mais, as conversas suprarreferidas só denunciam a amizade entre os acusados Rogivaldo, Lucas Menegão e Lucas Gabriel, o que, a propósito, não foi negada pelos réus.

Ao contrário, fizeram eles questão de demonstrar esse vínculo, sem qualquer receio de implicação criminal, tanto que Lucas Menegão e Lucas Gabriel compareceram à Delegacia de Polícia no dia da prisão em flagrante de Rogivaldo e prestaram auxílio à namorada e à genitora dele, fatos, que, sob outro olhar, podem até ser vistos como um indicativo contrário à propalada associação criminosa, que, existente fosse, certamente tentaria ser escamoteada pelos acusados. 

Em relação aos diálogos entre os réus Lucas Menegão e João Vítor e entre Lucas Gabriel e Luiz Godoi, travadas nos dias que se seguiram à prisão de Rogivaldo, não há qualquer alusão a drogas, direta ou indiretamente.

Veja-se, inicialmente, as conversas entre Lucas Menegão e João Vítor:










Ao interpretar esses diálogos, mais uma vez valem-se os investigadores de mera intuição para afirmarem que Lucas Menegão ligou para João Vítor a fim de buscar drogas em sua residência.

Indaga-se: qual palavra ou frase dita pelos acusados nas conversas acima transcritas faz concluir que eles estavam combinando o fornecimento de entorpecentes?

A resposta só pode ser negativa: nenhuma.

Outrossim, não foi produzida qualquer outra prova para confirmar a conclusão a que chegaram os investigadores. 

Não foram realizadas campanas, apreendidos entorpecentes ou ouvidas testemunhas que atestassem a versão de que, naqueles dias, o acusado Lucas Menegão foi até a casa de João Vítor buscar drogas. 

Quando se perscruta as conversas de Lucas Gabriel e Luiz Godoi a constatação é a mesma.

Os investigadores destacaram dois diálogos entre os dois: o primeiro ocorrido no dia 13 de abril de 2019, um sábado, por volta das 14h, em que teriam combinado a ida a uma festa em um rancho da cidade, para, segundo os agentes policiais, vender drogas; e o segundo, efetuado no dia 17 de abril daquele mesmo ano, no qual Lucas Gabriel liga para Luiz Godoi para supostamente buscar drogas na casa dele.

Observa-se:






Quanto à primeira conversação, os investigadores aduzem em seu relatório que "roupa branca" significa cocaína e que "a preocupação com a presença ou não de pessoas na festa a que pretendiam dirigir-se evidencia que a droga em questão destinava-se a terceiros" (pág. 238).

Ainda que se tome como verdadeira a premissa fática de que a "roupa branca" à qual aludem os réus trata-se de cocaína, não passa de conjectura a afirmação de que eles iriam destinar a droga a terceiros, só pelo fato de aparentemente se mostrarem preocupados com o número de pessoas no local.

Além disso, ao serem indagados especificamente sobre esse diálogo, ambos os réus alegaram que os investigadores se equivocaram ao afirmar que eles iriam para um rancho, pois, em verdade, estavam se referindo a um curso na faculdade de odontologia, que acontecia naquele sábado, à tarde, para o qual tinham que ir de jaleco branco, o que explicaria a referência à "roupa branca".

A versão dada pelos acusados, embora não comprovada nos autos por documentos ou testemunhas, é dotada de verossimilhança, uma vez que, realmente, ambos eram estudantes de odontologia à época dos fatos, de modo que é plausível e compatível com a conversa interceptada a hipótese de que se referiam ao curso na faculdade e não a uma festa em um rancho, como supuseram os policiais civis. 

Em relação ao segundo diálogo, de igual forma, consubstancia mais uma especulação a interpretação feita pelos investigadores, já que não foi coletada qualquer prova, indiciária que fosse, de que naquele dia Lucas Gabriel foi buscar drogas na casa de Luiz Godoi, como afirmaram os agentes policiais. 

A conversa, em si, como facilmente se deduz, não tem qualquer menção a droga, ainda que por termo ou expressão equivalente. 

Dando prosseguimento às investigações que subsidiaram a denúncia, representou-se e foram deferidas a prorrogação das interceptações anteriormente decretadas e novas interceptações e quebras de sigilos de dados dos acusados (págs. 250/304), iniciando-se a quarta etapa investigativa, cujo relatório foi acostado às págs. 307/363.

Nessa fase, os agente investigadores selecionaram duas conversas entre Lucas Menegão e Lucas Gabriel nos dias 27 de abril de 2019 (mídia IV, ligação 195) e 8 de maio de 2019 (mídia IV, ligação 296); uma entre Lucas Gabriel e Arthur Borges da Silva, vulgo "Tutu", que aparece pela primeira e única vez nas interceptações, efetuada no dia 28 de abril de 2019 (mídia IV, ligação 356); outra entre João Vítor e a então namorada de Arthur, Bárbara, feita no dia 1º de maio de 2019 (mídia IV, ligação 555); duas conversas efetuadas no dia 7 de maio de 2019, entre Luiz Godoi e terceiros (mídia IV, ligações 151 e 162); e, por fim, uma ligação de José Eduardo Latorre a um terceiro no dia 29 de abril de 2019 (mídia IV, ligação 1.000).

Seguem os diálogos entre os réus Lucas Menegão e Lucas Gabriel:






Segundo os investigadores, nas duas ocasiões, Lucas Menegão ligou para Lucas Gabriel para buscar drogas com ele. 

Novamente, os policiais civis especulam sem qualquer base concreta.

Os acusados não fazem referência a drogas, não houve apreensão de entorpecentes naquelas datas, tampouco testemunhas confirmaram a hipótese aventada pela investigação.

Também foi objeto de elucubração por parte dos agentes policiais as conversas mantidas entre Luiz Godoi e terceiros.

Veja-se os diálogos:





Afirmam os investigadores em seu relatório, com base nessas conversas, que o terceiro indicado como Guilherme, irmão do acusado Arthur, "iria intermediar com uma mulher a entrega de drogas para Godoi" e que essa mulher seria Danielli, que aparece no segundo diálogo.

Aduzem, assim, os agentes que "pelo contexto do diálogo, é claro que a caixa refere-se a droga, que já havia sido intermediada por Guilherme" (págs. 351/352).

Lendo as transcrições e ouvindo os diálogos, não é possível sequer aferir como os policiais chegaram a tais conclusões.

Quando interrogado sobre essas conversas, o acusado Luiz Godoi alegou que ligou para o irmão de Arthur para pedir que avisasse à professora que chegaria atrasado na aula; e, em relação à Danielli, ligou para ela a fim de pegar uma caixa de cerveja.

A explicação dada pelo réu é compatível com o teor dos diálogos e com a realidade dos fatos, uma vez que Guilherme era estudante de odontologia e colega de Luiz Godói, e Danielli realmente trabalhava no restaurante da faculdade (págs. 597 e 608/611).

Diante desse conflito de versões e ausente lastro probatório para a hipótese encampada pela acusação, a questão se revolve em favor do réu, pelo princípio da presunção de não culpabilidade.

Não é diferente em relação ao diálogo envolvendo o acusado João Vítor, que recebeu uma ligação da namorada de Arthur, Bárbara, para, segundo a interpretação feita pelos investigadores, irem juntos à casa do namorado no intuito de buscarem drogas.

Veja-se:





Concluem os agentes policiais que, nessa conversa, os interlocutores tratam sobre drogas.

Entretanto, não foi colhido qualquer indício nesse sentido.

Trata-se de um diálogo singelo, ao qual podem ser dadas as mais variadas conotações para, ao alvedrio do intérprete, chegar à conclusão que bem entender.

A alusão a entorpecente só aparece efetivamente na conversa entre Lucas Gabriel e Arthur, in verbis:




Como se vê na transcrição, Arthur liga para Lucas Gabriel e pergunta-lhe se está na casa de sua namorada Paula e, diante da afirmativa, diz que vai passar lá e levar o "chá", que significa maconha.

Esse diálogo, porém, nada traz de significativo do ponto de vista probatório, a não ser o que realmente retrata: o fato de que Arthur falou para Lucas Gabriel que ia levar maconha para a casa da namorada do amigo. 

A quantidade de maconha levada pelo réu Arthur naquela ocasião e sua destinação, se para consumo próprio, compartilhado ou de terceiros, são dados da realidade que não foram trazidos aos autos por outros elementos de prova. 

Ao serem interrogados, ambos os acusados afirmaram que tinham o costume de usar drogas juntos, aduzindo que cada um levava seu próprio entorpecente, o que explicaria o teor da conversa interceptada.

Por fim, os policiais civis trouxeram em seu relatório uma conversa entre o acusado José Eduardo Latorre e um terceiro, Leonardo Alves de Carvalho, em que, segundo aqueles agentes, os interlocutores negociam uma porção de cocaína no valor de cinquenta reais.

Confira-se:




Uma vez mais, a interpretação feita pelos agentes investigadores não passa de mera ilação sem esteio em elementos concretos, presumindo que quando o acusado estaria se referindo a drogas ao falar de dinheiro.

É de se ressaltar, neste ponto, que a data do diálogo não coincide com as dos crimes de tráfico imputados ao réu neste e naqueloutro processo em trâmite na 1ª Vara da Comarca de Ilha Solteira, ocorridos nos dias 5 e 14 de abril de 2019, respectivamente. 

Ademais, em seu interrogatório judicial, José Latorre alegou que a quantia em dinheiro aludida na conversa interceptada referia-se a um perfume que vendeu ao interlocutor Leonardo, o que foi por este confirmado ao depor em Juízo na qualidade de testemunha da defesa.

Vencidas as interceptações telefônicas, foi instaurada a fase ostensiva das investigações, a partir da decretação da prisão temporária dos acusados e da busca e apreensão em seus endereços residenciais e nos dos outros investigados (págs. 466/473), que resultou na apreensão de entorpecentes na residência do acusado João Vítor, fato objeto de ação penal própria (processo nº 1501010-70.2019.8.26.0541), e nas dos réus Luiz Godoi e Arthur, que, por materializarem imputações específicas, serão analisadas adiante em capítulos próprios.

Por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado Lucas Gabriel, foram apreendidos frascos de anabolizantes e uma munição de arma de fogo, o que também será objeto de cognição em separado, já que se referem a crimes específicos imputados ao réu.

Já no endereço do acusado Gabriel Multari, além de pequena quantia em dinheiro e uma balança de precisão, foram apreendidos um aparelho celular e um notebook, que, submetidos à perícia, nada revelaram de interesse da persecução penal (págs. 656/659 e 3.932/3.956).

Da mesma forma, na residência do acusado José Latorre, só foi apreendido um aparelho celular, sem que nada fosse encontrado relacionado aos crimes apurados (págs. 633/635 e 4.031/4.037). 

O que de relevante para a acusação foi extraído dos aparelhos celulares dos acusados Rogivaldo Nemésio, César "Fisão", Lucas Menegão, Lucas Gabriel, Arthur Borges, João Vítor e Luiz Godoi.

No celular de Rogivaldo Nemésio, foram capturadas conversas no aplicativo WhatsApp no dia da sua prisão em flagrante, em 5 de abril de 2019, entre ele e terceiros e o corréu José Latorre, que já foram objeto de cognição no processo nº 1500063-34.2019.8.26.0632 e que serão novamente analisadas em capítulo vindouro, por envolver imputação específica contra o acusado José Latorre.

Nesta quadra, cumpre avaliar duas conversas travadas entre Rogivaldo Nemésio e Lucas Menegão nos dias 27 e 29 de março de 2019, que estão estampadas às págs. 1.765/1.778. 

No primeiro diálogo, Lucas Menegão envia um áudio a Rogivaldo em que demonstra preocupação com a busca e apreensão feita na residência de César "Fisão", ocorrida dias antes, em 23 de março de 2019, comentando que havia postado no grupo de WhatsApp criado por eles "se haviam vendido os 'loló' e o resto das coisas lá em Ilha" e que havia tentado apagar a mensagem, mas não conseguiu, no que Rogivaldo sugere excluir o grupo ou sair dele. 

O grupo de WhatsApp ao qual se referiu Lucas Menegão é o "Som da Invernada", que, além dos referidos réus, era integrado por Lucas Gabriel; e a indagação acerca da venda de "loló", aludida por Lucas Menegão, foi feita naquele grupo no dia 7 de março de 2019, em que pergunta se "os lolozim deu nem pro cheiro", recebendo a resposta de César "Fisão" de que "sobrou um pouco, mais estralou" (pág. 2.279).

Indagado sobre essa conversa em seu interrogatório judicial, Lucas Menegão alegou que estava se referindo ao uso de entorpecente, e que a expressão "deu nem pro cheiro" não tinha relação com a venda de droga, mas com a consumação da substância. 

A versão dada pelo réu, é bem verdade, contrasta com a literalidade do que foi por ele dito a Rogivaldo, dando a entender que, de fato, perguntou a César Willian se tinha vendido a droga, e não consumido.

Essa passagem, porém, não demonstra, por si só, isoladamente, a associação para a prática do tráfico de drogas, quando muito uma conivência do acusado Lucas Menegão com o comércio ilícito realizado por César "Fisão". 

Já na segunda conversa, do dia 29 de março de 2019, Rogivaldo pede a Lucas Menegão para entrar em contato com um indivíduo chamado "Tiago" para pegar entorpecente com ele. 

Analisando a sequência dos diálogos e os áudios da aludida conversa, fica evidente que a droga buscada por Lucas Menegão na ocasião era para consumo próprio deles.

Apenas no último diálogo é que, ao ser questionado por Lucas Menegão acerca da pressa para tomar posse do entorpecente, Rogivaldo deixa escapar que a droga destinava-se a ele e a um terceiro, respondendo: "pq era metade minha e metade do Ale, ai falei que levava pra ele, qdo pegasse" (pág. 1.778).

Mesmo nesse último trecho da conversa, porém, fica claro que os réus não tratavam ali de comercialização de entorpecentes, e sim de uma prática justificável, ainda que em tese típica, entre amigos, que, sendo usuários, combinam de um adquirir droga para o outro a fim de consumirem juntos ou isoladamente, sem que se possa retirar desse episódio qualquer indicativo de uma associação criminosa para a narcotraficância.

Noutro giro, do celular do acusado César "Fisão", foram capturados prints de telas de conversas entre ele e o réu Gabriel Multari em que comentam sobre a prisão de terceiros, provavelmente por tráfico de drogas pelo que se deduz dos diálogos (págs. 2.273/2.274).

Veja-se:




Sobre esses diálogos, o Ministério Público lança a hipótese de que os interlocutores estariam temerosos de serem descobertos após a apreensão de aparelhos celulares de conhecidos seus presos por tráfico de drogas. 

Os diálogos, porém, podem perfeitamente dar margem a interpretação diversa, no sentido de que os réus estariam preocupados não com a descoberta deles, mas de outros indivíduos, versão, aliás, que foi dada pelo acusado Gabriel Multari em seu interrogatório judicial. 

Ademais, esse trecho da conversa, descontextualizada e não datada, em nada prova a suposta associação para o tráfico de drogas entre Gabriel Multari e César "Fisão".

O Parquet afirma, ainda, baseado na primeira captura de tela, que "em razão da atuação policial, Gabriel entendeu por bem retornar a Fernandópolis com os itens que haviam sido encomendados por Fisão, que ele denomina bangs" (pág. 5.200).

A afirmação, contudo, não tem lastro no diálogo interpretado.

Como bem demonstrou a Defesa do acusado Gabriel Multari, o termo "bang" é utilizado para designar uma essência misturada ao tabaco, não droga.

Outrossim, a indigitada conversa deixa transparecer tão somente que Gabriel Multari foi deixar o referido item com César "Fisão" - provavelmente por este comprado, visto que aquele primeiro réu é proprietário de uma Tabacaria -, porém retornou a Fernandópolis com a mercadoria, pois, na expressão dele, "foi uma correria fudida". 

Não há, nessa conversação, como facilmente se vê, qualquer indicativo de que os acusados estavam associados para o comércio ilícito de substâncias entorpecentes.

Do aparelho celular de César "Fisão", retiram-se, também, outras conversas (págs. 2.275/2.284), que, contudo, estão relacionadas a imputações específicas de tráfico de drogas, a serem analisadas em capítulo próprio.

Já no celular do acusado Lucas Menegão, os investigadores extraíram apenas uma conversa entre ele e um terceiro, Willian César Cassiano, que, mais uma vez, em nada denuncia a suposta associação dos réus para o tráfico de drogas, prática, aliás, negada pelo aludido acusado em um dos diálogos (págs. 1.800 e 1.808).

Conforme transcrição feita pelos policiais civis, na conversa supra, após Lucas Menegão dizer “Tá de rolo em negao", William grava áudio em que diz: “To nada, meu fio, quero perguntá negócio de som pra ele, né rolo não. O cara quando tem medo, tem medo, né? É coisa nada a vê e ceis tá num medo deu falá com ele”. 

Lucas Menegão, então, responde “Uai, vai sabê. C é envolvido no mei da polícia aí, fica falano no mei da rua que nói tinha que se preso, c não é mais nosso amigo, parece”, no que William diz apenas que ligou pra Lucas Menegão ficar esperto, apenas isso.

Em seguida, Lucas Menegão ri, diz estar brincando por ter ouvido isso na loja de Luiz Godoi, então afirma “essas rolaiada aí, nunca fiz isso”, e completa dizendo “mas nem usano eu to mais, negão, parei com tudo, de vez em quando dô uns trago, porque o negócio tá fei aqui, todo mundo parô”.

O interlocutor Willian foi ouvido em Juízo e alegou que "entrou em contato com Lucas para aconselhá-lo a não andar com pessoas ruins" e que "nunca presenciei tráfico e nunca ouvi falar que os denunciados vendiam drogas". 

A mesma versão foi dada por Lucas Menegão em seu interrogatório judicial, quando aduziu que "Willian soube que Rogi havia sido preso, ocasião em que lhe alertou a parar de usar drogas, pois sabia de sua amizade com Rogivaldo".

E a hipótese defensiva é coadunável com o teor dos diálogos, uma vez que, de fato, o próprio Lucas Menegão fala ao interlocutor, em um dos áudios, que não estava envolvido com tráfico de drogas e nem usando entorpecente estava mais. 

Demais disso, o acusado Lucas Menegão aparece em uma conversa extraída do aparelho celular do réu João Vítor, em que os dois dialogam sobre a prisão de Rogivaldo Nemésio e falam em cobrar devedores deste para repassar a Carol, namorada de Rogivaldo, provavelmente para pagar os honorários do advogado de defesa (págs. 1.801 e 1.812/1.814): 







Sustenta a acusação que os valores das dívidas mencionados na conversa acima são relacionados a drogas. 

Por outro lado, ao serem interrogados sobre esses diálogos, João Vítor disse que as dívidas eram relativas a faxinas da mãe de Rogivaldo, ao passo que Lucas Menegão alegou que se referiam a alunos do mencionado acusado. 

Tanto a hipótese acusatória quanto a defensiva, porém, não ficou cabalmente demonstrada nos autos.

Ademais, ainda que a narrativa esposada pelo Parquet correspondesse à realidade, isso só indicaria que o acusado Rogivaldo, esse sim, era quem fornecia drogas para consumo de terceiros, inclusive dos próprios corréus Lucas Menegão e João Vítor.

De toda sorte, o diálogo em si comporta diversas interpretações, sendo factível que os interlocutores estivessem falando de dívidas não relacionadas a entorpecentes, afinal o acusado Rogivaldo realmente era personal trainer e sua genitora faxineira, conforme relatado pelas testemunhas de defesa, de modo que podia ter crédito com seus alunos e com os tomadores de serviço de sua mãe. 

Fora essa conversa, extraiu-se do celular do acusado João Vítor outro diálogo travado entre ele e o réu Arthur Borges, em que falam sobre drogas.

Analisando a conversa, todavia, percebe-se, sem esforço, que os dois combinam de fazer consumo compartilhado de maconha. 

Confira-se:







Como se vê, os diálogos deixam evidente que João Vítor entra em contato com Arthur Borges para fumarem maconha juntos.

Não há qualquer indicativo de que os acusados estariam associados para o tráfico de drogas.

Ao revés, todas as falas denunciam que costumavam usar a substância entorpecente na companhia do outro e, quando muito, "salvar" o amigo, ou seja, oferecer a droga ao parceiro, sem objetivo de lucro, para juntos a consumirem, conduta que, em tese, enquadra-se no tipo penal do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 

Isso fica claro também em outro print de tela capturado pelos policiais civis do aparelho celular de João Vítor, referente a uma conversa em grupo de WhatsApp, intitulado "Campeões", em que Arthur Borges fala “maconha e oleo de maconha por minha conta”, enviando, em seguida, uma imagem de uma seda contendo óleo fabricado à base de maconha (pág. 1.815).

A mesma prática é evidenciada em conversa extraída do aparelho celular de Arthur Borges, na qual, em grupo de WhatsApp intitulado "Qualé", os interlocutores falam em "rachar" a droga e o referido acusado anuncia que tem maconha em casa e que "salva" todo mundo (pág. 1.817).

Em outra conversa capturada do celular do réu Arthur Borges entre ele e sua então namorada, Bárbara, o referido acusado comenta que um terceiro, vulgo "Pateta" estaria vendendo "bucha" de maconha a quinze reais e pergunta à namorada se alguém quer, recebendo dela a resposta de que uma mulher, chamada "Gabi", tinha interesse na aquisição do entorpecente, mas estava sem dinheiro (págs. 1.819/1.821).

Na mesma conversação, a namorada de Arthur pede para ele mostrar a foto da porção de maconha pois uma mulher chamada "Carla" queria ver, perguntando a ele o valor do grama do entorpecente e "se uma grama da um fino".

Esses diálogos externam outra prática comum entre usuários consistente na intermediação da aquisição da droga, concentrando a compra do entorpecente somente por um deles com o dinheiro dos demais, o que, a depender do caso, poderá configurar o cometimento do tráfico de drogas ou mesmo a participação no uso indevido, crime de menor potencial ofensivo previsto no § 2º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 

Na espécie, só por essas conversas não é possível aquilatar se o acusado Arthur Borges lucrava na intermediação, se o fazia com frequência ou se foi algo eventual, de modo a averiguar se efetivamente atuava como traficante ou apenas prestava auxílio a amigos e conhecidos seus na compra dos entorpecentes, que adquiria precipuamente para uso próprio, como fica bem claro nos diálogos. 

Fato é que todas as conversas destacadas nem de longe demonstram algum tipo de acerto entre os réus para o tráfico de drogas, como afirma a acusação.

Também se chega à mesma constatação quando se analisa outras duas conversas selecionadas pelos investigadores envolvendo o acusado Arthur Borges, estampadas às págs. 1.816/1.818.

Na primeira delas, Arthur conversa com um indivíduo de nome "Paulo Mazza", em que comentam sobre a prisão do réu Rogivaldo; o réu conta que a polícia invadiu a casa de Rogivaldo e achou trinta gramas de "colômbia", referindo-se a maconha, no que o interlocutor responde “que foda, até que foi de boa então, se pá agora quieta, e o Cidão ficar esperto e parar tb”. 

Já no segundo diálogo capturado, Arthur conversa com Lucas Menegão, que comenta com ele ter sido abordado por policiais na saída da casa de João Vítor; Arthur, então, pergunta acerca do "baseado" e Lucas Menegão relata que "bacuri jogou fora", aduzindo que não ia andar com nenhum "baseado" mais; por fim, Arthur especula que a abordagem policial pode ter ocorrido por conta da prisão de Rogivaldo e Lucas Menegão concorda, ao dizer que seu "carro vivia lá quase todo dia". 

Vê-se, pois, nas duas conversas a inexistência de qualquer referência a vínculo associativo entre os réus e o acusado Rogivaldo.

Certamente, estivessem os referidos acusados acertados para a prática da narcotraficância o tom dos diálogos seria outro, indicando preocupação com a prisão de um membro da imputada associação criminosa; não estariam especulando sobre os motivos da segregação do corréu. 

Os investigadores extraíram, outrossim, duas conversas do aparelho celular do acusado Lucas Gabriel, a primeira com sua então namorada, identificada como "Helo", na qual ele lhe envia uma fotografia de um mixer contendo diversas porções de maconha, comentando que estava "td nu jeito", e lhe indaga se estava bem após o consumo de substância entorpecente, mandando, ainda, que ela perguntasse a terceiro se tinha gostado do "doce", referindo-se a ecstasy (págs. 1.806/1.807).

Segundo os policiais civis, as drogas aludidas nos diálogos foram fornecidas por Lucas Gabriel, o que comprovaria a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.

A hipótese investigativa, todavia, não foi confirmada por nenhuma prova.

E, quando interrogado em Juízo, o acusado Lucas Gabriel alegou que as drogas por ele referidas eram para consumo compartilhado dele e de sua então namorada, versão que se harmoniza com o teor da conversa.

Na segunda conversa retirada do celular de Lucas Gabriel, ele dialoga com o acusado Luiz Godoi, chamado por ele de "Lim", que lhe indaga: "Deixa eu te perguntá, é, que hora que dá pa pegá o negócio lá…será que tem como pegá antes das seis hora ou só à noite, c acha melhor?"; Lucas Gabriel então responde: "Nossa, mano, então, foda é que eu num tenho balança, não tenho nada, não tem nem como pegá isso agora, tá ligado?"; na sequência, Luiz Godoi trata de divisão de dinheiro (págs. 1.799 e 1.807).

Interrogado sobre esse diálogo, Lucas Gabriel confirmou que, nos áudios, quando falou da balança, referiu-se, realmente, à pesagem de substância entorpecente, mas alegou que, naquele dia, ele e Luiz Godoi tinham ido até uma "biqueira" comprar maconha, o que era costumeiro fazer juntos por segurança, e, como após a compra a droga ficou consigo, não tendo balança, estava procurando uma maneira de dividir o entorpecente depois.

O referido acusado aduziu, ainda, que o trecho da conversa em que Luiz Godoi fala da divisão de dinheiro está relacionado à repartição de despesas com uma viagem que fizeram juntos, o que foi confirmado por Luiz Godoi em seu interrogatório judicial.

A versão dada pelos acusados não ficou comprovada nos autos, por outro lado não deixa de ser compatível com o conteúdo da conversa.

Fato é que esses diálogos, como os demais, nada provam de concreto acerca da suposta associação dos acusados para a prática do tráfico de drogas, como sustentado pelo órgão acusatório.

Envolvendo os dois réus em questão, há outro diálogo, este capturado do aparelho celular de Luiz Godoi, em que é cobrado por Lucas Gabriel a parte dele na compra de "meia carta" de "ácido" (rectius, LSD), correspondente a dez gramas, por novecentos reais (págs. 1.805 e 1.822/1.823).

A quantidade de droga referida pelos acusados – afirma o Ministério Público em suas alegações finais – seria incompatível com o uso individual de entorpecente, indicando, assim, que seria destinada à distribuição para terceiros (pág. 5.214). 

Interrogados especificamente sobre essa conversa, ambos os réus confirmaram que compraram LSD, mas para consumo próprio dos dois.

Luiz Godoi arguiu, entretanto, que o print de tela colacionado pelos investigadores (pág. 1.822) estava no rolo da câmera do celular e foi por ele enviado a Lucas Gabriel, de modo que não eram eles que estavam dialogando na conversa.

A arguição do acusado Luiz Godoi faz sentido, pois, conforme se deduz do relatado pelos próprios investigadores, a imagem foi capturada da pasta de mídia correspondente ao contato de Lucas Gabriel, não diretamente no aplicativo WhatsApp (pág. 1.805).

De toda sorte, ainda que os réus tenham efetivamente conversado sobre aquela quantidade de droga - incompatível com o consumo próprio como afirma a acusação -, esse diálogo não tem qualquer conexão com as demais conversas entre os acusados e com outros elementos probatórios, razão pela qual, isolado, não tem o condão de provar a associação entre eles para o comércio espúrio de substâncias entorpecentes.

Por derradeiro, do celular do acusado Luiz Godoi, os policiais civis extraíram conversas de um grupo de WhatsApp, em que participavam o referido réu e os acusados Lucas Menegão e Lucas Gabriel (págs. 3.989/4.004).

Ao analisar a sequência dos diálogos, fica nítido que os acusados combinam a aquisição conjunta de LSD para consumo próprio e trocam imagens de entorpecente, aparentando ser maconha, sem qualquer indicativo de que fariam a distribuição de drogas para terceiros. 

Presente esse amplo conjunto fático probatório, de rigor a absolvição dos acusados.

Como sobrevisto, considerados isoladamente, em uma concepção atomística, nenhum dos diálogos confirma a apontada associação criminosa entre os réus para a prática do tráfico de drogas.

E quando tomados sob uma perspectiva holística, valorados em conjunto esses elementos de juízo, é que se vê mesmo a absoluta ausência de suporte indutivo da narrativa exposta na denúncia.

A acusação enuncia, como premissas fáticas, que os acusados Rogivaldo Nemésio, César "Fisão", Lucas Menegão e Lucas Gabriel formaram o núcleo central da associação criminosa, e que, após a prisão de Rogivaldo e a fuga de César "Fisão", os dois últimos continuaram as atividades ilícitas ao lado dos réus Arthur Borges e Luiz Godoi, assumindo o acusado João Vitor a posição de fornecedor da droga, posição esta ocupada anteriormente por José Latorre e Gabriel Multari. 

A despeito do efetivo envolvimento dos réus Rogivaldo e César "Fisão" com a narcotraficância - o que ficou demonstrado, em relação ao primeiro, em processo penal pretérito, e, quanto ao segundo, se demonstrará adiante -, as condutas imputadas aos demais acusados não foram corroboradas pelas provas produzidas nos autos.

Afirma o órgão acusatório que Lucas Menegão e Lucas Gabriel estavam inicialmente associados com Rogivaldo e César "Fisão" apenas com base em conversas telefônicas que, como já visto, em nada denunciam a prática do tráfico de drogas, a não ser na crença subjetiva dos investigadores; em diálogos isolados que mantinham no grupo de WhatsApp denominado "Som da Invernada", igualmente inaptos a demonstrarem o comércio de entorpecentes; e, por fim, pelo fato de eles terem prestado auxílio à família de Rogivaldo após sua prisão, o que, além de se encontrar justificado pela amizade entre eles, indica, ao reverso da hipótese acusatória, a ausência de societas sceleris. 

De igual forma, a imputação contra os réus Arthur Borges, Luiz Godói e João Vitor neste capítulo funda-se tão somente nas conversas colhidas e na amizade entre os três, que também se relacionavam com Lucas Menegão e Lucas Gabriel, todos estudantes universitários e usuários de entorpecentes à época dos fatos

Diferentemente do que ocorreu com os acusados Rogivaldo Nemesio e César "Fisão", é bom frisar que os outros réus acima referidos não foram alvo de trabalho de campo por parte da Polícia Civil.

O registro se impõe pois assenta-se, na peça inaugural, que Arthur Borges mantinha em sua residência a sede da "Atlética de Odontologia" para encobrir e facilitar a venda de droga por ele pelos demais réus pertencentes ao que a acusação chama de "núcleo secundário" da associação criminosa denunciada. 

Entretanto, não foi colhido nenhum elemento informativo nesse sentido durante a primeira fase da