1501135-87.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... de fls. 83/85. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na exordial acusatória restou também suficientemente comprovada.  O policial civil Paulo Afonso Cardoso, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que realizavam investigações visando apurar crime de trafico de drogas no bairro CECAP. Para tanto, o policial Bahrun se dirigiu ao local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501135-87.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000832
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2195865/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 19143675 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 53/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2195865 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES e outro
Réu Preso

Aos 01 de fevereiro de 2022, às 16:45h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.

Réu: CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída pelo corréu CARLOS: Dra. JULIANA FERNANDES ROCHA DE OLIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)

Réu: FÁBIO ALEXANDRE CARDOSO - PRESENTE (Presencialmente)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)

Testemunha comum: PC PAULO AFONSO CARDOSO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN  - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PC PAULO AFONSO CARDOSO e PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN. 

Após, os corréus CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES e FÁBIO ALEXANDRE CARDOSO foram devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES, vulgo “Rabiscado”, e FABIO ALEXANDRE CARDOSO, já qualificados nos autos em epígrafe, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 97/100. O processo teve andamento regular. Devidamente notificados (fls. 123 e 126), os réus apresentaram suas defesas preliminares (fls. 130/137), sendo a denúncia recebida (fls. 143/146). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus, por fim, interrogados.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotografia de fls. 33 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 83/85. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na exordial acusatória restou também suficientemente comprovada.  O policial civil Paulo Afonso Cardoso, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que realizavam investigações visando apurar crime de trafico de drogas no bairro CECAP. Para tanto, o policial Bahrun se dirigiu ao local dos fatos em viatura descaracterizada, observando a movimentação típica de mercancia de entorpecente, enquanto o depoente, juntamente com outros policiais, aguardavam para realizar as abordagens que se fizessem necessárias. Bahrun reportou ao depoente que um indivíduo trajando bermuda recepcionava pessoas diversas que ali aportavam, recebia valores e, ora entregava-lhes algo, ora se dirigia até outro homem, junto a casa de numeral 61 da mesma rua. O ocupante desse imóvel, então, entregava algo ao homem de bermuda, que por fim destinava ao interlocutor. O policial Barhun também informou que o ocupante do imóvel também recepcionava pessoas, e entregava-lhes algo após acessar o interior da residência. De posse das informações recebidas o depoente se dirigiu até o local onde os acusados eram visualizados, abordando o indivíduo que trajava bermuda, sendo identificado como o acusado Fabio. Na continuidade das diligências, localizou o outro acusado na garagem da residência de numeral 61, sendo este abordado e identificado como Carlos Emanoel. Com Fabio não foram localizados nem droga nem valores. Com Carlos foram localizados 70 reais, 11 invólucros de crack, 7 pinos de cocaína e 2 porções de maconha, que ele mesmo indicou que se encontravam em sua meia. Indagado, Fabio esclareceu que vendia as drogas para Carlos e que, ao final do dia, receberia algumas porções de crack como forma de pagamento. Carlos, por sua vez, esclareceu que vendia o crack e a maconha a 5 reais e a cocaína a 10 reais. Ele ainda indicou um cômodo da casa onde estariam demais valores arrecadados com vendas anteriores de droga naquela data. No mesmo sentido foram as palavras do policial civil Marcio Luis Teixeira de Camargo Barhun, que confirmou que fazia diligencias de forma velada quando visualizou um individuo de bermuda recepcionando pessoas, recebia dela algo, ele então ia até uma casa , falava com outra pessoa, recebia dela algo, que entregava ao individuo com quem havia  conversado. Disse que passou para os colegas policiais as informações e estes fizeram a abordagem dos dois indivíduos. Confirmou a apreensão dos entorpecentes conforme descrito na denuncia , bem como que Fabio  afirmou que fazia a venda de drogas para Carlos, em troca de porções de droga. Afirmou ainda que Carlos também confessou a pratica do trafico.   Interrogados, os réus negaram os fatos a si atribuídos, alegando o seguinte: CARLOS aludiu que  chegando na casa de sua mae encontrou o réu Fabio, que lhe perguntou quanto cobrava para fazer uma tatuagem. Disse que viu um policial a paisana passando, então entrou em sua casa. Alegou que em seguida os policiais invadiram sua casa e perguntaram se tinha drogas, caso contrario prenderiam seu irmão. 11 pedras, 07 eppendorfs de cocaína e 02 porções de maconha. Disse que tinha drogas para seu uso no local, indicando o local. Alegou que estava na esquina conversando com  o correu sobre o orçamento da tatuagem, porem nem chegou a passar, pois viu o policial o filmando, entrando então para a casa de sua mãe.  FABIO, a seu turno, alegou que estava no local apenas como olheiro, alegando que “paravam” ali para perguntar se ele tinha maconha.  Não quis dizer quem era o traficante , nitidamente demonstrando receio do correu Carlos. Disse que conhecia Carlos apenas de vista, e sabia que ele era tatuador, mas negou que tenha conversado com ele no dia dos fatos, antes da abordagem. Assim, em que pese a negativa dos réus quanto aos fatos, suas versões não devem prevalecer, vez que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que as versões dos acusados são contraditórias entre si, demonstrando a falácia de suas palavras. Fabio alegou que não conversou com o Carlos no dia dos fatos, enquanto este alegou que os dois conversavam quando ele viu o policial a paisana.  Outrossim, os policiais civis ouvidos foram categóricos ao afirmar que viram Fabio mantendo contato com usuários, pegando deles algo, dirigirndo-se a Carlos, que lhe entregava algo e então ele entregava aos usuários. Outrossim, confirmaram o encontro dos entorpecentes e que ambos os acusados confessaram o trafico, tendo Fabio, inclusive, alegado que vendia drogas para Carlos em troca de pedras de crack para seu uso.  Neste ponto, insta consignar que nitidamente Fabio demonstrou nervosismo em seu interrogatório, o qual foi acompanhado por Carlos, evidenciando ainda mais a veracidade dos fatos descritos na denuncia.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais civis são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei). Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Quanto à aplicação da reprimenda, as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, verifica-se que CARLOS é reincidente específico (autos nº 1500371-38.2020 – fls. 101).  Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, porquanto a considerável quantidade de entorpecente apreendida, bem como o concurso de agentes para a prática delitiva, contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”. Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). De mais a mais, verifica-se que o réu CARLOS é reincidente específico. Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com os acusados, consistente em R$ 358,50 (trezentos e cinquenta e oito reais e cinquenta centavos), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos termos da exordial.   [17:30] Rafael Bresciani Marracini MM. Juíza, o acusado Fabio Alexandre Cardoso foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Paulo Afonso, Policial Civil, declarou que faziam investigações de locais de venda de drogas em via pública. O Policial Marcio faria observações no bairro CECAP e a testemunha daria o suporte tático em viatura caracterizada. Em determinado horário, o Policial Marcio reportou que visualizou um indivíduo na via pública “atendendo” pessoas, entregando objetos para elas e se dirigindo até uma casa da via, fazendo contato com outro indivíduo que estava no imóvel. A pessoa que estava na residência também “atendia” essas pessoas. Logo depois, as pessoas deixavam o local e os dois permaneciam nos arredores. Diante disso, foram até o endereço indicado e, com as características físicas, de vestimenta e de local encontraram o réu Fabio, que foi abordado. Todavia, nada de ilícito foi localizado com ele. Foram até a residência e encontraram o Carlos na garagem, oportunidade na qual o informaram sobre a denúncia e o réu disse que tinha entorpecentes em sua meia, que foram entregues pelo acusado aos Policiais. Ele disse que no imóvel não havia mais nenhum tipo de droga. Questionaram o Carlos sobre o contato com o Fabio e ele disse que realmente servia os entorpecentes ao Fabio e guardava o dinheiro do tráfico no interior da residência. O Carlos também portava dinheiro, que seria proveniente do fruto das vendas das drogas. O Fabio também confirmou informalmente que vendia drogas para o Carlos em troca de algumas pedras de crack. Não conhecia os acusados antes dos fatos. A testemunha Marcio, Policial Civil, declarou que estava fazendo um serviço de forma velada pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Visualizou um indivíduo de bermuda recepcionando uma pessoa, recebendo algo, indo até uma residência, conversando com outra pessoa e recebendo algo dessa outra pessoa. Visualizou essa movimentação em três situações. Solicitou o apoio da viatura caracterizada e fizeram a abordagem. Com o réu Fabio nada de ilícito foi localizado. O Carlos, que estava na residência, mostrou onde estava o entorpecente (em sua meia) e o dinheiro. Ambos os réus confessaram informalmente o tráfico de drogas e o Fabio disse que traficava em trocas de pedras de crack. Visualizou também a movimentação do Carlos, pois, em determinados momentos, ele chegava a sair do imóvel. Reconheceu o réu Fabio, disse que era ele quem estava na rua, e o acusado Carlos, disse que era ele quem estava no imóvel. O réu Carlos, em interrogatório, declarou que um dia antes dos fatos dormiu na residência de sua namorada e, no dia seguinte, foi para a residência da sua mãe e encontrou o Fabio, que lhe perguntou o quanto custava uma tatuagem. Viu o momento em que alguém passou filmando e depois a Polícia chegou. Os Policiais invadiram sua residência e perguntaram se havia entorpecentes no local. Disse a eles que tinha algumas porções para seu consumo, além de dinheiro proveniente do seu trabalho como tatuador. Tinha 11 pedras de crack, maconha e cocaína em pó, que estavam em seu sapato. Conhecia o Fabio “de vista”. Ele o chamou e disse que sabia que o réu trabalhava como tatuador e perguntou quanto ele cobraria para fazer uma tatuagem. Não sabe se o Fabio é usuário de entorpecentes. Foi abordado de manhã. É usuário de crack e maconha e tinha comprado cocaína para sua namorada. O réu Fabio, em interrogatório, declarou que trabalhava como “olheiro”, em troca de ganhar algumas porções de crack para seu consumo. As pessoas paravam os carros e perguntavam onde havia drogas para vender. Ficava olhando para verificar se a Polícia chegava. Tinha alguém vendendo drogas no local, mas não conhece a pessoa. Conhecia o Carlos de vista, mas não conversou com ele nesse dia. No dia dos fatos, não perguntou nada sobre tatuagem para o Carlos. Não conhecia os Policiais. Essa, portanto, é a versão do acusado, que não foi contestada pelas demais evidências dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” presenciada, não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em poder do corréu Carlos. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Não sendo acolhida a tese absolutória, postula-se, então, a DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ARTIGO 37 DA LEI Nº 11.343/06. Excelência, pelo que se observa do depoimento do réu, ele mesmo informa que exercia a função de “olheiro” no local, ou seja, colaborava informalmente para outro indivíduo que exercia o tráfico de drogas. As demais provas produzidas nos autos não desqualificam as suas alegações, até mesmo pela dinâmica dos fatos visualizada pelos Policiais. Logo, a desclassificação da conduta é medida de rigor, nos termos legais. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial ou informal); (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação de sua prisão preventiva".

Pela Defesa do corréu CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES foi dito o seguinte: "Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba-SP  Processo nº: 1501135-87.2021.8.26.0599  Acusado: CARLOS EMANUEL DUARTE GOMES CARLOS EMANUEL DUARTE GOMES, já qualificado nos autos de processo crime que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, vem respeitosamente perante a alta presença de Vossa Excelência,em cumprimento ao r despacho, apresentar: MEMORIAIS FINAIS,  1. DA DENÚNCIA    CARLOS, foi denunciado pela prática, em tese, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pelos seguintes fatos narrados na denúncia:  FATO : Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de julho de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Alfredo José de Castro Neves, nº 61, bairro Cecap, nesta cidade e comarca de Piracicaba, CARLOS EMANOEL DUARTE GOMES, vulgo “Rabiscado”, qualificado às fls. 04, 19 e 29, e FABIO ALEXANDRE CARDOSO, qualificado às fls. 05, 20 e 31, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 11 (onze) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 0,7g (sete decigramas), 07 (sete) eppendorfs de cocaína em pó, pesando cerca de 1,4g (um grama e quatro decigramas), e 02(duas) porções de maconha, com peso líquido de 1,2g (um grama e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação de fls. 13/18, fotografia de fls. 33 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 83/85). Segundo se apurou, policiais civis realizavam investigações no local dos fatos, quando observaram movimentação típica de tráfico de drogas por parte dos denunciados, eis que FABIO manteve contato com diversas pessoas que ali passavam, recebeu dinheiro delas e, ora entregou-lhes algo, ora se dirigiu a CARLOS, que, por sua vez,entregou algo a FABIO, o qual repassou aos interlocutores1. Os investigadores observaram, ainda, que CARLOS, o qual estava na residência local dos fatos, também recepcionou alguns indivíduos e entregou-lhes algo após acessar o interior do imóvel. Em razão disso, os agentes públicos procederam à abordagem dos denunciados e apreenderam na posse de CARLOS a quantia de R$ 70,00 e os entorpecentes retro descritos, que estavam na meia deste denunciado. Em poder de CARLOS nada de ilícito foi localizado. Ato contínuo, CARLOS indicou aos policiais onde estaria o restante do dinheiro proveniente do tráfico, tendo sido o valor apreendido no interior da moradia. Indagado, FABIO confessou que vendia as drogas que era de propriedade de CARLOS a terceiros, sendo que, no final do dia, recebia deste algumas porções de “crack” como forma de pagamento. CARLOS, a seu turno, relatou que vendia cada porção de “crack” e maconha por R$ 5,00, a porção de cocaína por R$ 10,00 e que toda a quantia em dinheiro localizada era proveniente da mercancia ilícita. 2-DO DIREITO  2.1 DA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO 
 Partindo-se de uma visão constitucional do processo penal brasileiro, a sistemática de apuração da ocorrência de infração penal deve sempre levar em consideração os princípios da presunção de inocência ou de não culpabilidade (artigo 5º, LVII, CF/88), o princípio do favor rei ou do in dúbio pro reo e o da paridade de armas, para que se possa chegar à conclusão de que o órgão acusador é o único responsável direto pela produção de provas, ou seja, o portador do ônus de provar cabalmente a existência da infração penal e quem foi o seu autor.    É neste sentido que caminha o artigo 156 do Código de Processo Penal, in verbis:.  “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício (...)”.    Também se pode extrair essa conclusão da interpretação a contrário senso do art. 386, VI, parte final, do Código de Processo Penal, que assim preceitua:      “art. 396. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: (...) VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1o do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência; (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  Outro não é entendimento da jurisprudência. Veja-se:  “(...)III. O Estado Democrático, que consagra o estado de inocência como garantia constitucional, faz com que, no processo penal, todo o ônus de provar a existência do crime e suas circunstâncias fique a cargo da acusação.” (TJMG; APCR 6016993-92.2009.8.13.0024; Belo Horizonte; Quinta Câmara Criminal; Rel. Desig. Des. Pedro Vergara; Julg. 16/11/2010; DJEMG 07/12/2010)  EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – ABSOLVIÇÃO – RECURSO MINISTERIAL PUGNANDO PELA CONDENAÇÃO DO APELADO – IMPOSSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVAS PARA SUSTENTAR UM DECRETO CONDENATÓRIO – RECURSO IMPROVIDO. Há que absolver o agente quando não existem provas suficientes a lastrear um decreto condenatório, ou seja, havendo dúvida quanto à autoria há de se aplicar o princípio do “in dubio pro reo”. (TJMS, ApCriminal n. 2009.022059-9, Primeira Turma Criminal, Rel. Des. Marilza Lúcia Fortes, j. em 24.11.2009)  Mas cumpre destacar que não é qualquer prova que será hábil ao fim proposto. É preciso que a prova seja judicializada, isto é, produzida perante um Juiz de Direito e sob o manto do contraditório e da ampla defesa. E mais, mister se faz que a prova seja lícita e legítima, isto é, que seja produzida com a observâncias das normas constitucionais e legais.  Portanto, a premissa básica que o julgador deve ter ao examinar a sua causa é que o órgão acusador deve buscar a verdade real, produzindo provas judiciais claras e precisas de que houve uma infração penal e quem foi o seu autor ou partícipe, tudo com a observância das normas legais e constitucionais, sob pena de se reconhecer a dúvida, por menor que seja, em favor do réu, conforme preconiza o artigo 386, VII, do CPP.  Feitas essas considerações, passa-se à defesa do acusado. O conjunto probatório formado neste caderno processual é completamente frágil e não conclusivo sobre a real participação no delito de tráfico de drogas que supostamente ocorreu, haja vista que o acusado nega veemente que estava na posse de qualquer substância entorpecente .Ao revés, as provas produzidas pela acusação são apenas indiciárias, de modo que não servem para qualquer juízo de condenação.  Como se verifica do interrogatório do acusado, ele nega veementemente que jamais praticou o delito descrito na inicial acusatória.  De mais a mais, o depoimento testemunhal utilizado pelo Ministério Público  para tentar incriminar o acusado está em descompasso com o restante das provas, notadamente porque a únicas testemunhas que confirmam o fato narrado na inicial são os  policiais que participaram da prisão, cujos depoimentos devem sempre ser visto com reserva, como bem é fundamentado pela Doutrina pátria:  “[...]é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. (...) Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento. Sobre a possibilidade de se arrolar somente policiais para depor, em lugar de efetivas testemunhas, isto é, aqueles que presenciaram algo diretamente vinculado ao fato, está a crítica de Espínola Filho: “Amanhã, a polícia é chamada ao lugar onde um crime foi ou está sendo cometido. Vão três ou quatro funcionários, encontram pessoas dando notícias detalhadas dos fatos, com minúcias e históricos completos; ouvem-nas, e delas abstraem inteiramente, daí a seguir; pois resolvem constituir-se em testemunhas, reportando à autoridade policial, na delegacia, o que lhes foi contado por toda aquela gente, que não foi incomodada, nem o nome lhe sendo tomado (Código de Processo Penal brasileiro anotado.v.3,p.90)”  Deste modo, em homenagem ao princípio da presunção de inocência, há de ser julgada improcedente a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 2.2 - DO TRÁFICO PRIVILEGIADO  Cumpre ressaltar que o denunciado possui residência fixa  e que o denunciado não exerce comércio ilícito de entorpecentes conforme afirmado na denúncia, sendo usuário de entorpecente.  TJ-DF: Embargos Infringentes Criminais. EIR 20120111829890 (TJ-DF). Ementa: PENAL EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE  DE TRÁFICO DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO. FALTA DE PROVAS DA MERCANCIA. RECURSO PROVIDO. I. A apreensão de pequena quantidade de droga, bem como a ausência de investigações em curso, a demonstrar suspeita de mercancia ilícita de entorpecentes, e a falta de abordagem de suposto adquirente são indicativos de que a droga era para consumo próprio.   II. Ausente a prova inconteste do tráfico, correta a desclassificação da infração para uso próprio. Não é suficiente a probabilidade do cometimento do delito. A dúvida acerca da destinação das drogas apreendidas se revolve em favor do réu.   III. Recurso provido.Verifica-se que nos autos não há nenhuma prova capaz de incriminar o denunciado de forma concreta e inequívoca ao delito em que é acusado, pelo contrário,existem apenas presunções. Como sabemos, no processo penal vigora o princípio segundo o qual a prova, para alicerçar um decreto condenatório, deve ser indiscutível e cristalina. O denunciado não é nem nunca foi  traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais,bem como a conduta e os antecedentes do  denunciado, cheguem à certeza de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão pela qual, em caso de não absolvição, mostra-se necessária a desclassificação. O acusado não se dedica a atividades criminosas e nem integra organização criminosa. No que diz respeito ao tráfico privilegiado, o legislador não estabeleceu um critério objetivo para determinar com será feita a diminuição, que pode ser de 1/6 a 2/3. Para NUCCI, o magistrado deve: Pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei: “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. As causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual.   Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal).Presentes as atenuantes, a pena a ser cominada ao acusado deve ser a mínima legal.  3- A POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE   Excelências, o réu  em seu interrogatório, confessou a pratica deletiva, que estava guardando os entorpecentes, postula-se, ao menos, que a conduta seja reconhecida, então, como circunstância atenuante. Logo, deve ser reconhecida a atenuante, nos exatos termos do que prevê a Súmula 545, do STJ, segundo a qual: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”. Neste aspecto, não importa que ela tenha sido meramente informal, eis que prevalece que ela deve ser sempre reconhecida como circunstância atenuante quando for expressamente utilizada como elemento da fundamentação da condenação:  (...) Hipótese na qual o agente, embora tenha negado qualquer envolvimento com o delito ao prestar depoimento na fase inquisitorial e durante a instrução criminal, reconheceu ser o autor da prática delitiva a três agentes policiais, sendo que as suas declarações foram sopesadas na formação do juízo condenatório, tendo sido consignado, inclusive, que o réu indicou que parte da res furtiva e estaria em sua residência, o que permitiu a recuperação de tais bens.  Se a confissão informal do réu pode servir de sustentáculo para a condenação penal, desde que seja corroborada por outros elementos probatórios, forçoso reconhecer que tal manifestação justifica, igualmente, a incidência da atenuante de pena do art. 65, III, "d", do Código Penal(...)” (STJ - HC 358.744/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)  Aliás, nem poderia ser diferente, na medida em que o art. 65 do Código de Penal elenca a confissão como circunstância que sempre atenua a pena, não fazendo qualquer exigência sobre o momento ou local de sua ocorrência. E, com o reconhecimento da atenuante da confissão, é possível, por consequência, a sua compensação integral com a agravante da reincidência que o acusado ostenta, já que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, razão pela qual devem ser compensadas (STJ. 6ª Turma. HC 301.693/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014).   4-DOS PEDIDOS  Diante o exposto requer:  I- Que seja acolhida a tese de absolvição do denunciado, pela ausência de provas de que estE concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP e/ou Caso não seja este o entendimento, que seja absolvida por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP, ou ainda caso assim entenda, desclassificar o delito para o descrito no art. 28 da Lei 11.343/06;  II - Caso entenda pela condenação do denunciado, o que não se espera,requer a aplicação da pena no mínimo legal, com a devida aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, analisando as circunstâncias pessoais favoráveis da denunciada (artigo 59, inciso IV, do Código Penal) e conversão em penas restritivas de direitos, de acordo com o artigo 44 do Código Penal, posto que o denunciado preenche todos os requisitos.  III - Em caso de condenação, a aplicação do art. 59 da Lei 11.343/06 c/c 283 do Código de Processo Penal, somado aos princípios da presunção de inocência(art. 5º, inciso LVII da Constituição Federal), entendimento da prisão como ultima ratio,Lei 12.403/11 (medidas cautelares diversas da prisão), pelos efeitos negativos do cárcere,requisitos favoráveis do denunciado (primário, residência fixa, trabalho lícito), para que possa recorrer em liberdade.  IV Por fim, caso vossa excelência decida pela condenação, que reconheça a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal , de forma a ser fixada a pena no mínimo legal. Termos em que  Pede Deferimento.  Juliana Fernandes Rocha de Oliveira OAB/SP 255.760".



Pela Defesa do corréu FÁBIO ALEXANDRE CARDOSO foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado Fabio Alexandre Cardoso foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Paulo Afonso, Policial Civil, declarou que faziam investigações de locais de venda de drogas em via pública. O Policial Marcio faria observações no bairro CECAP e a testemunha daria o suporte tático em viatura caracterizada. Em determinado horário, o Policial Marcio reportou que visualizou um indivíduo na via pública “atendendo” pessoas, entregando objetos para elas e se dirigindo até uma casa da via, fazendo contato com outro indivíduo que estava no imóvel. A pessoa que estava na residência também “atendia” essas pessoas. Logo depois, as pessoas deixavam o local e os dois permaneciam nos arredores. Diante disso, foram até o endereço indicado e, com as características físicas, de vestimenta e de local encontraram o réu Fabio, que foi abordado. Todavia, nada de ilícito foi localizado com ele. Foram até a residência e encontraram o Carlos na garagem, oportunidade na qual o informaram sobre a denúncia e o réu disse que tinha entorpecentes em sua meia, que foram entregues pelo acusado aos Policiais. Ele disse que no imóvel não havia mais nenhum tipo de droga. Questionaram o Carlos sobre o contato com o Fabio e ele disse que realmente servia os entorpecentes ao Fabio e guardava o dinheiro do tráfico no interior da residência. O Carlos também portava dinheiro, que seria proveniente do fruto das vendas das drogas. O Fabio também confirmou informalmente que vendia drogas para o Carlos em troca de algumas pedras de crack. Não conhecia os acusados antes dos fatos. A testemunha Marcio, Policial Civil, declarou que estava fazendo um serviço de forma velada pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Visualizou um indivíduo de bermuda recepcionando uma pessoa, recebendo algo, indo até uma residência, conversando com outra pessoa e recebendo algo dessa outra pessoa. Visualizou essa movimentação em três situações. Solicitou o apoio da viatura caracterizada e fizeram a abordagem. Com o réu Fabio nada de ilícito foi localizado. O Carlos, que estava na residência, mostrou onde estava o entorpecente (em sua meia) e o dinheiro. Ambos os réus confessaram informalmente o tráfico de drogas e o Fabio disse que traficava em trocas de pedras de crack. Visualizou também a movimentação do Carlos, pois, em determinados momentos, ele chegava a sair do imóvel. Reconheceu o réu Fabio, disse que era ele quem estava na rua, e o acusado Carlos, disse que era ele quem estava no imóvel. O réu Carlos, em interrogatório, declarou que um dia antes dos fatos dormiu na residência de sua namorada e, no dia seguinte, foi para a residência da sua mãe e encontrou o Fabio, que lhe perguntou o quanto custava uma tatuagem. Viu o momento em que alguém passou filmando e depois a Polícia chegou. Os Policiais invadiram sua residência e perguntaram se havia entorpecentes no local. Disse a eles que tinha algumas porções para seu consumo, além de dinheiro proveniente do seu trabalho como tatuador. Tinha 11 pedras de crack, maconha e cocaína em pó, que estavam em seu sapato. Conhecia o Fabio “de vista”. Ele o chamou e disse que sabia que o réu trabalhava como tatuador e perguntou quanto ele cobraria para fazer uma tatuagem. Não sabe se o Fabio é usuário de entorpecentes. Foi abordado de manhã. É usuário de crack e maconha e tinha comprado cocaína para sua namorada. O réu Fabio, em interrogatório, declarou que trabalhava como “olheiro”, em troca de ganhar algumas porções de crack para seu consumo. As pessoas paravam os carros e perguntavam onde havia drogas para vender. Ficava olhando para verificar se a Polícia chegava. Tinha alguém vendendo drogas no local, mas não conhece a pessoa. Conhecia o Carlos de vista, mas não conversou com ele nesse dia. No dia dos fatos, não perguntou nada sobre tatuagem para o Carlos. Não conhecia os Policiais. Essa, portanto, é a versão do acusado, que não foi contestada pelas demais evidências dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” presenciada, não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Ressalta-se, ainda, que as substâncias não estava sob a posse direta do acusado, mas em poder do corréu Carlos. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Não sendo acolhida a tese absolutória, postula-se, então, a DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ARTIGO 37 DA LEI Nº 11.343/06. Excelência, pelo que se observa do depoimento do réu, ele mesmo informa que exercia a função de “olheiro” no local, ou seja, colaborava informalmente para outro indivíduo que exercia o tráfico de drogas. As demais provas produzidas nos autos não desqualificam as suas alegações, até mesmo pela dinâmica dos fatos visualizada pelos Policiais. Logo, a desclassificação da conduta é medida de rigor, nos termos legais. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional