1501743-73.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... os policiais. Já foi processado por tráfico e furto. 

Ocorre que a negativa de autoria apresentada pelo réu não convence, pois isolada no contexto probatório, que o compromete.  

Ouvido em Juízo, Alan disse que o réu estava acompanhado de uma mulher grávida no interior da loja, em atitude suspeita. Ficou de longe acompanhando e viu que o réu pegou um produto e o colocou dentro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501743-73.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501743-73.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO PINTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.



PAULO ROBERTO PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 19:05 horas, no estabelecimento comercial “Havan Lojas de Departamentos Ltda”, localizado na Avenida dos Araças, 1300, Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, uma parafusadeira elétrica da marca “Britânia”, avaliada em R$ 79,99, pertencente ao aludido estabelecimento. 

Recebida a denúncia (fls. 123), o réu foi citado e apresentou reposta à acusação a fls. 136/137.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 201/203).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu por crime de tentativa de furto simples (oralmente, a fls. 202), ao passo que o Dr. Defensor requereu a improcedência da ação penal, sustentado que o fato é atípico, por aplicação do princípio da insignificância e por se tratar de crime impossível, bem assim, que a prova produzida é precária em relação à autoria. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa e a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 185/200). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 09, de entrega de fls. 10 e de avaliação de fls. 105.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa, na forma a seguir exposta.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos foi à loja Havan comprar algo para seus filhos. Estava olhando algumas coisas quando um funcionário disse que estava furtando. Mostrou que não tinha nada consigo e saiu. Em frente à loja havia uma mulher com uma parafusadeira. Saiu andando rápido e foi abordado pelos policiais. Foi levado para a Delegacia com a mulher, a qual não conhecia e não o estava acompanhando no dia dos fatos. Informou que estava com uma mochila no dia dos fatos. A mulher foi liberada na Delegacia. Não sabe dizer porque estão o acusando de furto ao invés da mulher que estava com a parafusadeira. Não conhecia os funcionários nem os policiais. Já foi processado por tráfico e furto. 

Ocorre que a negativa de autoria apresentada pelo réu não convence, pois isolada no contexto probatório, que o compromete.  

Ouvido em Juízo, Alan disse que o réu estava acompanhado de uma mulher grávida no interior da loja, em atitude suspeita. Ficou de longe acompanhando e viu que o réu pegou um produto e o colocou dentro da roupa que vestia. O réu saiu da loja sem pagar. Comunicou o fiscal Daniel, que abordou o réu em frente à loja. O réu estava alterado e saiu correndo, sendo abordado a cerca de 100 metros pela polícia militar, que já havia sido acionada. Pelo que ficou sabendo, o policial encontrou a parafusadeira em poder do réu. Não presenciou a abordagem do policial. Não conhecia o réu. Confirma que viu o réu pegando algo no interior da loja e que a mulher que o acompanhava nada pegou. 

Daniel, ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos o líder Alan solicitou seu apoio para abordar o acusado, o que foi feito em frente à loja, na porta principal. O réu estava com uma mochila e localizou no interior dela uma parafusadeira. O réu, então, saiu correndo e foi abordado a cerca de 100 metros pela polícia militar. Não presenciou a abordagem policial. Disse que foi ele quem apreendeu a parafusadeira em frente à loja, que estava com a etiqueta da Havan. Após encontrar a parafusadeira na mochila que o réu trazia consigo, ele fugiu correndo. O réu estava saindo da loja acompanhado de uma mulher, que estava a alguns metros de distância dele. Alan acompanhou a abordagem realizada.
 
O policial Rodrigo, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando recebeu via COPOM notícia de um furto em andamento na loja Havan. Foi ao local e viu o réu correndo com algo nas mãos, sendo que populares apontavam para ele. Abordaram o réu a cerca de 150 metros da loja. Ele estava com uma mochila e, no interior dela, localizou uma parafusadeira da loja. O réu estava acompanhado de uma mulher. Não o conhecia. A mochila com a parafudadeira estava com o réu. 

Em que pese a contradição entre as testemunhas no tocante a quem encontrou a parafusadeira em poder do réu (Alan e o policial afirmam que foi este quem apreendeu o bem, ao passo que o fiscal Daniel afirma que foi ele quem encontrou a parafusadeira em frente a loja, tendo o réu se evadido já sem o bem e, então, sido abordado pelo policial), o fato é que todos afirmam de forma categórica que a res foi localizada na mochila que o réu trazia consigo e que nada de ilícito foi encontrado com a mulher que estava próxima a ele. Alan afirmou, ainda, que viu o réu pegando algo no estabelecimento e saindo sem pagar, e que a mulher que estava próxima dele nada pegou. E não há porque acreditar que os três estariam mancomunados, inventando uma história dessa magnitude para prejudicar uma pessoa que sequer conheciam. 

A autoria é, portanto, inconteste, vez que demonstrada pela prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório, ressaltando-se que a res furtiva foi realmente apreendida em poder do acusado e, neste sentido, cabe consignar o entendimento jurisprudencial:
 
“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto, gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho – 26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Assim, temos que cabia ao réu apresentar justificativa plausível para estar com a res em seu poder. Porém, assim não agiu, vez que simplesmente alegou que nada foi encontrado em seu poder e que a parafusadeira teria sido apreendida em poder de uma mulher desconhecida. Ocorre que tal versão, além da absoluta falta de substrato probatório nos autos, é no mínimo fantasiosa, pois não há como acreditar que os funcionários da loja e o policial militar mentiriam em juízo para prejudicar o réu em favorecimento da tal mulher, sendo ambos desconhecidos deles. 

Dessa forma, a versão do acusado não merece prosperar, sendo de rigor a condenação.

Porém, como bem aduzido pelas partes em suas alegações finais, o crime de furto não se consumou, vez que o réu, após ser visto por Alan pegando algo e saindo sem pagar, foi imediatamente abordado em frente à loja pelo segurança Daniel, que recuperou o bem em poder dele. De rigor, portanto, a desclassificação da conduta descrita na inicial para o crime de furto tentado, vez que a res não saiu da esfera de proteção da vítima. 

No mais, a alegação defensiva de que o meio empregado pelo réu seria ineficaz para a consumação do crime não prospera. Isso porque, diante da prova produzida nos autos, ficou claro que o réu não estava sendo monitorado em tempo real e de forma ininterrupta pela equipe de segurança de tal maneira que seria impossível deixar o estabelecimento na posse da res. Ao contrário, o réu somente foi contido porque um funcionário o visualizou pegando algo e deixando a loja sem pagar pelo produto, o que o fez alertar um segurança que abordou o larápio já em frente ao estabelecimento. Ou seja, se Alan não tivesse percebido o exato momento em que o réu pegou o produto e deixou o estabelecimento sem pagar por ele ou, ainda, se o segurança, alertado por Alan, não tivesse alcançado o acusado já em frente à loja ---o qual, conseguiu, inclusive, escapar da abordagem, sendo contido mais à frente pelo policial militar---, o crime de furto teria facilmente se consumado. 

Fica, assim, afastada a alegação de crime impossível.

No mais, a pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, por aplicação do princípio da insignificância, não merece ser acolhida. De fato, não se pode negar a existência deste relevante princípio na aplicação do direito penal, mas é certo que somente poderemos utilizá-lo em casos de perturbações jurídicas de pequeníssima relevância material, nos casos de ínfima lesão ao bem jurídico, como, por exemplo, no caso de furto de objeto material insignificante. 
 
Ocorre que no presente caso isso está longe de ocorrer.  Com efeito, o valor total dos bens subtraídos é de R$ 79,00 (auto de fls. 105), o que, de forma alguma, pode ser considerado insignificante, inexpressivo e ínfimo, como pretende a Defesa. Não bastasse, como adiante se verá, o réu possui péssimos antecedentes criminais (várias condenações por crimes contra o patrimônio) e é reincidente pela prática de tráfico de drogas, o que, no meu entender, é incompatível com o princípio da insignificância. 

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em benefício dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui péssimos antecedentes criminais (execuções 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 e 11 da certidão de fls. 169/173 – condenações, dentre outras, por crimes de roubo e furto). Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é reincidente (fls. 44 – processo 7625-96.2012.8.26.0024), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido ---o crime chegou próximo da consumação, pois o réu já havia se apoderado do bem e deixado a loja, sendo abordado quando já estava na calçada, em frente ao estabelecimento---, totalizando, assim, um ano e treze dias de reclusão e dez dias-multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO ROBERTO PINTO, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo ao cumprimento de um ano e treze dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Considerando a reprimenda imposta, o tempo de prisão cautelar, a inexistência de prejuízo da vítima e, ainda, que o acusado possui apenas uma condenação geradora de reincidência ---não específica e com a pena já extinta pelo cumprimento---, entendo socialmente recomendável a substituição da pena, nos termos do § 3º do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritivas de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias-multa. 

Em caso de revogação do benefício, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Araçatuba, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA