1501596-67.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... de fixação de pena, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois, muito embora, o acusado seja primário, há notícias de envolvimento anterior como tráfico, bem como ele está sendo processado justamente por tráfico de drogas. Enfim, indicativos que demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância, afastando a ideia de  que incorreu no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501596-67.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501596-67.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182580/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 36/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2182580 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR CARDOSO DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

PAULO CÉSAR CARDOSO DE MORAES, de nome social " Natália", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, ''caput'', da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 06 de julho de 2021, por volta das 14h52min., na Rua Paulo Francisco de Barros, defronte ao n.º 125, Vila Santana, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 166 porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 30,33g, droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, as Forças de Segurança desta Comarca possuíam a informação de que o denunciado, que utiliza o nome social “Natália”, estaria traficando drogas, posto que, no mês de maio do corrente ano, teria se envolvido em um acidente de trânsito, ocasião em que foram encontradas porções de “crack” e de cocaína no local.
Na ocasião dos fatos, Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento rotineiro, ocasião em que avistaram o denunciado em via pública, parado, sozinho e segurando uma sacola branca. Suspeitando de sua atitude, em especial pelo teor da informação supramencionada, resolveram abordá-lo.
Ao perceber que seria abordada, “Natália” tentou se evadir, dispensando a sacola ao solo. Nada obstante, foi detida e a sacola, recuperada.
Em busca pessoal, no bolso de sua jaqueta foram encontradas 10 porções de “crack”, além da quantia de R$195,00 em cédulas monetárias diversas.
Na sacola foram localizadas mais 156 porções da mesma droga, sobrevindo prisão em flagrante.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 67/68), o réu foi citado (fls.76)  e apresentou resposta à acusação (fls. 82/83). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 99/100) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 155/158).
A defesa do réu requereu a absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei de drogas (fls. 160/163). 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação provisória (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 54/56) e pela prova oral colhida.
A autoria está, igualmente, caracterizada.
A testemunha, Victor Zambonato Bariquelli, policial municipal, em juízo,  informou que efetuava o patrulhamento preventivo pelo bairro Santa Elisa e nas proximidades da Casa Transitória a ré foi vista e portava uma sacola branca na mão. Quando ela visualizou a equipe, dispensou a sacola ao solo e tentou se evadir. Diante da suspeita, efetuaram a abordagem. O seu companheiro alcançou a ré e, com ela, foram localizadas 10 porções de crack e em torno de 200 reais em dinheiro, em notas picadas. No interior da sacola, constataram que havia em torno de 150 porções de crack. Aos guardas, ela informou que estava traficando por estar desempregada. Disse que seu companheiro lhe informou que a Delegacia de Investigação de Entorpecentes já tinha suspeitas da traficância pela ré.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Carlos Alexandre Laureano. Acrescentou que depois de efetuada a abordagem, notou que se tratava da mesma pessoa que a DISE comentava que em data anterior havia se envolvido em um acidente, mas não soube informar ao certo como ele ocorreu e que havia certa porção de droga.
Interrogado em sede policial, o acusado confessou parcialmente os fatos. Disse que: “é viciado em crack e cocaína. No mês de maio estava na companhia do amigo Giovani dos Santos de Oliveira e se acidentaram numa camionete que Giovani emprestou de um amigo de nome Rodrigo. O veículo capotou e o interrogando quebrou os dois braços, o pé, bateu fortemente a cabeça e acabou perdendo 3 porções de crack e 01 porção de cocaína que trazia consigo para uso próprio. O interrogando está desempregado, morando sozinho e para poder sobreviver, bem como sustentar o vício, decidiu vender drogas. No dia de hoje, ao perceber a aproximação de uma viatura, ficou nervoso e tentou fugir, pois estava com 10 porções de crack e dinheiro no bolso da jaqueta que usava. O interrogando alega que do dinheiro que tinha no bolso, somente R$ 30,00 foi da venda de três porções de crack, pois o restante recebeu porque também se prostitui. O interrogando viu que em determinado momento apareceu uma sacola com mais porções de crack dentro, mas alega que essa sacola não lhe pertence e que não a desprezou quando começou a fugir. O interrogando não irá dizer quem lhe forneceu a droga por questão de segurança” (fls. 05). Em juízo, afirmou que estava em sua casa quando alguém a chamou no portão. Era César, seu amigo. Consumiram drogas juntos (3 “pedras” de “crack”). Por estar machucada de outro acidente e sob efeito de drogas, não conseguiu levantar-se para ver quem era, motivo pelo qual pediu a César para  ver. Ouviu um barulho no portão e dois policiais entraram em sua casa. Disseram que sabiam que estava vendendo drogas e queriam que informasse o nome de dois rapazes. Respondeu que não os conhecia e que não estava vendendo drogas. Um policial pediu ao outro para ir até a viatura e trazer uma sacola, o que foi feito. Como não informou o nome “dos caras”, levaram-na para a Delegacia. Não viu o que tinha dentro da sacola. Conhecia o GCM Laureano anteriormente, porque já o abordara diversas vezes. Não tinha problemas pessoais com ele. César foi liberado pelos policiais e não o viu mais durante a abordagem.
A versão dada em juízo pelo réu de que as drogas eram para seu consumo pessoal não convence, isto porque, foi contrária ao seu depoimento dado em sede policial, onde admitiu que estava traficando para sustentar o vício.
Assim, de acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, São Paulo, Ed. Atlas, pág. 285) "a confissão extrajudicial, que não se reveste da garantia do Juízo, é insuficiente, por si só, para embasar uma condenação, mas deve ser admitida como prova para condenação quando amparada em outros elementos colhidos nos autos"
No caso, a confissão extrajudicial está em consonância com outros elementos dos autos, colhidos na fase judicial, que formam o quadro suficiente para a condenação. 
Nesse diapasão, o depoimento dos policiais foram  convictos, coesos e harmônicos, não havendo motivos para desacreditá-los, vez que compromissados e sujeitos às penas previstas no art. 342 do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade com que o réu guardava a substância entorpecente, tendo em vista a  quantidade de drogas, não há dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros. 
Outrossim, insta salientar que o fato de o acusado não ter sido visualizado   em atos típicos de mercancia não descaracteriza o delito em comento, já que o art. 33, da Lei de Tóxicos é classificado como tipo misto alternativo, de forma que a mera conduta de "trazer consigo" substância entorpecente já caracteriza o tráfico. Nesse sentido:

Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Demais disso, a quantidade de drogas encontradas com o acusado é incompatível com a figura do mero usuário de drogas, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal.
Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:

PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático,  de certa quantia em dinheiro, não sendo comprovada sua origem. 
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Em primeira fase de fixação da sanção, tendo em vista a natureza e quantidade da  droga encontrada (crack), aumento a pena de 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de fixação de pena, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois, muito embora, o acusado seja primário, há notícias de envolvimento anterior como tráfico, bem como ele está sendo processado justamente por tráfico de drogas. Enfim, indicativos que demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância, afastando a ideia de  que incorreu no tráfico em uma única vez.
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor, eis que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Com efeito, assim registrou o preclaro Desembargador Luiz Antônio Cardoso, da 3ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0036916-89.2011.8.26.0050 (Comarca da Capital, j. 30.07.2013):
"Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder." 
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 

"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 


Ademais, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu PAULO CÉSAR CARDOSO DE MORAES, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.
                    Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
                     O réu não poderá recorrer em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e, a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.  




 Custas na forma da Lei.
 Honorários proporcionais

Botucatu, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA