1501516-73.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... que apurava a prática do delito de tráfico de drogas perpetrado por Rodrigo Daniel Coutinho, Lucas, na condição de testemunha da acusação, Lucas negou ter comprado drogas do réu e disse que lhe entregou R$ 50,00 para que ele apenas comprasse entorpecentes para ambos consumirem; provas reunidas naqueles autos demonstraram que Lucas comprava drogas de Rodrigo quando ambos foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501516-73.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria   - 2202203/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 3762556 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2202203 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2202203 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2202203 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUCAS PEREIRA DE MORAES
Vítima:
JUSTIÇA PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/07/2022



Justiça Gratuita

Aos 07 de julho de 2022, às 16h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Lucas Pereira de Morais, apresentado para a teleconferência, seu advogado, Dr. Rafael Furlan Gonçales OAB/SP 389741. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Lucas Pereira de Morais, qualificado nos autos, como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal. Narrou que no dia 21 de fevereiro de 2019, por volta das 16h15min, no interior da 1° Vara Criminal da Comarca de Assis, na Rua Dr. Lício Brandão de Camargo, n° 50, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca, Lucas fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial. Segundo apurado, durante a audiência de instrução nos autos n° 0006099-15.2018.8.26.0047, processo criminal que apurava a prática do delito de tráfico de drogas perpetrado por Rodrigo Daniel Coutinho, Lucas, na condição de testemunha da acusação, Lucas negou ter comprado drogas do réu e disse que lhe entregou R$ 50,00 para que ele apenas comprasse entorpecentes para ambos consumirem; provas reunidas naqueles autos demonstraram que Lucas comprava drogas de Rodrigo quando ambos foram abordados por policiais; pela mera leitura do depoimento prestado no inquérito policial que antecedeu aquela ação penal; Lucas afirmou à autoridade policial que adquiriu cinco pedras de Rodrigo, que não conhecia anteriormente, e lhe pagou R$ 50,00; o Magistrado o advertiu quanto às consequências do falso testemunho. A denúncia foi recebida em 07/04/2020 (fl.77). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.142/144). Nesta data foi feito o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público a condenação do réu, sob os argumentos de que ele confessou ter praticado o falso testemunho; o mero receio de sofrer represália não pode ser considerado causa de excludente de ilicitude, pois poderia comunicar isso ao MP, ao Juízo ou serventuários para adotar medidas para resguardar sua integridade; deve ser considerada a confissão, ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição, sob os argumentos de que o acusado temia além da violência física ou moral decorrente de suas falas; o réu tentou se proteger; o fato é atípico pelo entendimento do RHC 66.908; o réu é primário e confessou o delito; deve ser fixado o regime inicial aberto e ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de falso testemunho foi comprovada pelos termos de oitiva de Lucas na condição de testemunha, na Delegacia de Polícia e em Juízo. A autoria é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai do conjunto probatório. Trata-se de processo por falso testemunho originado para apurar o crime de tráfico de drogas imputado a Rodrigo Daniel Coutinho. Extrai-se do termo de depoimento que na condição de testemunha Lucas disse não ter comprado drogas de Rodrigo, não sendo condizente com os fatos colhidos através do Inquérito Policial, por exemplo. Em seu interrogatório Lucas afirmou que na época foi pego pelos policiais na quebrada, eles estavam sondando os vendedores, desceu lá e pegou 5 pedras, a polícia pegou o moleque que vendeu crack ao depoente. Relatou que no dia dos fatos foi colocado no lado do cara, ficou com medo de ser preso ou de sofrer repressão por ser cagueta. Mencionou que mentiu porque o crime não admite isso. Narrou que desde setembro de 2022 parou de usar drogas e trabalha como pedreiro, ganha R$ 1000 por mês e pretende se redimir. Pois bem. Ficou evidente pela comparação das oitivas de Lucas na Delegacia de Polícia e em Juízo que Lucas mentiu na instrução judicial. Na primeira vez em que inquirido admitiu que havia comprado as porções de droga de Rodrigo mediante o pagamento de R$ 50. Já ao Juiz prestou versão totalmente distinta, ao negar ter adquirido a droga e falar que deu o dinheiro para ambos consumirem, sugerindo que estavam rateando a aquisição. Nesta data o réu confirmou o falso testemunho e justificou que fez isso por temer represália do traficante. Os fatos negados e omitidos, por seu turno, se mostram relevantes para o deslinde da causa. O dolo, por seu turno, decorre da alteração da verdade voluntária e consciente, na qualidade de testemunha. Por se tratar de crime formal, atingiu sua consumação com o término do depoimento, independentemente de ter efetivamente influenciado no julgamento daquela causa, porquanto tais depoimentos falsos dispunham de potencialidade lesiva. Neste sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: “O delito de falso testemunho consuma-se no instante em que a pessoa chamada a depor em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral, faz afirmação inverídica, nega ou cala a verdade sobre fato juridicamente relevante. Encerrado o depoimento, o crime está aperfeiçoado, independentemente de qualquer indagação a respeito da possível influência que ele venha a ter no desfecho da causa em que foi prestado. Por isso mesmo, nada impede a apuração de responsabilidade da testemunha antes de finda essa causa” (TJSP – HC – Rel. Fernando Prado – RT 553/346, destaquei). A alegação de que ficou com medo não justifica a alteração da verdade praticada pelo réu. O réu não trouxe nenhuma prova concreta de que existiu a ameaça e, como bem apontado pelo Promotor de Justiça, eventual coação era resistível na medida em que Lucas poderia ter tomado providências para evitar o mal injusto. Com a devida vênia ao combativo Defensor não há que falar em atipicidade da conduta, pois Lucas não faltou com a verdade para se proteger de nenhum crime. Ele não estava sendo acusado e o falso foi praticado, na verdade, em benefício de terceiro que estava sendo processado por tráfico de drogas. Restou comprovada a causa de aumento estabelecida no art. 342, §1º, do Código Penal, uma vez que o depoimento falso foi prestado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em ação penal. Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação de Lucas pelo crime de falso testemunho é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. Ele é primário e não possui maus antecendentes. Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. As circunstâncias do crime não o prejudicam e as consequências não foram graves. Na primeira fase, considerando os elementos acima descritos, fixo a pena-base no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase não existem agravantes a considerar. Aplico a atenuante da confissão espontânea e reduzo a pena em 1/6 (um sexto), mas a mantenho no mínimo legal em atenção à Súmula nº 231 do c. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase não há causas de diminuição de pena, mas a de aumento prevista no art. 342, § 1º, do Código Penal, pois o falso testemunho tinha a intenção de produzir efeito em processo penal. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) e torno a reprimenda definitiva em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada. O valor deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, segundo o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade ora substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Lucas Pereira de Morais, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 342, § 1º, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade ora substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 12, da Lei nº 1060/50, por se tratar de ré pobre. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante da renúncia ao recurso pelo réu e Advogado certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se a certidão para pagamento dos honorários advocatícios ao Douto advogado nomeado; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa, inclusive da pena que substituiu a privativa de liberdade, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do  FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser efetuado no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 30 dias; 7) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 8) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.