1501628-25.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... do Caminho da Capela, outro ponto de tráfico, e começaram a atirar em sua direção. Informou que o local onde o réu foi avistado é um ponto estratégico para o tráfico, em via pública, pois dali é possível observar a aproximação das viaturas policiais e fugir pelo beco. O réu, no entanto, só percebeu a equipe policial quando já estavam próximos. Afirmou que foi a primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501628-25.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501628-25.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 477/22
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN RODRIGUES DE ANDRADE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges






Vistos.





KAUAN RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 2 de maio de 2022, por volta de 9h50min, na Rua Doutor Flor Horácio Cyrillo, n.º 287, bairro Castelo, neste município e comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo 261 (duzentos e sessenta e um) pinos de cocaína, pesando cerca de 287g, 13 (treze) pedras de crack, com aproximadamente 2g, 5 (cinco) porções de haxixe, pesando em torno de 8g, e 12 (doze) tiras de maconha, com cerca de 19g, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
Diz a denúncia que, durante um patrulhamento de rotina pelo local, policiais militares tiveram a atenção voltada para o réu, que, ao notar a presença policial, correu no sentido do Caminho da Divisa.
Na tentativa de fuga, o acusado tropeçou e, por duas vezes caiu ao solo, sendo, por isso, alcançado e detido.
Diz, ainda, a peça acusatória que os policiais verificaram que, no interior de uma pochete preta, o réu trazia consigo 261 (duzentos e sessenta e um) pinos de cocaína, pesando cerca de 287g, 13 (treze) pedras de crack, com aproximadamente 2g, 5 (cinco) porções de haxixe, pesando em torno de 8g, e 12 (doze) tiras de maconha, com cerca de 19g, bem como a quantia de R$ 74,50 (setenta e quatro reais e cinquenta centavos), em espécie.
Por fim, afirma a denúncia que a finalidade da traficância ficou evidenciada pelo comportamento do acusado, pela natureza, diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, pela ausência de instrumentos que permitissem o consumo imediato do crack, do haxixe e da maconha, pelo dinheiro apreendido e, sobretudo, pelos tiros disparados na direção dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu (pp. 46/48).
Notificado o réu (p. 87), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de p. 92. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 98/99), citando-se o acusado (p. 123). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 127/128). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Quanto à fixação da pena, pleiteou a consideração da variedade das drogas apreendidas e entendeu possível a incidência da causa especial de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, pugnou pela fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 127/128).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição por insuficiência probatória, alegando que há dúvida acerca da propriedade da pochete apreendida. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da circunstância atenuante decorrente da menoridade penal e a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena (gravação audiovisual – pp. 127/128).
É o relatório.
Fundamento e decido 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 4/5) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 73/75).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, o réu declarou que trabalhava na vigilância da biqueira como "água" a pedido de Thiago, pessoa que realizava o comércio de drogas. Ao notar a aproximação da viatura policial, correu, mas acabou alcançado pelos policiais. Disse que, durante a fuga, caiu por duas vezes. No momento em que foi algemado, o policial puxou seu braço e acabou fraturando sua mão. Não sofreu violência. Declarou, ainda, que Thiago correu e jogou uma pochete que carregava, a qual foi encontrada pelos agentes de segurança. Afirmou que as drogas e o dinheiro não são seus. Disse que conhece Thiago “de vista” da favela. Por fim, disse que ouviu tiros, mas já estava dentro da viatura (pp. 6/7).
Em juízo, disse que já foi preso por roubo e furto, mas não tem nenhuma condenação. Não conhecia os policiais. Relatou que, no momento de sua abordagem, havia um terceiro policial, não ouvido em audiência, que foi quem o algemou e, nesse processo, fraturou seu braço. Afirmou que é inocente e que a acusação é forjada. Contou que, na data dos fatos, aniversário de sua filha, havia encomendado um bolo para comemorar e estava indo buscá-lo. Estava levando o dinheiro certo no bolso para comprar o que precisava. Pagaria R$ 50,00 pelo bolo, usaria cerca de R$ 20,00 para comprar decorações para a festa, R$ 5,00 para comprar maconha para seu consumo pessoal e R$ 0,50 para comprar seda para o consumo da droga. O lugar onde buscaria o bolo fica após o Caminho da Divisa e, ao passar pelo local dos fatos, decidiu parar e comprar maconha para seu uso pessoal. Disse que o traficante entregou a maconha e, quando daria o dinheiro para ele, os policiais apareceram. As pessoas que ali estavam começaram a correr, gritando “polícia”. Isso o assustou, pois estava em um ponto de venda de drogas, de modo que também correu. Quando correu, seu chinelo estourou, fazendo com que caísse no chão e os policiais o alcançaram. Afirmou que todos correram, mas foi o único que caiu. A droga apreendida estava com os indivíduos que saíram correndo e, nesse momento, jogaram a pochete dentro de uma construção que havia no local. Não sabia que os policiais iriam imputar a ele a propriedade da droga. Acreditava que estava sendo levado para a Delegacia de Polícia para averiguação, uma vez que já tinha passagem. Após ser algemado e colocado na viatura, os policiais foram atrás de outros indivíduos que fugiram e trocaram tiros com eles, mas não conseguiram prender mais ninguém. Disse que, na sequência, foi levado para o Distrito Policial e os policiais apresentaram as drogas dizendo que eram dele. No entanto, não tem conhecimento das drogas apreendidas e apenas estava com dinheiro e celular no momento de sua prisão. Afirmou que os policiais militares não apresentaram seu celular na Delegacia, pois não havia nada de ilícito nele, o que comprovaria que ele não tem qualquer envolvimento com o tráfico. Declarou que os policiais recolheram a maconha que havia comprado para seu consumo e colocaram-na junto com as drogas que estavam na pochete. Disse que os policiais apenas acusaram-no devido aos seus inquéritos anteriores. Afirmou que se manteve em silêncio na Delegacia e disse que só se manifestaria em juízo, desconhecendo a versão que se vê como sendo por ele apresentada em sede policial. Também não conhecia o Delegado responsável por sua prisão e não sabe explicar o motivo de ter sido juntado aos autos um termo de interrogatório com uma versão não apresentada por ele. Não ia trabalhar naquele dia, pois atua com eventos e, por isso, mais trabalha em fim de semana. Tem 21 anos de idade e estudou até a 8ª série. Mora com sua mãe, seu padrasto, sua esposa e sua filha recém-nascida. Disse que o local onde foi preso não fica muito distante de sua residência. Faz uso de maconha desde os 13 anos de idade (gravação audiovisual – pp. 127/128).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal. 
Felipe Cação Furlan, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Rua Doutor Flor Horácio Cyrillo e, em determinado ponto, conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu. Ele estava portando uma bolsinha e, assim que viu a viatura policial, fugiu por um beco que dá acesso a outra rua, conhecida como Caminho da Divisa ou Caminho da Capela. Seu parceiro saiu da viatura e perseguiu o acusado. Durante a fuga, o réu caiu e seu parceiro conseguiu detê-lo. Logo em seguida, alcançou-os, fizeram a busca pessoal e, ao conferirem a bolsinha, encontraram uma certa quantidade de drogas e dinheiro. Declarou que no local onde o réu foi detido - o Caminho da Divisa - existe outro conhecido ponto de venda de drogas. Neste local, havia diversas pessoas armadas que passaram a intimidar a equipe policial, apontando suas armas e “chamando” os agentes. Contou que pediram apoio e, quando este chegou, algemaram o acusado e o colocaram na viatura. Ao averiguar o local, indivíduos surgiram de outro local na mesma via e realizaram disparos contra os policiais. Então, abrigaram-se, revidaram os disparos e fizeram os indivíduos recuarem cerca de duas quadras, acabando por fugirem por um beco que dá acesso à cidade vizinha por meio do mangue. Após isso, chegaram diversas equipes policiais e realizaram buscas pelo local, mas não foi possível localizar os indivíduos responsáveis pela troca de tiros. Disse que, quando o réu foi visto pela primeira vez, ele estava acompanhado de outras pessoas, que também fugiram. Não se recorda como era a bolsa que o acusado carregava, mas relatou que ela estava sendo “vestida” por ele. Seu parceiro saiu em perseguição primeiro, pois estava dirigindo a viatura policial. Não conhecia o acusado antes dos fatos (gravação audiovisual – pp. 127/128).
Igor Maliauka, policial militar, informou que estavam patrulhando local conhecido pelo tráfico de drogas e visualizaram cerca de quatro pessoas, dentre os quais, o acusado, em uma roda. Ao perceberem a aproximação da equipe policial, as pessoas fugiram. Disse que o réu despertou a fundada suspeita dos policiais, pois era o único que estava com uma bolsa, uma pochete, que é normalmente utilizada por quem costuma ficar no local vendendo entorpecentes. Os outros indivíduos saíram andando um para cada lado da via, enquanto o acusado fugiu pelo beco que dá acesso à divisa de municípios, rota de fuga típica daqueles que ali comercializam drogas. Contou que desembarcou da viatura e perseguiu o réu, que caiu duas vezes, o que permitiu que ele se aproximasse e o detivesse. Foi feita a busca pessoal e na bolsa foram encontradas drogas e dinheiro. Enquanto realizavam a busca pessoal e a prisão do acusado, havia cerca de quatro indivíduos nas proximidades, dois deles armados, que passaram a proferir xingamentos contra os policiais, ameaçá-los e mostrar seu armamento. Em razão disso pediram apoio, retiraram o réu do local e os indivíduos que estavam ameaçando a equipe fugiram. Enquanto realizavam buscas pelo local onde esses indivíduos armados estavam, pois procuravam algo ilícito por ali, foram surpreendidos por quatro outras pessoas, que vieram do Caminho da Capela, outro ponto de tráfico, e começaram a atirar em sua direção. Informou que o local onde o réu foi avistado é um ponto estratégico para o tráfico, em via pública, pois dali é possível observar a aproximação das viaturas policiais e fugir pelo beco. O réu, no entanto, só percebeu a equipe policial quando já estavam próximos. Afirmou que foi a primeira detenção que realizou pessoalmente na Rua Doutor Flor Horácio Cyrillo, mas seu pelotão já realizou diversas prisões em flagrante por tráfico de entorpecentes no local. Não se recorda quem recolheu a pochete do réu. Relatou que o acusado estava com a pochete na mão quando foi avistado e a soltou ao fugir. Porém, como a bolsa estava presa ao seu corpo por uma tira, ela permaneceu com o acusado, mesmo quando ele caiu e se levantou, não tendo sido dispensada. Disse que o réu correu por uma distância curta e em nenhum momento o perdeu de vista. Nunca antes tinha visto o réu (gravação audiovisual – pp. 127/128).
Vê-se assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório, nos termos da denúncia.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de fundada suspeita de prática ilícita, percepção esta decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas. 
Declararam que avistaram o acusado junto a outras pessoas em local notoriamente conhecido pelo tráfico de entorpecentes e que, quando o réu viu a guarnição policial, empreendeu fuga, razão pela qual foi perseguido e acabou detido após cair no chão.
Assim que abordado, em revista pessoal, os policiais encontraram 261 (duzentos e sessenta e um) pinos de cocaína, 13 (treze) pedras de crack, 5 (cinco) porções de haxixe e 12 (doze) tiras de maconha, bem como a quantia de R$ 74,50 (setenta e quatro reais e cinquenta centavos), em espécie, na pochete trazida pelo réu.
Ademais, ao contrário do sustentado pela Defesa, impossível reconhecer discrepância digna de nota nos testemunhos dos policiais quanto à posse da pochete. Ambos os policiais relataram que, desde o primeiro contato, viram o réu em poder da pochete apreendida. 
O policial Felipe, ao ser questionado, confirmou que o réu estava “vestindo” a pochete. O policial Igor, por sua vez, foi ainda mais preciso, afirmando que o réu trazia a pochete presa ao seu corpo por uma “tira” e que, quando avistado, estava com a pochete na mão, sem, contudo, desprender essa “tira”. Desse modo, apesar de ter soltado a pochete ao fugir, a bolsa continuou presa ao seu corpo pela “tira” existente.
Desta forma, necessário reconhecer que não há disparidade ou incompatibilidade entre os relatos das testemunhas ouvidas em juízo, não comprometendo a acusação que recai sobre o réu.
Note-se, ainda, que superficiais contradições por ventura existentes entre os depoimentos dos policiais não prejudicam a prova aqui reunida, já que a prova oral é segura e firme, merecendo pleno crédito para o convencimento judicial.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão dos entorpecentes, que certamente eram destinados ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. 
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, tudo indica que os policiais agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes procederam com a perseguição do acusado e a localização das drogas, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que estava apenas comprando uma porção de maconha e que foi indevidamente acusado pelos policiais militares, que atribuíram a ele a propriedade da pochete – dispensada no local pelo traficante que fugiu e contendo quase 300 porções de drogas – apresentando-a à autoridade policial para ilegalmente incriminá-lo, e isso porque ostenta passagens prévias pela Polícia.
Ademais, afirma que não apresentou a versão que consta do termo de interrogatório juntado a pp. 6/7, no qual declara trabalhar no ponto de venda de drogas.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas encontradas em razão da diligente ação policial pertenciam ao acusado.
Assim, e como já se disse, do processado não se extrai razão plausível para que os policiais militares e o Delegado de Polícia criassem diabólico plano visando incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, apontando-o como autor desse crime. 
Seria inacreditável imaginar que agentes das Polícias Civil e Militar maquinassem fantasiosa história, elaborada em razão de sua detenção, forjando provas e uma suposta confissão, para atribuir a um inocente tamanha quantidade e variedade de drogas, e isso porque o réu ostenta anotação de processos criminais anteriores.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como se desacreditar a palavra dos policiais militares diante da inverossímil versão exculpatória oferecida pelo réu.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas – 261 (duzentos e sessenta e um) eppendorfs de cocaína (66g), 13 (treze) pedras de crack (1,8g), 5 (cinco) porções de haxixe (1,5g), e 12 (doze) porções de maconha (16,4g) (laudo de  pp. 73/75) – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia, bem como pelas circunstâncias que envolveram a apreensão.
Registre-se, ainda, que em poder do réu foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 74,50), que denota a obtenção de lucro com a atividade criminosa.
E, como já se decidiu:
"... Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o efetivo ato de mercancia, se outras circunstâncias denotam o dolo de traficar – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Sob o prisma legal, traficante não é apenas aquele que comercializa drogas – Uma vez demonstrado o desígnio de cometer o tráfico, eventual condição de usuário não afasta a responsabilização do agente pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500156-83.2020.8.26.0592; Rel. Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021).
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário (certidão de pp. 15/16 e pp. 17/19) e, ao tempo do fato, contava 20 anos de idade. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
É de se ressaltar que a menoridade penal, ainda que reconhecida, não altera a fixação da pena, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
O acusado é primário e não há prova segura que indique que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. 
Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... No que tange ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a quantidade e qualidade da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a determinação da fração de redução da pena com base no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime mais gravoso e a vedação à substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos." (AgRg no AgRg no AREsp 1912440/MT, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).
Indiscutível que as circunstâncias do crime em tela são desfavoráveis, uma vez que a natureza da droga cocaína e seu subproduto crack, provocam grau de dependência acentuado, sendo detentoras de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seu derivado.
Ademais, há de se levar em conta a variedade das drogas apreendidas, pois além de crack e cocaína, havia porções de maconha e haxixe, situação essa que representa maior repasse de drogas à sociedade.
Desta forma, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, o réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44 do Código Penal, seja pela variedade, quantidade e qualidade (espécie) das drogas apreendidas (cocaína e crack), seja porque considerada a gravidade de seu proceder, que atenta contra a saúde pública, razão pela qual a substituição não é recomendável e nem suficiente para a reprovação da conduta delituosa aqui apurada. 
Ainda que se trate de réu primário, considerando o quantum da pena aplicada, mas em especial por se considerar a prática de delito vulgarmente denominado tráfico privilegiado, que não mais se considera crime equiparado a hediondo, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Nesta linha, a concessão de regime semiaberto para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII), destacando-se que, apesar da figura do privilégio, com imposição de pena reduzida, não se pode deixar de considerar que se trata de crime grave pela disseminação do vício em cocaína e crack.
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas – ainda que na figura privilegiada, com pena reduzida – desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar KAUAN RODRIGUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Frise-se que o réu foi preso em flagrante enquanto trazia consigo elevada quantidade de drogas (261 eppendorfs de cocaína, 13 pedras de crack, 5 porções de haxixe, e 12 porções de maconha – pp. 73/75) em região conhecida pelo comércio ilegal de entorpecentes.
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (pp. 4/5) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63, da Lei n.º 11.343/06, e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 24 de outubro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA