1501419-69.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... o réu registra uma condenação por tráfico de entorpecentes e uma por roubo, conforme certidões de fls. 25/26 e F.A. de fls. 27/38, sendo certo que ele estava em gozo de livramento condicional, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501419-69.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2067012/2020 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Mariano
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II do(a) CP(Denúncia)

Aos 26 de abril de 2022, na 1ª Vara Criminal de Araraquara/SP, presentes a(o) Excelentíssima(o) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, a(o) representante do Ministério Público, Dra. Patrícia Sguerra Vita e Castro, ausente(s) o(a)(s) réu(ré)(s) Carlos Henrique Mariano, (revel), representado(a)(s) pelo Defensor Público, Dr. Rafael Rodrigues Veloso.
 Excepcionalmente, esta audiência será realizada por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) **Marco Antonio Messias dos Santos Mendes e foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) PM - Antonio Marcos do Amaral e PM Bruno Cesar Santana, tudo pelo sistema de gravação (Microsoft Teams). O conteúdo da gravação será inserido no sistema SAJ, conforme certidão que à frente segue. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela(o) MM. Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. O Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações finais oralmente.
Pela(o) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Processo n°1501419-69.2020.8.26.0037. VISTOS. CARLOS HENRIQUE MARIANO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2020, na Avenida Sebastião Lacerda Correa, 1.212, Vila Progresso, nesta cidade e comarca deAraraquara, o indiciado CARLOS HENRIQUE MARIANO, qualificado a fls. 6 e 24,mediante escalada, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistente em 15 metros de cabos de energia elétrica e um disjuntor elétrico, bens avaliados no total de R$ 49,50, em prejuízo da vítima Odete Travensolo (cf. boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12, e auto de avaliação de fls. 45/46).Segundo se apurou, na data dos fatos, o indiciado, com ânimo de incursionarno patrimônio alheio, se dirigiu ao imóvel de propriedade da vítima, que se encontrava desocupado para locação, levando consigo um objeto de corte (alicate) e, valendo-se da ausência de vigilância, depois de galgar o muro externo obtendo acesso ao interior da residência, se pôs a cortar a fiação proveniente da rede elétrica que havia no local. Sucede que, por meio de delação anônima noticiando a ação criminosa, policiais militares foram acionados e, de posse das características físicas do denunciado, lograram surpreendê-lo em poder dos objetos subtraídos juntamente com o alicate utilizado para cortar a fiação (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13). Inquirido a respeito, o increpado alegou que encontrara os objetos subtraídos abandonados na via pública. Na sequência dos acontecimentos, um sobrinho da vítima foi informado sobre o ocorrido, compareceu ao local e constatou a subtração dos objetos, que lhe foram restituídos. Na delegacia de polícia, o increpado negou a autoria delitiva (fls. 6). O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fl. 12/13). FA e certidões (fls. 25/38). Em audiência de custódia (fls. 40/43), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. Em decisão (fls. 59/60), foi recebida a denúncia. O réu foi citado (fl. 69). Em decisão (fls. 70/71), foi revogada a prisão preventiva. Resposta à acusação (fls. 84/90). Laudo pericial alicate (fls. 98/102). Em decisão (fls. 128/129), foi decretada a revelia do réu. Laudo pericial do local dos fatos (fls. 159/166). Em decisão (fl. 136), foi designada a presente audiência. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o representante da vítima Marco Antônio Messias dos Santos Mendes foram inquiridas as testemunhas comuns Antônio Marcos do Amaral e Bruno César Santana. Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade. Os bens foram apreendidos na posse do réu, logo após a subtração. A qualificadora da escalada também ficou comprovada. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes e estava em gozo do livramento condicional, quando da prática da subtração. Requereu, ainda, a fixação do regime fechado. O i. Defensor Público requereu a improcedência da ação. O réu não foi preso em flagrante e negou a autoria e ele disse que encontrou os bens. Caso não seja absolvido, requereu a desclassificação para o delito de receptação. O réu foi encontrado posteriormente e em local diverso, na posse dos bens subtraídos. Requereu, ainda, a absolvição pela atipicidade formal da conduta. Os bens subtraídos tem valor mínimo e foram restituídos à vítima. Assim, diante da mínima ofensividade, requereu a absolvição do réu ou a aplicação do princípio da insignificância. Requereu, ainda, a desclassificação para o delito de furto simples. Ele não foi visto entrando na casa. Não há laudo de exame de corpo de delito a comprovar a escalada. Requereu a fixação da pena base no mínimo legal, ou o aumento de 1/6. Verifica-se que a condenação existente nos autos será utilizada para configuração da reincidência. Requereu a fixação do regime semiaberto; a detração do tempo em que o réu esteve preso; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, facultando-se ao réu recorre em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. REJEITO a alegada atipicidade material, figura esta que deve ser reservada àqueles que a prática da infração é um episódio isolado em sua vida. Não é o caso dos autos, pois ao tempo dos fatos o réu era contumaz infrator. “A meu ver, realmente o acolhimento do princípio da insignificância afigura-se inviável no caso em tela, pois para o seu reconhecimento não basta que seja constatado o baixo valor do bem subtraído, sendo necessária um análise de outras questões relacionadas ao agente e às circunstâncias do delito, pois caso contrário acabaríamos por admitir que os meliantes façam de tais condutas criminosas um meio de vida, trazendo intranquilidade à população, e com a certeza de que sairão impunes, amparados pelo princípio da insignificância . Na CAC anexada às fls. 91/95, vê-se que o apelante possui extensa ficha criminal, respondendo a inúmeros crimes, inclusive contra o patrimônio, já tendo sido condenado em vários deles, de modo que, se acolher o princípio da insignificância, seria um incentivo ao ganho fácil e a reiteração criminosa do recorrente” (grifos nossos) RHC 116373 / MG. No mérito a ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fl. 12/13). FA e certidões (fls. 25/38). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 159/166), bem como pelas declarações das testemunhas. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DA VÍTIMA. Ouvido no inquérito policial (fls. 55), o representante da vítima MARCO ANTÔNIO MESSIAS DOS SANTOS MENDES declarou que: O DECLARANTE INFORMA QUE É SOBRINHO DE ODETE TRAVENSSOLO A QUAL É PROPRIETARIA DO IMOVEL RESIDENCIAL ONDE OCORREU O FURTO NESTA MANHÃ, E QUE A TIA ODETE ENCONTRA-SE MORANDO NA CIDADE DE SÃO PAULO E A RESIDENCIA ENCONTRA-SE DESABITADA PARA LOCAÇÃO, E QUE NESTA DATA, O DECLARANTE FOI LOCALIZADO E COMUNICADO PELA POLICIA MILITAR QUE UM INDIVIDUO HAVIA SIDO DETIDO APOS TER ESCALADO O MURO DA RESIDENCIA E DO INTERIOR FURTADO CABOS DE FIO E UM DISJUNTOR ELETRICO, E QUE A POLICIA MILITAR HAVIA O DETIDO APOS O FURTO HA CINCO QUARTEIRÕES DE DISTANCIA DA RESIDENCIA, QUE O DECLARANTE CONFIRMA QUE OS OBJETOS SUBTRAIDOS PERTENCEM A RESIDENCIA DA TIA, E QUE NESTE ATO, O DECLARANTE RECEBE OS OBJETOS SUBTRAIDOS E APREENDIDOS NA POSSE DO INDICIADO, QUE O DECLARANTE SE COMPROMETE A ACOMPANHAR A PERICIA NO LOCAL, A QUAL JA FOI ACIONADA. Ouvida em Juízo, o representante da vítima MARCO ANTÔNIO MESSIAS DOS SANTOS MENDES disse que a residência pertence à sua tia. Um vizinho acionou a polícia e como os vizinhos conhecem Marco Antônio, avisaram os policiais, que foram até a sua casa. Marco Antônio foi até a delegacia de polícia e recebeu os bens, que foram devolvidos à sua tia. O réu subtraiu os fios do poste de saída de energia. A casa estava desocupada. O bairro onde está situada a casa é tranquilo. DAS TESTEMUNHAS. Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL disse que: “o depoente é policial militar e encontrava-se em serviço com ocompanheiro de farda bruno César, e que ambos foram acionados via radio, pois através de uma denuncia anônima no CAD/COPOM, informaram que haviam visto um individuo na cor branco, magro, com tatuagens, pulando o muro da residência para furtar, e que era para comparecer no imóvel residencial situado no local dos fatos, onde havia um furto no interior da residência em andamento, que diante a noticia, se deslocaram ao local dos fatos, onde constataram que a residência esta voltada para locação, e que então, diligenciaram na região dos fatos, onde mais precisamente, nas proximidades da igreja do Carmo, avistaram um individuo em atitude suspeita com as mesmas características do individuo que presenciaram pulando o muro da residência situada no local dos fatos, o qual foi identificado como sendo o Carlos Henrique mariano, o qual ao ser realizada busca pessoal en uma mochila que estava na posse, localizaram um alicate na cor amarele ,aproximadamente dez metros de cabo de extensão de fio, mais cinco metros de cabos de fio na cor azul e mais um disjuntor elétrico, que diante a situação, o individuo disse que havia localizados os objetos abandonados na rua, que o depoente informa que foi localizado o sobrinho da proprietária da residência,este identificado como sendo o  marco Antônio messias dos santos mendes, o qual ,segundo o depoente, se dirigiu na residência e constatou que realmente fora cortados os cabos de fios e levado também o referido disjuntor, que diante a noticia, o depoente deu voz de prisão a Carlos Henrique mariano pela pratica do furto e conduziu todos a esta sede policial, os objetos subtraídos  foram apreendidos e entregue ao representante da vitima sendo que o alicate devidamente apreendido..” Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha BRUNO CÉSAR SANTANA disse que: “o depoente é policial militar e encontrava-seem serviço com o companheiro de farda Amaral, e que ambos foram acionados viaradio, pois através de uma denuncia anônima no CAD/COPOM, informaram que haviam visto um individuo na cor branco, magro, com tatuagens, pulando o muro da residência para furtar, e que era para comparecer no imóvel residencial situado no local dos fatos, onde havia um furto no interior da residência em andamento,que diante a noticia, se deslocaram ao local dos fatos, onde constataram que a residência esta voltada para locação, e que então, diligenciaram na região dos fatos, onde mais precisamente, nas proximidades da igreja do Carmo, avistaram um individuo em atitude suspeita com as mesmas características do individuo que presenciaram pulando o muro da residência situada no local dos fatos, o qual foi identificado como sendo o Carlos Henrique Mariano, o qual ao ser realizada busca pessoal e numa mochila que estava na posse, localizaram um alicate na cor amarele , aproximadamente dez metros de cabo de extensão de fio, mais cinco metros de cabos de fio na cor azul e mais um disjuntor elétrico, que diante asituação, o individuo disse que havia localizados os objetos abandonados na rua,que o depoente informa que foi localizado o sobrinho da proprietária da residência, este identificado como sendo o Marco Antônio messias dos santosmendes, o qual , segundo o depoente, se dirigiu na residência e constatou querealmente fora cortados os cabos de fios e levado também o referido disjuntor,que diante a noticia, o depoente deu voz de prisão a Carlos Henrique Mariano pela pratica do furto e conduziu todos a esta sede policial, os objetos subtraídos foram apreendidos e entregue ao representante da vitima sendo que o alicate devidamente apreendido.” Inquirida em Juízo, a testemunha BRUNO CÉSAR SANTANA e ANTÔNIO MARCOS DO AMARAL disseram que estavam em patrulhamento e receberam uma denúncia via COPOM dando conta de que o réu tinha sido visto pulando o muro de uma casa. O réu estava sendo acompanhado por uma pessoa que visto o réu sair de uma casa e tinha subtraído o bem de uma residência. A pessoa que acompanhava o réu ia passando o trajeto do rapaz, que foi abordado a uma distância de quatro a cinco casas de distância da casa onde foram furtados os fios e um disjuntor, próximo da praça do Carmo. Com o réu foram encontrados os fios, um disjuntor e um alicate. Os fios eram iguais ao da residência onde foi praticada a subtração e havia um disjuntor caído.  O réu foi conduzido até a delegacia de polícia. O réu disse que pegou os fios da coleta. DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 06), o réu CARLOS HENRIQUE MARIANO disse que: “nega ter pulado o muro da residência, nega ter praticado o furto de fios e disjuntor no interior da residência, e que os objetos localizados na sua posse , ele encontrou abandonados na rua, que o interrogado diz não ter residência fixa, que é morador de rua, que está ciente da sua prisão, que o interrogado não tem familiares para avisar, e que não tem advogado para constituir, mas tem ciência que sua prisão será comunicada ao mm juiz de direito, para o representante do ministério publico e para o defensor publico, que o interrogado informa que em nenhum momento da sua localização e detenção foi agredido pelos policiais militares, e que atualmente, o interrogado tenta sobreviver através de aquisição e venda de materiais recicláveis.” Em juízo o réu foi declarado revel. Estas são as provas existentes nos autos. Com efeito, referido conjunto probatório elucida a prática do delito de furto imputado ao acusado, ficou patente que o réu cometeu o ilícito eis que consigo foram apreendidos bens subtraídos da vítima e que ela reconheceu. Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade, deve o réu ser responsabilizado, pois a prova é consistente e autoriza a condenação. Na verdade, os policiais militares receberam a notícia da subtração, saíram em diligência e localizaram o réu na posse dos bens subtraídos. Ele teve a posse mansa e pacífica da res furtiva, invertendo-se a posse, ainda que por um curto período de tempo. Assim, inviável a desclassificação para o delito de receptação, ou a desclassificação para o delito de furto simples, eis que a escalada ficou devidamente comprovada. Além do mais, populares viram um indivíduo pulando o muro da casa da vítima. Com efeito, restou incontroverso que os bens subtraídos da vítima foram encontrados logo após a subtração. O delito não pode ser considerado um insignificante penal, pois, como se vê da folha de antecedentes do réu, tem referido delito como meio de vida. A certidão criminal de fls. 54/55, demonstra que o réu é reincidente. Face à reincidência, nos termos do artigo 155, §2º, do Código Penal, não há que se falar em furto privilegiado. Superadas as teses defensivas, provada a materialidade e autoria do delito, a condenação é medida de rigor. A qualificadora da escalada ficou comprovada através do laudo pericial de fls. 159/166. Com efeito, restou incontroverso que os bens subtraídos da vítima foram encontrados logo após a subtração. As certidões de fls. 25/26 comprova e a F.A. de fls. 27/38 demonstra que o réu é reincidente e quando praticou o ilícito estava em gozo de livramento condicional. Superadas as teses defensivas, provada a materialidade e autoria do delito, a condenação é medida de rigor. Atendendo ao consubstanciado o artigo 59 do Código Penal, considerando que o réu registra uma condenação por tráfico de entorpecentes e uma por roubo, conforme certidões de fls. 25/26 e F.A. de fls. 27/38, sendo certo que ele estava em gozo de livramento condicional, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, de modo que aumento de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Não existem causas de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE MARIANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, a cumprir a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado. Deixo de aplicar o regime semiaberto, de acordo com a Sumula 269 do STJ, porque o réu estava em gozo de livramento condicional quando praticou o delito, e 12 (doze) dias-multa, cada um deles no valor mínimo. O valor do dia multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente da época dos fatos, corrigidos desde aquela data. Neste caso, a reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois não ficou comprovado que o réu esteja ressocializado. O réu respondeu em liberdade, de modo que lhe faculto o direito de recorrer sem se recolher à prisão. Deixo de fixar indenização à vítima, haja vista a ausência de elementos balizadores para apurar o valor do dano. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais." 
 Este termo é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a), sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.  Eu,    Estela Maris de Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.