1501392-78.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO DE SOUZA
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos, em audiência.

JOÃO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 155 § 4º, inciso I, c/c art. 61, inciso I, e 14, inciso II, todos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501392-78.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501392-78.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO DE SOUZA
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos, em audiência.

JOÃO FRANCISCO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do art. 155 § 4º, inciso I, c/c art. 61, inciso I, e 14, inciso II, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2022, por volta 
das 10h15min, na Rua Antônio Dorigon, nº 54, Bela Vista, nesta cidade e Comarca, 
subtraiu para si, mediante escalada, 01 [uma] mangueira de gás de cobre; 01 [uma] 
mangueira de gás com registro; 01 [uma] mangueira da marca Vonder com seu 
respectivo suporte de enrolar; e 01 [uma] antena parabólica, bens pertencentes a 
Maria Luiza Aranha Braganholo.
Recebida a denúncia em 23 de setembro de 2022 [fls. 114].
O réu fora devidamente citado [fls. 139/140].
O(a) defensor(a) nomeado(a) [fls. 121] apresentou resposta à acusação [fls. 152].
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 

      
julgamento, na qual, após ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, 
foi interrogado o imputado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do 
mérito.
A materialidade do delito vem consubstanciada no auto de exibição/apreensão fls. 
12, no auto de entrega de fls. 14, no laudo local fls. 129/132, bem como no auto de
avaliação de fls. 133.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaído 
certa sobre o réu.
O réu JOÃO FRANCISCO DE SOUZA, na etapa administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, por sua vez, confessou a prática delitiva, admitindo que pulou o portão 
para adentrar no imóvel. 
E a assunção de culpa do imputado não vem isolada nos autos, pois é confirmada pelo
restante do conjunto probatório. Senão vejamos.
A vítima Maria Luiza Aranha Braganholo, representada por seu sobrinho Marcos 
Antonio Aranha Borges, aduziu que os bens a serem subtraídos estavam na entrada da 
residência para serem levados embora. Para ingressar no imóvel o portão tem 4/5 
metros de altura, acreditando que necessita de um esforço para ingressar no imóvel.
Relatou que na data dos fatos, foi avisado por uma pessoa que o imputado havia 
pulado o muro da residência e estaria furtando o bem. Declarou que acionou a 
Policia Militar e dirigiu-se até o local. Ao chegar, encontrou os armígeros no 
palco dos acontecimentos. Que lograram êxito em abordar o increpado no interior do 
imóvel. Asseriu que o acusado já havia separado diversos objetos, e estava se 
preparando para deixar a residência na posse da res furtivae. Afirmou que 
reconheceu os objetos como os pertencentes ao imóvel. Disse que era uma antena da 
vivo, um rolo de mangueira de jardim, uma mangueira com registro de gás e uma 
mangueira de cobre amassada. Informou que não houve arrombamento, bem como os 
objetos estavam em local aberto. Que o imputado pulou um portão, seguiu dizendo, de
4/5 metros de altura para adentrar no imóvel. 
As testemunhas Luís Antônio Shimbo e Fernanda Rossigalli Torres Bregantin, 
asseriram que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina. Disseram que foram 
acionados via COPOM, para atenderem uma ocorrência de furto. Que um individuo havia
pulado o portão do imóvel localizado na Rua Antônio Dorigon, nº 54. Ao chegarem no 
local, constataram que tinham objetos na entrada da residência. Visualizaram o 
increpado no interior da unidade habitacional, homiziado em uma edícula nos fundos 
do imóvel. Que posteriormente, o imputado foi detido e identificado como João 
Francisco de Souza. Ao ser questionado, asseriram que o increpado confessou 
informalmente os fatos. Que havia pulado o portão do imóvel para pegar a antena da 
vivo que se encontrava no quintal da casa, bem como separou também os outros 
objetos para leva-los junto. Relataram que o representante da vítima reconheceu os 
objetos como os pertencentes a residência. Declararam que proferiram voz de prisão 
ao imputado e o conduziram a Delegacia. Disse que o réu pulou o portão, com lança, 
alto, que exige certo esforço para adentrar. 
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não 
retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição 
funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. 
Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente 
os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e 
encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente 
contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se fazem cada caso 
concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na 

repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de 
ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de
sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste 
aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito 
Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.). Na mesma senda, C. STJ:AGRAVO 
REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOSARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO(ART. 33, LEI N. 11.343/06) 
COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE 
ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTODAS TESTEMUNHAS POLICIAIS 
CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃODO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. 
IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DESUBSTITUIÇÃO 
POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 
3º, DO CP, e ART. 42 da Lein. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO.
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente 
constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando 
corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente 
caso.
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo 
(CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte).
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso.
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento
dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como 
forma de desconstituir a conclusão feita pelo eg. Tribunal aquo, soberano na 
análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos 
limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório 
a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico 
privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06,sendo inviável 
sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental.
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 
anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não 
se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas
na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução 
de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente 
em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, 
do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do 
patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do 
art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (Ag Rg noHC 424.823/RJ, Rel.
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) 
(original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal: 
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando 
prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-
0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que o denunciado tentou subtrair para si coisa alheia móvel, só não 
logrando êxito em seu intento criminoso por circunstâncias alheias a sua vontade.
A confissão do incriminado veio corroborada pelo restante da prova oral, inclusive 

pelos relatos das testemunhas presenciais, que flagraram o inculpado no momento em 
que tentava realizar a rapina, prendendo-o em flagrante.
Como o ilícito se deu mediante escalada, logo, a conduta do imputado subsume-se ao 
comportamento descrito no § 4º, inciso II, do artigo 155 do CP.
Pois bem. Tendo ocorrido o delito, cuja res furtiva fora avaliada em R$ 500,00 
[quinhentos reais], é necessário análise de duas questões: aplicação do princípio 
da insignificância e do privilégio previsto no parágrafo segundo do art. 155 do 
Código Penal.
Sobre o princípio da insignificância, o Min. Celso de Mello [HC 84.412-0/SP] 
idealizou quatro requisitos para sua aplicação, sendo eles adotados pela 
jurisprudência do STF e do STJ. Assim, segundo a jurisprudência, somente se aplica 
o princípio da insignificância se estiverem presentes os seguintes requisitos 
cumulativos: a] mínima ofensividade da conduta; b] nenhuma periculosidade social da
ação; c] reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d] inexpressividade da
lesão jurídica provocada.
No caso em questão, ausente o pressuposto relativo ao reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento do acusado, tendo em vista que o acusado tem 
antecedentes por crimes cometido contra o patrimônio [fls. 62/68], inclusive há 
recente condenação pela praticado mesmo delito [processo nº 1500364-
12.2021.8.26.0599 e 1502771-93.2020.8.26.0544 fl. 65].
Assim, não é aplicável o princípio da insignificância ao caso em análise.
Diante dessa conjuntura, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto ao 
delito em questão, inclusive porque não há nos autos qualquer causa que exclua o 
crime ou isente o réu de pena, sendo totalmente imputável.
Com relação à forma privilegiada do crime de furto, prevista no art. 155, §2º, do 
Código Penal, também em razão dos antecedentes, não é possível sua aplicação ao 
caso em liça.
Como o delito não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do imputado, na 
terceira fase do processo dosimétrico, devem as incoativas ser reduzidas de acordo 
com o iter criminis percorrido. No presente caso, o agente já havia separado os 
objetos a serem subtraídos, logo depois que ingressara no imóvel, logo se justifica
a redução mínima prevista no artigo 14, parágrafo único, do CP 1/3.
O incriminado confessou os fatos, aplicando-se ao caso vertente a atenuante do 
artigo 65, III, "d", do CP.
Ante todo o exposto, não agindo o inculpado sob o manto de causa justificante ou 
excludente da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
Passo a dosar as penas.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o 
ordinário.
O acusado registra antecedente [processos nº 0003055-31.2015.8.26.0584, fl. 63].
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram os autos elementos de prova acerca da personalidade do inculpado, 
presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito são desfavoráveis, porquanto praticados durante o dia, 
evidenciando não se importar com maior risco na empreitada criminosa. 
Além disso, o réu estava em cumprimento de pena e tinha sido beneficiado com 
livramento condicional (autos nº 0007476-09.2021.8.26.0502 – fl. 63), ainda assim 
cometeu o crime aqui apurado, frustrando a confiança que lhe foi depositada pela 
Justiça.
As consequências do crime não destoaram das normais ao ilícito.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 2 anos e 6 meses de reclusão, com
12 dias-multa. 
2ª fase – agravantes e atenuantes 
O imputado é multireincidente específico [fls. 62/68 - 1500364-12.2021 e 1500356-
40.2018] e confessou os fatos ilícitos. Assim, majoro a pena em 1/5, fixando-a em 3
anos e 14 dias-multa. 

3ª fase – majorantes e minorantes
O delito não se consumou por circunstâncias alheais à vontade do increpado. 
Destarte, levando em conta o iter criminis percorrido o imputado, nos termos da 
fundamentação alhures, reduzo as sanções em 1/3, estabelecendo como pena definitiva
2 anos de reclusão e 9 dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas 
do réu, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao 
que preceitua o artigo 33 do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, tendo em vista as 
operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da 
pena e por ser o regime mais adequado ao quantitativo punitivo aplicado.
Em virtude da vida pregressa do incriminado, ostentando várias condenações por 
delitos contra o patrimônio, com condenação recente pela prática do mesmo crime, 
não é socialmente recomendável, tampouco suficiente ou adequada a substituição da 
carcerária por penas restritivas de direitos [artigo 44 do CP]. Pelos mesmos 
fundamentos, também inaplicável a benesse do artigo 77 do CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar JOÃO 
FRANCISO DE SOUZA à pena de reclusão, pelo prazo de 2 anos de reclusão, em regime 
inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 9 dias-multa, fixados no valor unitário 
de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 
4º, inciso II, do Código Penal c/c 14, II, também do CP.
Custas ex lege.
Indefiro ao sentenciado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta decisão 
em liberdade. O inculpado é multireincidente e ostenta outras condenações 
definitivas. Ainda assim, em plena luz do dia, rapinou bens de elevado valor 
mediante escalada. Assim, a prisão antecipada vai mantida em virtude da gravidade 
dos fatos como forma de manutenção da ordem pública.
Recomendo o imputado ao estabelecimento prisional onde se encontra.
Expeça-se o PEC provisório.
Comunique-se o ofendido da prolação da sentença [artigo 201, §1º e §2º, do CPP].
Oportunamente, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos 
termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às 
anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação 
do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.
P.R.I.

São Pedro, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

