1501862-16.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2308344/2021, 21348451, 6222/21/807, 2308344
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
FELIPE GUSTAVO SOARES FERREIRA DE SOUSA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501862-16.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosAssociação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2308344/2021, 21348451, 6222/21/807, 2308344
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
FELIPE GUSTAVO SOARES FERREIRA DE SOUSA e outro
Data da Audiência:
23/09/2022

                                    
     
                Aos 23 de setembro de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, na sala de audiências, às 15h55min, presente o Excelentíssimo Senhor Doutor FELIPE CAVASSO, Meritíssimo Juiz Substituto, comigo escrevente nomeado(a). Compareceu o Ministério Público, Doutor(a) LUIS HENRIQUE SCANFERLA. Presente o(s) réu(s) FELIPE GUSTAVO SOARES FERREIRA DE SOUSA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) ANA KARINA DE SOUZA PRADO, OAB 405731/SP. Presente o(s) réu(s) LUAN DANIEL PRATA e seu(sua) advogado(a) Doutor(a) Inaiara Tereza Hildebrand, OAB 329349/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes PM GLEISY WANDERLEY MACHADO e PM GABRIEL MARCOS DE GODOY. Aberta a teleaudiência, pelo Meritíssimo Juiz foi colhido o depoimento, dos presentes, ouvidos, e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado o seguinte: Declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Ministério Público foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo(a) Advogado(a) foi dito: MM Juiz, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FELIPE GUSTAVO SOARES FERREIRA DE SOUSA e LUAN DANIEL PRATA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 12h34min, na Rua Anibal Paes de Barros, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 14 porções de “cocaína”, pesando 15 gramas; e 21 porções de “maconha”, pesando 24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31/32 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 36/37).  O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela parcial procedência, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais. É o relatório. Fundamento e decido. Procede em parte a pretensão punitiva. A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), fotografias (fls. 33/35), auto de constatação provisório (fls. 36/37), comprovante de depósito judicial (fls. 121), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 122/124), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  A autoria é certa apenas em relação ao réu Luan. O policial militar Gleisy Wanderley Machado relatou que sua equipe vinha recebendo denúncias sobre a prática de tráfico de drogas envolvendo os réus Luan e Felipe no cruzamento das ruas Anibal Paes de Barros com Antonio Santuci. E na data dos fatos, quando estava em patrulhamento, recebeu um vídeo de pessoa  que não quis se identificar. Nas imagens verificou a movimentação dos réus Luan e Felipe que iam até um possível esconderijo de drogas. Diante da denúncia, juntamente do seu parceiro, Sd. Godoy abordaram os réus. Em busca pessoal com o réu Luan foi localizado a quantia de R$20,00, o que de pronto afirmou serem oriundos da venda de drogas. Ao serem questionados sobre o local onde estariam guardando drogas, o réu Luan confirmou que de fato estavam guardando drogas para venda e levou a equipe até o local, sendo que neste foram localizados embaixo de uma madeira, uma sacola amarela que continha 21 porções de maconha e 14 eppendorfs de cocaína. Que o local é exatamente o mesmo onde os réus foram filmados guardando algum objeto. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Gabriel Marcos de Godoy. O réu Luan confessou o tráfico. Disse que o corréu ali estava apenas para traficar drogas. Felipe disse que foi apenas comprar droga. É usuário de drogas desde os 16 anos. Aquele local é ponto de venda de drogas. Já comprou drogas outras vezes naquele local.   A prova é segura para condenação de Luan, o que se extrai dos relatos harmônicos dos policiais. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença.  O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental.  No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado.  Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações.  Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP).  De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114).  O réu Luan confessou o tráfico. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga não deixa dúvida a respeito da traficância. Entretanto, em relação ao réu Felipe, o caso é de improcedência. Houve divergências entre os policias a respeito do vídeo que, supostamente, comprovaria atos de comércio de drogas por parte deste réu. A versão dele ficou compatível com a de Luan, sendo muito mais provável que ele estivesse no local apenas para comprar drogas, o que não foi por ele negado. Não foi ele que indicou onde estavam as drogas. Deixo de desclassificar o fato delituoso, porque com este réu sequer foram apreendidos entorpecentes. Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP).  Luan Daniel Prata Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes. Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado. Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais. Ante o exposto, (i) condeno LUAN DANIEL PRATA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada; (ii) absolvo FELIPE GUSTAVO SOARES FERREIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, de ter praticado o delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Tendo o réu Luan respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição.  Expeça-se alvará de soltura em benefício de Felipe Gustavo, revogando-se a prisão preventiva em razão da absolvição.  Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006.  Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida.  O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade.  Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ. Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado.  Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelas defesas foi declarado estarem conformadas com r. sentença proferida em teleaudiência pelo MM Juiz de Direito da Vara Criminal não desejando dela recorrer para a Superior Instância. E o Ministério Público também não manifestou interesse em recorrer. "Homologo a renúncia ao direito de recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes intimados." Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. NADA MAIS. Para constar, Elaine Augusti, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.