1501010-66.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... no local e que tinha envolvimento com tráfico. Ainda, informaram que pouco antes de chegarem ao local, Emerson havia ido até a casa com a esposa e havia tirado vários pertences de lá. Posteriormente, recebeu uma ordem de serviço para apurar se Emerson era envolvido com o tráfico. Constatou que ele havia sido preso em Presidente Prudente na posse de 150 quilos de maconha, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501010-66.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-66.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2070566/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2289554 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1864/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2070566 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1864/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2070566 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1864/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2070566 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1864/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2070566 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 1864/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON CALISTO GORSANI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

EMERSON CALISTO GORSANI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 05 de março de 2019, por volta das 19h40min, na Avenida M 19, nº 1288, Bairro Chervezon, nesta comarca de Rio Claro, o acusado, teria guardado, para fins de comércio, 199 cápsulas contendo 40,29 gramas de cocaína e 344 trouxinhas contendo 1.457,05 gramas de maconha, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo pericial (fls. 21/23 e 33/34) e relatório de investigações (fls. 35/56).

O acusado Emerson foi notificado (fls. 108), apresentou resposta escrita (fls. 109/111) e a denúncia foi recebida (fls. 112).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Também requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude da grande quantidade de droga apreendida, o reconhecimento da reincidência específica e, ainda, discordou da aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. (fls. 256/270)

 A Defesa, por seu turno, requereu, a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por fim, apresentou teses relativas à fixação da pena. (fls. 275/324)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo pericial (fls. 21/23 e 33/34)  e relatório de investigações (fls. 35/56).

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que na data dos fatos ele se encontrava na rua em frente a uma casa que é vizinha da casa de número 1288, a qual ele aluga para Mateus Oliveira há um mês e estava no local para receber o primeiro aluguel. Havia outras pessoas na rua, as quais ele não conhece, que foram revistadas e liberadas. Relatou que ele bateu na casa de nº 1288 e não havia ninguém, estava indo embora, quando foi abordado por quatro policiais. Informou que enquanto a polícia se aproximava, uma moça que lá estava, chamada Lívia, o abraçou, e ele acredita que por medo da polícia militar. As autoridades o questionaram sobre onde ele residia, e ele respondeu que morava na 17-A 1288, sendo a casa de n. 1288 da M-19 o fundo de sua residência. Mateus mora na M-19 e ele mora na M-17 com sua esposa. Mateus, ao que ele tem conhecimento, mora só. Os policiais o levaram para o interior da casa onde mora Mateus, que a porta estava aberta, e lá ele foi agredido na testa com o cano de uma arma calibre 12 pelo PM- Dias, ele havia pegado a arma de outro PM. O PM França chutou sua perna, sua cabeça e seu ombro, o qual acredita que tenha se deslocado. Quando estavam dentro da residência, as autoridades o questionaram se ele residia lá, novamente respondeu que o Mateus que morava lá, informou onde era a sua residência, mas eles não foram até lá. Afirmou que os policiais, especificamente o PM – França, pediram o valor de R$ 20.000,00 para liberarem ele, que respondeu que não tinha esse valor e que não teria acordo. Os policiais mostraram também uma arma de brinquedo e questionaram se era dele, o qual respondeu que não tinha essa arma. Informou que quando o canil chegou, os policiais disseram que não teria mais conversa e que levariam ele para a Delegacia. o PM Dias o levou no banheiro da Delegacia e disse para ele não falar do seu machucado e das agressões, também o instruiu a dizer em seu depoimento que ele recebia R$ 300,00 por semana para guardar a droga, mas o acusado respondeu que isso o prejudicaria. Relatou que quando ele foi tirado da viatura, os policiais voltaram a falar sobre os R$ 20.000,00, também falaram que o levaria para o rio. Informou que já foi preso em 2014 por tráfico de drogas e ficou por 3 anos e 11 meses. Atualmente ele está trabalhando com manutenção de celular, faz carretos e vende produtos eletrônicos. Ressaltou que quando foi agredido os quatro policiais estavam por perto, tendo todos eles pedido para que ele não falasse da agressão. Afirmou não saber onde eles pegaram a caixa de sapato com droga. Mateus trabalha com pintura e afirmou que não tem nenhum pertence seu na casa do Mateus. (fls. 12)

Em juízo, declarou que na data dos fatos, por volta das 19h40min, foi até a residência para cobrar o aluguel e estava batendo na porta quando a viatura chegou e parou. O policial de nome França estava na frente e o abordou, questionando-o o que estava fazendo no local. Aproximadamente um mês antes havia sido abordado pelo mesmo policial, ocasião em que o informou que tinha passagem, explicou sua situação e foi liberado. Respondeu ao policial França que estava no local para receber o aluguel, então os quatro policiais desceram da viatura, mandaram que se sentasse no chão e forçaram a porta, adentrando a residência e puxando-o para dentro. Colocaram-no sentado no chão e o policial França o indagou se tinha passagem. Ato contínuo, ele lhe desferiu um chute no ombro esquerdo. Disse a ele que não havia necessidade de agressão, que apenas precisava ir embora, no que o policial respondeu "você não vai embora, agora você está em nossas mãos". Narrou que os policiais lhe exigiram a quantia de R$ 20.000,00 para que fosse solto e alegaram que tinha dinheiro para pagar. Explicou que não tinha dinheiro. Permaneceu dentro de um quarto com os policiais Lucia e Dias. Passados cerca de 15 minutos que o policial França havia saído, ele voltou e o indagou novamente sobre o dinheiro. Ainda, ele pegou seu celular, mandou que colocasse a senha e o deu em suas mãos, dizendo que deveria arrumar o dinheiro ou seria preso, lhe mostrando também uma caixa com entorpecentes. Durante esse tempo seu advogado chegou. Os policiais conversaram entre si e comentaram que matariam ambos, mas nesse momento uma viatura do Canil chegou ao local e eles disseram "agora vamos levá-lo". Afirmou que o policial Dias lhe agrediu com a arma, o França chutou sua perna e chutaram também seu ombro. Chegando na delegacia, os policiais o questionaram uma última vez se não haveria acordo e o policial Dias o levou ao banheiro para limpar seu sangue. Ainda, ele mandou que negasse qualquer agressão e que dissesse que a droga era de Ricardo. Após, foi apresentado ao delegado e contou sobre os fatos. Alugava a residência para uma mulher chamada Carla. Fez o contrato em nome dela para que o filho dela morasse com a namorada. A casa na qual reside, de numeral 1288, herdou de sua mãe quando ela faleceu. Por ser um imóvel grande, o separou com um muro e alugou. Esclareceu que seu vizinho, Adalberto, também possui um imóvel dividido em dois, sendo que em uma das partes reside a mãe dele. Adalberto alugava a outra parte para que morasse com sua esposa, pelo valor de R$ 350,00. Sendo assim, cobrava de Carla R$ 450,00, pagava R$ 350,00 de aluguel e lhe sobrava R$ 100,00. Na época, a residência de nº 1288 era alugada para um rapaz chamado Darlan. Sua sogra nunca morou na casa da avenida M17. Com relação ao mandado de busca cumprido no local, relatou que sua sogra foi para lá após se mudar com sua esposa para um lugar mais seguro, em razão do temor pelos policiais passarem constantemente na frente do imóvel. Afirmou que foi levado na UPA da avenida 29 no dia da ocorrência. Tem medo dos policiais até hoje. Descobriu que o policial Jorge trabalha junto com os policiais que participaram da ocorrência e teve medo de sofrer represálias ao dar seu endereço a ele. Reside atualmente no bairro Saúde. (SAJ)

A testemunha comum, William de França, policial militar, declarou que nessa época trabalhava na equipe de Força Tática. Estavam em quatro policiais e avistaram o réu saindo da residência, momento em que ele avistou a viatura e tentou retornar, batendo a cabeça no portão. Em conversa com o réu, ele confirmou que guardava uma quantidade de entorpecentes na casa. Em revista, localizaram uma caixa em um quarto, contendo três grandes pedaços de maconha, além de porções já embaladas da referida droga, cocaína, balança, faca, e plástico para embalar as porções. Afirmou que Emerson residia no local, pois havia documentos dele lá. Estranhou as alegações do réu de que foi agredido e soube disso após ele ter sido liberado. Emerson contou que havia sido preso anteriormente por tráfico, estava separado da esposa e residia na casa, onde separava as drogas e as guardava para o "pessoal". Não foi localizado dinheiro. Disse que foi ouvido uma vez no batalhão, mas não sabe da existência de procedimento na Corregedoria da Polícia Militar em relação aos fatos. Não conhecia o réu. Somente ele estava na casa. Não foram localizados na casa documentos de uma pessoa chamada Mateus. Não se recorda se o portão estava aberto ou entreaberto na hora da abordagem, nem qual o tipo dos documentos encontrados. Acredita que a perícia foi chamada ao local, pois o procedimento é de praxe. Ainda, não se recorda quem foi o policial que abordou Emerson, nem quem localizou a caixa. Não pôde precisar o tempo que permaneceram na ocorrência. (SAJ)

A testemunha comum, André Luiz Dias, policial militar, declarou que estavam na viatura e quando viraram a rua avistaram o réu, sendo que logo que ele viu a viatura, se assustou e correu para dentro, deixando o portão aberto. Emerson foi abordado no corredor da casa e confessou que guardava drogas no local. Não foi encontrado dinheiro. Quanto ao ferimento, disse que o réu se machucou na porta, no momento em que ele adentrou na residência. Negou ter ocorrido agressão e extorsão por parte dos policiais, visto que a abordagem não durou muito tempo e o advogado logo chegou. Sabe que a residência era de Emerson pois havia documentos e roupas dele no local. Além dele, não havia mais moradores. Emerson não quis dizer de quem era a droga, apenas disse que ganhava dinheiro para guardá-la. Apreenderam vários apetrechos utilizados para embalar os entorpecentes. Contou que apresentaram-no na delegacia, pegaram o recibo de entrega de preso e no outro dia descobriram que ele nem havia participado da custódia. Posteriormente, receberam um documento da Corregedoria para responder. O procedimento foi arquivado por insuficiência de provas. Não se recorda da distância entre o portão e a porta da sala ao lado do corredor. O réu foi detido pelo policial França juntamente com os outros, enquanto permaneceu do lado de fora na segurança da viatura. Afirmou que os entorpecentes, localizados pelos outros policiais, estavam no chão do quarto, em uma caixa de sapatos que continham faca, balança, papel e demais apetrechos para embalar. Não se recorda quais documentos foram encontrados. Acredita que eles tenham sido apreendidos. Não acompanhou o momento da abordagem. Não se recorda quanto tempo durou a ocorrência. (SAJ)

A testemunha comum, Jorge Luiz Bizarro Teixeira, investigador de polícia, declarou que estava em ronda no dia em que Emerson foi apresentado na delegacia pelos policiais militares, então o delegado acionou sua equipe para comparecer ao local e levá-lo à UPA, visto que ele reclamava de uma pancada na cabeça, sofrida de um dos policiais. Levou Emerson ao hospital e, quando retornaram, o delegado solicitou à sua equipe a perícia da residência onde a droga foi localizada, a fim de verificar se havia objetos pessoais e documentos no local. Entretanto, a perícia estava ocupada em uma ocorrência de acidente de trânsito em Itirapina e demorou para atender ao local. Quando chegaram, não conseguiram cumprir a diligência por ser de madrugada, mas alguns vizinhos saíram na rua devido à movimentação e, informalmente, confirmaram que Emerson residia no local e que tinha envolvimento com tráfico. Ainda, informaram que pouco antes de chegarem ao local, Emerson havia ido até a casa com a esposa e havia tirado vários pertences de lá. Posteriormente, recebeu uma ordem de serviço para apurar se Emerson era envolvido com o tráfico. Constatou que ele havia sido preso em Presidente Prudente na posse de 150 quilos de maconha, em uma rota conhecida pelo transporte de drogas vindas do Paraguai e do Mato Grosso. Novamente em diligências na casa, Emerson disse que o local estaria alugado para Mateus Oliveira, o qual posteriormente identificaram como sendo Mateus Eustáquio, bem como havia entregado o comprovante do contrato de aluguel para o advogado. O Dr. Giordano lhe forneceu uma cópia do contrato e o documento indicava que a casa alugada era a de numeral 288, quando na verdade se tratava da residência de numeral 286, alugada em nome de Carla Eustáquio, mãe de Mateus. Enquanto fotografava a residência, um outro vizinho apareceu e confirmou que Emerson morava ali, que tinha envolvimento com tráfico e o apelido dele era "sheik". Realizou uma pesquisa e constatou que Mateus Eustáquio tinha ocorrências anteriores com datas próximas à ocorrência de Emerson, nas quais informava que seu endereço era na residência de n.º 286. Solicitaram um mandado de busca para a referida casa, mas não participou do cumprimento pois estava de férias. Soube que nada havia sido encontrado no imóvel. Por fim, confirmaram que se tratava de um único imóvel que atravessava os quarteirões, dividido por um muro em uma reforma para que a sogra de Emerson passasse a casa para ele e para a filha. Afirmou que o réu não apresentava outras lesões além do ferimento na cabeça quando foi levado à UPA. O pronto socorro forneceu um papel que levaram à delegacia. Se recorda de o médico ter dito que o ferimento era incompatível com a versão de Emerson sobre os fatos. Não se recorda de outras reclamações de dor. Entre o momento da ocorrência e da chegada da perícia, aguardaram em um posto de combustível. Não sabe como o advogado foi contatado, mas normalmente, quando não é o próprio preso que o chama, ele é contatado por conhecidos que veem a ocorrência. Acredita que a perícia tenha comparecido ao local por volta das 2h00min e que o réu tenha sido liberado da delegacia por volta das 00h00min. Não tem certeza quanto ao horário, mas transcorreram cerca de duas horas desde que ele foi liberado até comparecerem ao imóvel. Não viu com quem Emerson foi embora da delegacia. Sabe que ele trabalha no PROCON como estagiário. Acredita que o delegado tenha oficiado a Polícia Militar para apurar a ilegalidade da prisão em razão de Emerson ter alegado que os policiais exigiram R$ 20.000,00 para liberá-lo. Não ouviu falar de outras situações em  que os policiais solicitaram dinheiro. (SAJ)

A testemunha de defesa, Daiana Xavier Calisto Cintra, esposa de Emerson, declarou que na época dos fatos residiam juntos em uma casa alugada localizada na avenida M17-A, nº 1288. Nunca se separaram. Contou que estava em casa no dia em que Emerson foi detido. Preparava o jantar quando ele a avisou que buscaria o aluguel na casa dos fundos e saiu. Após um tempo, ouviu o cachorro latindo bastante e foi averiguar o motivo. Ao sair no corredor, avistou uma luz forte iluminando o local e um policial por cima do muro. Questionou o que estava acontecendo, no que o policial respondeu que não era nada. Diante da preocupação, foi até a casa dos fundos ver o que estava acontecendo, então se deparou com muitas pessoas na rua e soube pelos vizinhos que os policiais haviam levado Emerson para o interior da residência. Em seguida contatou o advogado, que compareceu ao local. Nunca morou na casa dos fundos e não havia pertences pessoais lá, pois o local era alugado. Saíram da delegacia por volta das 02h00min e foram direto para a casa de sua mãe. Após essa situação, a polícia começou a passar constantemente em frente à sua casa, inclusive mudaram-se de lá. Conversou com Emerson e ele lhe disse que apenas foi à casa para receber o aluguel. Não sabe dizer quem era o locatário, visto que Emerson cuidava de todas as tratativas. Ele trabalhava como carreto e com manutenção de celular na época. Sabe que existia um contrato, mas não tem conhecimento do valor que era pago pelo aluguel. Afirmou que a casa é de propriedade do casal, deixada por sua sogra quando esta faleceu. O imóvel era dividido e tinha duas entradas, sendo uma na rua M-17-A e uma na rua M-19. Não havia ligação entre as casas pelos fundos. Emerson teve um ferimento na testa e reclamava de dor no ombro. (SAJ)

Pois bem. De rigor a condenação do réu, vez que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo acusado, sendo que a autoria delitiva restou indiscutível, senão vejamos.

Em síntese, em sede policial, o réu aduziu que estava no local para receber o primeiro aluguel de Matheus Oliveira. Havia outras pessoas na rua, que foram revistadas e liberadas. Bateu na casa de n.º 1288 e como não havia ninguém, decidiu ir embora, momento em que foi abordado pelos quatro policiais militares. Relatou ter sido levado para o interior da residência de Mateus, que estava com a porta aberta, e sido agredido pelos policiais Dias e França. Disse que o policial França solicitou a quantia de R$ 20.000,00 para que fosse liberado. Contou que todos policiais pediram que ele não contasse das agressões. 

Por outro lado, na fase judicial, disse que estava no local para cobrar o aluguel e estava batendo na porta quando a viatura chegou e parou. Foi abordado pelo policial França, que lhe questionou o que fazia no local e, na sequência, disse que eles forçaram a porta e adentraram na residência, puxando-lhe para o interior. Foi agredido. Contou que os policiais solicitaram a quantia de R$ 20.000,00 para que fosse solto. Disse que alugava a casa para uma mulher chamada "Carla". Depois disse que a casa passou a ser alugada para "Darlan".

Como se observa, ao confrontar as declarações prestada pelo acusado com a prova documental e com os relatos prestados pelos policiais militares na fase judicial, é evidente a versão apresentada pelo acusado soa inverossímil e isolada nos autos. 

Veja-se que os policiais militares Willian e André Luiz, responsáveis pela abordagem e detenção do réu, foram firmes e seguros no sentido de que realizavam patrulhamento quando avistaram o réu saindo da residência e, ao notar a guarnição policial, tentou retornar à residência, batendo a cabeça no portão. Em conversa com o réu, ele confessou que guardava uma quantidade de entorpecentes no interior da residência. Apreenderam no interior da residência, em um quarto, uma caixa contendo três grandes pedaços de maconha, porções já embaladas da mesma droga, além de cocaína, balança, faca e plástico para embalar as porções. O réu confirmou que residia no local e estava guardando as drogas para o "pessoal". Não foi apreendida qualquer quantia em dinheiro. Negaram a prática das agressões ou de extorsão. Não haviam outros moradores no local. 

Corroborando suas declarações, o investigador de polícia Jorge Luiz Bizzaro declarou que não possível efetuar a diligências na residência, mas que os vizinhos confirmaram que Emerson residia no local e detinha envolvimento com o tráfico de drogas. Apurou que Emerson já havia sido detido em Presidente Prudente/SP sob posse de 150kg de maconha em uma rota conhecida pelo transporte de drogas vindas do Paraguai e do Mato Grosso. Em outra oportunidade, um vizinho também  lhe confirmou que Emerson possuía envolvimento com o tráfico de drogas e seu no local era "Sheik". Constataram que a residência alugada por Emerson à Matheus era, na verdade, a de numeral 286, alugada em nome de Carla, mãe de Matheus. Afirmou ter levado Emerson até a UPA e que ele não apresentava outras lesões além de um ferimento da cabeça, e que o médico afirmou que o ferimento apresentado por Emerson era incompatível com as agressões relatadas.  

 Conforme se verifica, a Defesa não logrou êxito em comprovar que os policiais militares França e Dias tinham interesse particular na investigação penal ou tivessem exigido do acusado a quantia de R$ 20.000,00 em dinheiro, além de não haver provas concretas que as lesões suportadas pelo réu às fls. 163/164, tenham sido decorrentes de abuso de autoridade ou do uso de força necessária para a realização da prisão, eis que não encontram arrimo nem se harmonizam com os demais elementos probatórios idôneos. 

Veja-se que a Defesa, em suas alegações, não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição, tendo se limitado a mencionar uma investigação realizada pela Corregedoria da Polícia Militar em face de diversos policiais militares lotados na comarca de Rio Claro/SP, e que não detém relação com o acusado Emerson nem com os fatos ora em apreço. 

Além do mais, não se vislumbra qualquer razão crível para descredibilizar o depoimento dos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção do réu, bem pelo contrário, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a suas declarações. 

Ainda há, o relatório do inquérito policial militar de portaria n.º 37BPMI-009/11/19, às fls. 166/175 dos autos, o qual concluiu que as lesões corporais de natureza leve apresentadas por Emerson ocorreram quando ele tentou retornar para o interior da residência onde foram localizados os entorpecentes. No que tange aos delitos de violação de domicílio, a investigação concluiu pela sua não ocorrência, vez que os policiais militares adentraram na residência em decorrência da informação passada por Emerson de que havia entorpecentes no interior da residência (crime permanente). Por fim, quanto ao delito concussão, não há provas que corroborem com a versão apresentada pelo acusado. 

No mais, tem-se que o investigador de policial Jorge, que efetuou diligências a fim de apurar a relação do acusado com a prática ilícita do tráfico de drogas, trouxe aos autos diversos elementos aptos a indicar a relação do réu com a mercancia ilícita de entorpecentes, o que confere ainda mais legitimidade e credibilidade à ação dos policiais militares França e Dias, que culminou na apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes.

Sob esse contexto, ressalto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso." (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Noutro giro, com relação a conduta imputada ao acusado, em que pese na ocasião da abordagem não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, a conduta praticada por ele não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o acusado incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "ter em depósito" e "guardar" substância entorpecente.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), veja-se:

PENAL. PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLAS E FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIAS EM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Na trilha do entendimento firmado pela doutrina e pela  jurisprudência, a tipicidade do crime de tráfico é extraída das circunstâncias do caso concreto, sendo que no presente caso, foi apreendido no interior da residência do réu 199 cápsulas contendo 40,29 gramas de cocaína e 344 trouxinhas contendo 1.457,05 gramas de maconha, em formatação mercantil (cápsulas e trouxinhas), além da apreensão de apetrechos destinados à difusão das drogas (uma balança de precisão, embalagens plásticas e uma faca), o que permite concluir pela destinação ilícita do entorpecente. 

Além do acusado Emerson ter sido flagrado com os entorpecentes guardados em sua residência, a partir das diligências efetuadas pelo investigador de polícia Jorge, verificou-se que ele detém relação direta com a mercancia ilícita de drogas, vez que além dos vizinhos da residência terem informado isso, ele já foi detido sob posse de cerca de 150kg na cidade de Presidente Prudente/SP, em uma rota conhecida pelo transporte de drogas vindas do Paraguai e do Mato Grosso.

Como se não bastasse, o réu é reincidente específico (fls. 98/99 – processo n.º 0005203.64.2014.8.26.0482 e processo n.º 0001100-82.2015.8.26.0996), o que reforça ainda mais a veracidade das informações mencionadas acima e a credibilidade dos fatos narrados na exordial acusatória. 

Como se vê, todas essas circunstâncias aliadas dão conta da dimensão da mercancia praticada pelo réu e corroboram com os demais elementos probatórios que atestam seu envolvimento com a traficância de drogas

Destarte, a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do réu 1/3 acima do mínimo legal, tendo em vista a elevadíssima quantidade e diversidade de entorpecentes apreendido (199 cápsulas contendo 40,29 gramas de cocaína e 344 trouxinhas contendo 1.457,05 gramas de maconha), bem como diante da forma como estava fracionado, o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06. Além disso é portador de maus antecedentes (fls.98/99 -  processo n.º 0005203.64.2014.8.26.0482 ). Assim, sua pena será de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 98/99 – processo n.º 0001100-82.2015.8.26.0996) e aumento a pena do réu em mais 1/6, de modo que passará a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, vez que a além do réu ser reincidente específico,  a elevada quantidade de entorpecente apreendida evidencia seu envolvimento com a criminalidade, o que interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, visto que a referida causa de diminuição de pena dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que dispõem ao tráfico de elevadíssima quantidade de entorpecentes. Além do mais, há nos autos notícias que evidenciam o fato de que o acusado se dedicava à época dos fatos à atividade criminosa. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas fixadas acima definitivas.

No presente caso, considerando o fato do réu ser reincidente específico, a natureza do delito, além da elevada quantidade de drogas apreendidas, torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade notável de drogas permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO (NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022 – grifamos)

Deixo de substituir as penas aplicadas por penas restritivas de direitos, uma vez que, além do réu ser reincidente específico, o montante de pena aplicada ser superior a quatro anos, e a expressiva quantidade de droga apreendida, não recomendam o benefício da substituição de pena, nos termos do art. 44, incisos I, II e  III, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e incisos I e II, do Código Penal. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EMERSON CALISTO GORSANI para CONDENÁ-LO às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos da fundamentação. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Claro, 04 de novembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA