1501158-48.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... que se tratavam de substâncias destinadas ao tráfico.

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

A testemunha Weridiana Tamires Aparecida Pires Ferreira, que é policial civil, afirmou em juízo que, na época dos fatos, havia recebido informações de que o acusado, assumindo o lugar de um outro criminoso no tráfico de drogas, teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501158-48.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501158-48.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA BARBOSA


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS.





O réu LUCAS DA SILVA BARBOSA, com qualificação completa a fls. 58, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 22 de outubro de 2021, por volta de 06h30min, na Rua Joaquim Costa, 1-35, Núcleo Gasparini, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, trinta e cinco porções de maconha, com peso total de 18.605,54g (dezoito mil, seiscentos e cinco gramas e quinhentos e quarenta miligramas) e oitenta e quatro porções de crack, com peso total de 60,37g (sessenta gramas e trezentos e setenta miligramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida, citando-se o réu. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função de circunstâncias judiciais desfavoráveis, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e também a causa de aumento de pena do art. 40, V, da mesma Lei,  e estabelecendo-se o regime inicial fechado, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A defesa, por sua vez, alegou que o acusado satisfaz todos os requisitos para que seja reconhecida a figura do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, fixando-se regime inicial aberto ou semiaberto para o início do cumprimento da sanção, afastando-se a agravante do art. 61, II, "j" do Código Penal e aplicando-se a atenuante da confissão espontânea. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria do crime também é induvidosa. 

Ao ser ouvido pelo juízo, o réu admitiu que a posse das drogas que foram encontradas em sua residência, confessando que se tratavam de substâncias destinadas ao tráfico.

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

A testemunha Weridiana Tamires Aparecida Pires Ferreira, que é policial civil, afirmou em juízo que, na época dos fatos, havia recebido informações de que o acusado, assumindo o lugar de um outro criminoso no tráfico de drogas, teria passado a circular pela região onde morava exibindo uma arma de fogo. Diante disso, a Polícia Civil obteve um mandado judicial para realizar buscas no domicílio do réu. A tal arma de fogo não foi encontrada na casa do acusado, mas os policiais civis se depararam com quase vinte quilogramas de maconha e de uma expressiva quantidade de crack, além de material plástico para embalar drogas e de uma balança, além de um caderno que continha anotações contábeis relacionadas ao tráfico. Interpelado, o acusado admitiu a posse dos entorpecentes, esclarecendo que se dedicava ao tráfico, vendendo drogas "no peso", ou seja, no atacado. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Cássio Rogério da Cunha, outro policial civil ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime imputado ao acusado. 

Vale destacar que a presença de nada menos que 18.605,54g (dezoito mil, seiscentos e cinco gramas e quinhentos e quarenta miligramas) de maconha e de oitenta e quatro porções de crack, com peso total de 60,37g (sessenta gramas e trezentos e setenta miligramas), encontradas junto a petrechos destinados à prática do tráfico, como embalagens plásticas, balança e anotações contábeis relacionadas a essa atividade, são circunstâncias que evidenciam que aquelas substâncias eram mesmo destinadas ao comércio ilícito. 

Nessas condições, a condenação do réu é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque as quantidades de maconha e crack encontradas em seu poder eram grandes, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade da ação criminosa. Além disso, é preciso não perder de vista que uma das substâncias apreendidas – e que também foi encontrada em quantidade expressiva - era o crack, que é mais nociva porque, por seu maior poderio para levar à dependência, constitui fator de mais grave desagregação social e familiar. 

Diante dessas circunstâncias, a pena-base é fixada em 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, ou seja, em seis anos e oito meses de reclusão mais seiscentos e sessenta e três dias-multa. 

Ocorre que o acusado, ao ser interrogado em juízo, confessou a autoria do crime, motivo pelo qual ele deve ser beneficiado com a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal, militando em seu favor, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal). Em função disso, a sua pena deve ser diminuída em 1/3 (um terço), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, valendo destacar não ser caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador do crime descrito na denúncia, nem se pode afirmar que a prática desse crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Também não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, valendo lembrar a impossibilidade de se aplicar a majorante do art. 40, V, da Lei n. 11.343/06 porque, como bem ressaltou o representante do Ministério Público em suas razões finais, não ficou satisfatoriamente comprovado estar-se diante de tráfico interestadual de drogas.

Além disso, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a quantidade considerável de drogas, localizadas junto a petrechos destinados à prática do tráfico, revelou a sua inserção em esquema criminoso destinado a essa atividade ilícita, tanto que, segundo os policiais ouvidos em juízo, ele assumiu o lugar de outro criminoso no tráfico, passando a andar armado, circunstâncias essas que, nos termos da lei, o incompatibilizam com o redutor. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, “b” e 3º do Código Penal. 

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o direito ao recurso em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu LUCAS DA SILVA BARBOSA, RG n. 60.841.049-4, com qualificação completa a fls. 58, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 65, I e III, "d", do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o acusado não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 14 de março de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA