1501251-65.2020.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... Robert e Mariane, que havia sido vitima de roubo majorado, informaram que estava em cativeiro em Itaquaquecetuba. Que o réu pelas imagens era "Uber" e levou o Robert para Mogi das Cruzes, para fazer o saque da quantia exigida. Nas investigações constatou  que o réu esteve com outros dois individuos (ainda não identificados) envolvidos no crime, ele teria ido na parte da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1501251-65.2020.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501251-65.2020.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Galvão Neto

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,    


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano




Vistos. 
Ricardo Galvão Neto foi denunciado como incurso nas penas do artigo 159, caput, c.c. artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, porque, no dia a 05 de março de 2020, por volta das 09h30min, na Avenida Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira, 150, na cidade de Mogi das Cruzes, RICARDO GALVÃO NETO, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros cinco indivíduos não identificados, sequestraram Robert Cesar de Matos e Mariane Rangel Rodrigues, os quais foram mantidos em cativeiro nesta comarca de Itaquaquecetuba, com o fim de obter, para proveito comum, vantagem em dinheiro como preço do resgate.

Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas ainda não identificados deliberaram a prática dos crimes de sequestro. Assim, dois dos agentes não identificados dirigiram-se ao estabelecimento comercial denominado "Robert Matos Automóvel", situado na Avenida Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira, 150, Mogi das Cruzes, pertencente à vítima Robert.

No local, os criminosos, mediante o emprego de arma de fogo, surpreenderam Robert, quando este abria seu estabelecimento, e ordenaram que a vítima ficasse quieta e ingressasse na loja. No interior do estabelecimento comercial, os agentes amarraram as mãos do ofendido e o levaram até o escritório, questionando onde estava o dinheiro.

Indagado, Robert disse que não guardava dinheiro no estabelecimento, sendo que um dos roubadores afirmou que era mentira, posto que a vítima era monitorada há cerca de 36 dias e que sabia de toda a sua vida, bem como que sua esposa chegaria em 10 minutos. Diante disso, o ofendido disse que tinha R$ 6.000,00 guardados no armário da cozinha, quantia esta que os criminosos subtraíram. Os agentes reviraram o escritório e, após, restringiram a liberdade da vítima Robert até a chegada de sua esposa Mariane. Quando Mariane chegou ao local, foi abordada e teve suas mãos amarradas pelos criminosos. Após, os agentes determinaram que Mariana entregasse as chaves de seu veículo e conduziram ambas as vítimas até o referido automóvel (Hyundai Creta, de placas GHE 1709/Mogi das Cruzes).

Na sequência, os criminosos vendaram os olhos das vítimas – com pedaços da blusa de Mariane que rasgaram – e percorreram um trajeto de aproximadamente 40 minutos, até um imóvel em Itaquaquecetuba. Neste local, desembarcaram os ofendidos e os levaram a um quarto, ondes estes foram desamarrados.

No local, os indivíduos não identificados obrigaram a vítima Robert a atender o telefone, quando o interlocutor exigiu a quantia R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) como resgate para libertação de ambas as vítimas. Contudo, o ofendido disse que não possuía tal montante e, assim, passaram a negociar o valor para liberação das vítimas. Após muita insistência dos criminosos, os quais diziam que eram seis pessoas e que deveria ser oferecida quantia que pudessem dividir, foi acordada a entrega do montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), posto que os sequestradores viram o extrato bancário de Robert e constataram que ele não possuía dinheiro e teria que contrair empréstimo para pagar o preço do resgate.
 Destarte, Robert foi retirado da casa e colocado em um veículo GM/Onix Branco, de placas QPZ-1465, conduzido por RICARDO, e levado até seu estabelecimento comercial, onde colheu seu documento pessoal, e, ao depois, foi conduzido a duas agências bancárias para sacar o preço do resgate, ambas situadas na cidade de Mogi das Cruzes. Efetuados os saques, o denunciado levou Robert à Rodovia Ayrton Senna, onde este entregou o valor de R$ 50.000,00 e, então, as vítimas Robert e Mariane foram libertadas.

A investigação policial (fls. 28/74) apurou, mediante visualização das câmeras de monitoramento próximas aos bancos e da rodovia, que o veículo GM/Onix, branco, placas QPZ-1465, era conduzido por RICARDO, o qual locara o automóvel da empresa “Movida locadora de veículos” (cf. fls. 29/30). 

Por fim, o denunciado foi reconhecido pela vítima Robert como o agente que o conduziu às agências bancárias e que o liberou na Rodovia Ayrton Senna, após a entrega de R$ 50.000,00 aos sequestradores (fls. 89).

A denúncia foi recebida em 17/06/2020 (fls. 163/164). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 193), sendo o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 196/199). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. 

É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente, senão vejamos:

Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, laudos periciais acostados, além da prova oral coligida aos autos. 
A autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado.
As testemunhas de acusação confirmaram a descrição fática contida na peça de denúncia, além de terem reconhecido positivamente os acusados como autores do crime. 

A vítima Robert afirmou que, chegou na sua loja de automóveis em torno de 8:00 horas da manhã, que abre a porta do estabelecimento manualmente e quando foi abrir a segunda porta sentiu uma coronhada e caiu no chão, quando visualizou dois individuos portando arma de fogo, em que amarraram ele com "enforca gato"e fecharam as portas da loja. Os individuos o levaram para o escritório e mandaram permanecer sentado, e indagaram para saber o horário que sua esposa chegaria e informaram saber de toda vida dele e do nome de sua filha. Pediram dinheiro a todo momento, mas tinha aproximadamente R$6.000,00 reais na gaveta do escritório. Aguardaram a esposa do Robert chegar, e desceram até o galpão e quando ela chegou na porta do estabelecimento abordaram com arma de fogo e pediram silêncio, permaneceram ali entorno de 20 à 30 minutos. Logo após, os individuos informaram que iriam embora dali com eles. Roberto pediu para que levasse o carro e os bens do escritório, mas os individuos não aceitaram.Um dos individuos buscou o carro da esposa de Robert, estacionou na frente do estabelecimento e colocou ambos na parte de trás do carro, rasgaram algumas roupas deles e vendaram os olhos. No meio do caminho percebeu que o carro estava em alta velocidade, e teve uma perseguição policial sem êxito. Chegaram em uma casa, em que tiraram as vendas dos olhos e observou ser uma casa simples com uma cozinha, sala, banheiro e um quarto, permaneceram em um quarto e pediram para liberar os "enforca gato" e assim foi feito pelos individuos. Informou para eles que não tinha dinheiro, um dos individuos abriram os aplicativos bancários e viram não ter nenhum dinheiro, ocorrendo um pequeno conflito entre os individuos. A principio pediram R$800.000,00 reais em dinheiro, negociaram a tarde toda e chegaram no valor de R$50.000,00 reais. Informou não ter esse dinheiro, mas poderia pedir um empréstimo, os individuos falaram que pediriam um uber para levar ele até o banco e fazer o saque do dinheiro, então não matariam ele e nem sua esposa, mas sua esposa permaneceriam no cativeiro. Em 15 minutos chegou o suposto uber, e visualizou ser um automóvel Ônix e foram para Mogi das Cruzes. No meio do caminho o uber autorizou o Robert a levantar, foi neste momento que percebeu que estava passando pelo shopping de Itaquaquecetuba. O uber informou que estava em uma "roubada",  com uma dívida grande em uma boca, e podia ser morto e por isso se encontrava nessa situação. Percebeu que não estava com nenhum documento, e pediu para passar na Loja para pegar o documento e tinha grande movimentação de policia na loja, porque as portas ficaram aberta. O uber parou no quarterão de trás da loja, e neste momento foi até a loja pegar sua habilitação e os policiais tentaram barrar e que teria sido agredido, mas mesmo assim saiu da loja. Entrou no carro e foi até o banco Santander, e já era entorno de 15h30 da tarde. O gerente informou ser difícil sacar essa quantia de dinheiro, por ser necessário fazer uma reserva, mas percebeu a movimentação e liberou R$10.000,00 reais na conta física e R$10.000,00 da conta juridica, chegando para sacar o dinheiro uma mulher que conhecia ele informou para ir em outro banco para sacar, porque não daria tempo. No meio do caminho até outro banco, entrou no banco Itaú para sacar R$30.000,00 e então conseguiu os R$50.000,00. O "Uber" sugeriu que deixasse o dinheiro e depois iriam marcar um ponto de encontro para deixa sua esposa, mas não foi aceito pelo Depoente. Negociando com os individuos por telefone, combinaram em se encontrar no posto Itaquá e fazer a troca do dinheiro pela sua esposa. Visualizou o carro de sua esposa parando em uma sorveteria, e mais a frente na rodovia Airton Senna com o carro dela para que fizesse a entrega do dinheiro, e então deixou o dinheiro no carro e entrou no carro de sua esposa, momento que foram liberados, assumiu o volante e voltou para Mogi das Cruzes. O depoente informa que sofre de traumas psicológicos até os dias de hoje. Não sabe informar quem estava na loja no momento que foi buscar seu documento, não informou os policiais do que estava acontecendo, porque não estava com sua esposa e temia pela vida dela. Informou não ter sido ameaçado pelo "Uber" (fls. 260).;

A vítima Mariane afirmou que, no dia dos fatos o Robert estava em um carro e a depoente em outro, porque iria levar o cachorro ao petshop. Chegando na loja, percebeu que uma porta estava aberta pela metade, neste momento um vizinho perguntou se teria alguma coisa errada, a depoente também suspeitou. Neste momento, dois individuos mostraram o Robert amarrado e uma arma de fogo, e assim a depoente entrou na loja, em que foi amarrada. Informou que tinha um dinheiro guardado que iriam pagar as contas no dia seguinte, mas mesmo assim os individuos levaram a depoente e seu marido. Logo em seguida, um dos individuos foi buscar o carro da depoente e rasgaram uma roupa para tampar os olhos. Informou que chegou em uma casa com os olhos vendados, e foram colocados em um quarto que tinha uma cama de casal, e de criança e um banheiro, aparentando ser bem simples. Informou que inicialmente os individuos exigiriam 1 milhão de reais, a depoente informou não ter esse dinheiro e começaram a negociar o valor, a depoente sugeriu o valor de 10 mil à 15 mil reais, mas não foi aceito, pois tinha 6 pessoas envolvidas no crime segundo um dos individuos, fechando no valor de R$50.000,00 reais. A depoente acredita que tinha um líder, em que deu instruções para o Robert sobre o "Uber", e a mesma permaneceu no quarto e não viu o Robert entrando no "Uber". Ouviu os individuos falando no telefone, para saber a localização do Robert e se tinha conseguido o dinheiro. A depoente informou que o irmão da mesma queria bater no Robert, no momento que ele foi até a loja pegar o documento, mas não sabe ao certo. Informou que a perícia foi feita no mesmo dia, as câmeras de segurança da loja não funcionavam. 

Sobre o valor probatório da palavra da vítima, traz-se à baila: "A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIM; Ap. nº 1.071.263/0 - São Sebastião, 11ª Câmara; rel. Renato Nalini; j. 15.9.97; v.u.).

No mesmo sentido: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos". (JUTACrimSP, 94:341, Rel. Juiz Celso Limongi).

Ainda: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes". (RT 484:320).

Corroborando com os relatos das vítimas a testemunha de acusação investigador Luis Roberto informou que na época dos fatos era chefe do 1º DP de Mogi das Cruzes, e por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência estava na unidade policial quando chegou o casal Robert e Mariane, que havia sido vitima de roubo majorado, informaram que estava em cativeiro em Itaquaquecetuba. Que o réu pelas imagens era "Uber" e levou o Robert para Mogi das Cruzes, para fazer o saque da quantia exigida. Nas investigações constatou  que o réu esteve com outros dois individuos (ainda não identificados) envolvidos no crime, ele teria ido na parte da manhã se encontrar com os outros individuos. Informou que o réu, já sabia do sequestro e teria sido contratado, em que o veiculo Ônix branco foi locado pela empresa Movidas e tem rastreador. Pelo sistema de rastreamento o veículo esteve em Mogi das Cruzes na parte da manhã e posteriormente  sentido Ayrton Senna em Itaquaquecetuba, em que foi "printado" essa movimentação e juntada nos autos. Logo após, trouxe a vitima até Mogi para sacar o dinheiro exigido. O réu alegou ter recebido R$500,00.Que o réu em interrogatório no CDP teve envolvimento a crime semelhante a este. A locação foi feita antes do crime, não soube precisar o período de tempo, a locação foi registrado no nome do mesmo, visto que a Movida enviou o relatório de locação. Informou que, foi apurado que no pedágio, logo após passar o veiculo da vitima, o carro do réu passa logo em seguida como forma de "escolta". Que o réu é motorista de aplicativo. Que foi solicitada a perícia na loja e acredita que a perícia foi realizada no mesmo dia, mas não consegue afirmar pois não participou da perícia Que as vitimas estavam traumatizados e em choque, e não realizaram o B.O no mesmo dia. A polícia tentou fazer o cerco enquanto os individuos estavam vindo para Itaquaquecetuba, mas sem êxito. Que a vítima relatou que viu uma viatura no trajeto e que um dos comparsas falou para acelerar o carro. Que o réu entrou a pouco tempo no mundo do crime, avaliando sua ficha e comportamento. (fls. 260). 

Ressalta-se, por oportuno, que policiais, sejam civis ou militares, bem como guardas municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. 

Os depoimentos prestados se mostraram isentos, coerentes e válidos. Merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha, o agente policial ou mesmo o guarda municipal assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente do réu que pode cometer perjúrio sem nada arcar. Ademais, pequenas divergências entre os relatos prestados são presumíveis, em especial pelo lapso temporal decorrido entre os fatos e a oitiva em juízo. Assim, o testemunho vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de investigador.

O réu, por sua vez, em seu interrogatório informou que não sabia que era um sequestro, e que trabalha como Uber por 5 anos. Informou que conversou com o Robert conversas do cotidiano, e que foi parado por um rapaz perto de sua residência, que já tinha feito corridas anteriormente, esse mesmo rapaz solicitou que fizesse uma corrida, mas estava sem celular. Informou que, o destino era levar seu amigo até o centro de Mogi das Cruzes, que olhando pelo aplicativo da Uber a corrida estava no valor de R$81,00 reais, mas teria que ir e voltar e ainda aguardar o Robert, e como não poderia ficar parado porque ganha por dia entorno de R$450,00 reais foi acordado o valor de R$500,00 reais. Informou que, o Robert pediu para parar em uma rua de esquina e não sabe informar onde ele foi, permaneceu no local por 30 à 40 minutos, em que tinha policia e GCM no local. Informou que o Robert entrou como um passageiro normal, e que o rapaz que solicitou a corrida ligou para ele, mas para falar com o Robert. Informou que não responde por nenhum processo. Informou que estava saindo de um lava rápido perto de sua casa no Campo Limpo que é uma comunidade, um rapaz por nome de Paulo acenou com a mão e perguntou se o mesmo estava trabalhando, e se poderia levar um amigo até a Mogi das Cruzes. Que nenhum momento o Robert mencionou que estava sendo sequestrado e que falou normalmente com ele. Informou que, a todo momento o Robert foi guiando a corrida, e orientou a pegar a Rodovia Ayrton Senna (fls. 261).

A versão delineada pelo acusado, pretendendo a abstração da comprovada empreitada delituosa, vai de encontro ao restante da prova oral analisada, sendo certo que não resiste a uma análise mais acurada dos fatos em comento, não havendo um único componente idôneo de persuasão racional apto a contestá-la. Em suma, as palavras do acusado devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio nemo tenetur se detegere. 

Com efeito, o elemento objeto do tipo penal prescrito no artigo 159 do Código Penal é sequestrar, tirar a liberdade, isolar, reter pessoa, com o fim específico de obter, para si ou para outrem, vantagem patrimonial. In casu, o elemento da privação de liberdade caracterizado demonstrou-se ser o núcleo central da conduta perpetrada. 

Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: 

“Ora, a extorsão mediante sequestro é a maneira de se obter a vantagem econômica, valendo-se da privação da liberdade de uma pessoa. O resgate tem um preço, que necessita da conotação patrimonial. Pode esta ser direta (ex.: exigir dinheiro para soltar a vítima) ou indireta (ex.: exigir que o professor dê nota suficiente para passar a outro estágio de curso pago como condição para soltar determinada pessoa. Lembramos que ascender no curso tem reflexo patrimonial, pois o beneficiário pagará menor quantidade de mensalidade para atingir o final), mas sempre de fundo patrimonial. Não vemos sentido algum em incluir um crime cujo resultado visado pode ser ofensivo a outros bens jurídicos, que não o patrimônio, neste cenário. Se o legislador olvidou, no tipo penal, a palavra “econô-mica”, para designar a vantagem erros, aliás, são bastante comuns na elaboração de leis , não quer isso dizer que o intérprete deva ficar circunscrito à literalidade da norma. Ademais, para extrair o real significado e o alcance do tipo penal incriminador, deve-se, sempre, promover o seu confronto com os demais tipos que fazem parte do mesmo capítulo onde está situado no Código Penal. Por isso, cremos que a extorsão mediante sequestro não passa de uma extorsão, cujo objetivo é uma vantagem econômica, praticada por meio particularizado, que é a privação da liberdade da vítima. Assim também a posição de Magalhães Noronha: “O Código fala em qualquer vantagem, não podendo o adjetivo referir-se à natureza desta, pois ainda aqui, evidentemente, ela há de ser, como no art. 158, econômica, sob pena de não haver razão para o delito ser classificado no presente título” (Direito penal, v. 2, p. 279). Por outro lado, acompanhamos a posição majoritária que defende ser necessária a vantagem indevida, pois, caso seja devida, a pena ficaria extremamente desproporcional. Assim, havendo sequestro para obtenção de vantagem devida, é mais justo punir por sequestro em concurso com exercício arbitrário das próprias razões.” (Manual de Direito Penal, 16ª Edição, 2019, Editora Forense p. 1042/1043)

Outrossim, não há que se falar em reconhecimento de participação de menor importância. Com efeito, a vítima Robert afirmou de maneira segura e coesa que o acusado agiu conjuntamente com outras pessoas não identificadas, anuindo um na conduta do outro, bem como que o réu participou ativamente da empreitada, conduzindo o veículo ônix até a cidade de Mogi das Cruzes para que a vítima Robert pudesse sacar o valor solicitado. Se não bastasse,  através da análise das imagens das câmeras bem como do rastreador do veículo utilizado pelo réu, que se passou por "Uber", identificou-se  que este já sabia do sequestro e teria locado o veiculo Ônix branco na empresa Movidas. Restou comprovado que  o veículo esteve em Mogi das Cruzes na parte da manhã e posteriormente  sentido Ayrton Senna em Itaquaquecetuba. Logo após, trouxe a vitima Robert até Mogi para sacar o dinheiro exigido. 




 Saliento que amplamente demonstrado nos autos a finalidade econômica do seqüestro, diante das negociações entre os seqüestradores, o réu e as vítimas sendo certo que  réu era coautor do delito e agiu de forma consciente, mediante divisão de tarefas e exercendo papel imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa.

Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o crime de extorsão mediante sequestro possui natureza formal, ou seja, não se exige que se alcance um resultado material para a sua consumação. 

A própria conduta do agente já basta para que fique caracterizado o crime. Dessa forma, basta que a vítima seja privada de sua liberdade com a intenção de obter a condição ou preço do resgate, pouco importando que este fim tenha sido efetivamente atingido para a consumação do crime ser considerada completa. Caso ocorra a condição ou o pagamento do preço, há mero exaurimento do delito.

Diante deste contexto, a condenação do réu como incurso no artigo 159, caput, c.c. artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal é de rigor.


Passo a Dosimetria da pena:

Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de  08 anos de reclusão, além de 10 dias multa, no piso mínimo. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. 

No caso dos autos, não há agravantes nem atenuantes em relação a este réu. Aplica-se, no caso, a causa de aumento de pena do artigo 71 do CP com elevação da pena anterior em 1/6. 

Assim, nessa fase, fixo a pena em  09 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias multa. A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal.

Observado os artigos 387, §2º do CPP e art. 33, parágrafo 2º, alínea b, Código Penal fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.  Na hipótese, considerando o quantum de pena estabelecido e a gravidade concreta do delito, o regime semiaberto, mostra-se adequado ao caso. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR o réu Ricardo Galvão Neto, a suportar a reprimenda do tipo criminal previsto nos artigos 159, caput, c.c. artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, à pena de 9 anos e 4 meses  de reclusão,  a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além de 11 (onze) dias multa, com valor unitário no raso legal.  
Estando o réu solto, permito que recorra em liberdade.
Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950.

Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. 

Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P.R.I.C.
Itaquaquecetuba, 27 de fevereiro de 2023


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Sérgio Cedano - Juiz de Direito