1501082-89.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... do veículo de um cliente com o qual perpetrara o roubo. Portanto, mostra-se determinado  à reiteração criminosa, mediante frio planejamento e com indiferença aos reflexos de sua conduta em relação ao proprietário do auto. A esse perfil somam-se condenações anteriores por tráfico de drogas e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1501082-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501082-89.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE GONCALVES FERREIRA






CONTROLE – 104/2020

CARLOS HENRIQUE GONCALVES FERREIRA  está sendo processada incurso no artigo 157 caput  do Código Penal porque no dia 14 de janeiro de 2020, por volta das07h15m, na Rua Castelo Branco, viela 2, Cangaíba, nesta Capital,  usou de grave ameaça, exercida sob a forma de simulação de porte de arma de fogo, para anunciar o roubo a Renata Vieira de Lima, impossibilitando-a de oferecer qualquer tipo de resistência, e dela subtraiu, para si, a quantia de R$ 200,00 que havia no estabelecimento da empresa. 
Segundo a denúncia, Renata Vieira de Lima funcionária do estabelecimento comercial, denominado “Auto Posto DJ”, quando foi abordada pelo indivíduo, depois identificado como CARLOS HENRIQUE GONCALVES FERREIRA, que usou de grave ameaça, exercida sob a forma de simulação de porte de arma de fogo, eis que anunciou-lhe o roubo e subtraiu-lhe a importância de R$ 200,00, evadindo-se em seguida embarcando no veículo Toyota/Etios, placa FZO- 7145/SP. O fato foi comunicado a militares, os quais, acionados via Copom, através do sistema Detecta, diligenciaram para Avenida Doutor Assis Ribeiro, altura do número 414, depararam-se com um veículo com as mesmas características do que fora utilizado no roubo, tratando-se de Toyota/Etios, placa FZO-7145/SP, pelo que deram ordem de parada ao seu condutor, o qual tentou fugir, mas não teve êxito. Na abordagem estava no interior do carro e identificada Milena Gabriela dos Santos.  Interrogada pela d. autoridade policial, Milena Gabriela negou envolvimento no roubo. Edgar de Macedo relatou que conhece CARLOS HENRIQUE aproximadamente 03 meses, na data do ocorrido, por volta das 05h10m, parou seu veículo Toyota/Etios, branco, placa FZO-7145/SP no lava-rápido e o acusado solicitou que emprestasse o veículo supracitado, não imaginava que seria para cometer o delito. Ainda na delegacia, a vítima Renata Vieira de Lima reconheceu pessoalmente e sem sombra de dúvidas a pessoa de CARLOS HENRIQUE GONCALVES FERREIRA, como autor do delito. A quantia subtraída não foi recuperada.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e entrega de folhas 14/17.
Recebida a denúncia, citado o réu, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É o relatório e passo à decisão. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca da autoria e materialidade delitivas, consubstanciada em  declarações e depoimentos policiais cuja credibilidade se mostra inabalável. 
Nesse sentido, as circunstâncias prisionais foram minuciosamente descritas pelos policiais militares  Joel Jose da Silva e Gabriel Alves Gomes, segundo os quais, em patrulhamento, receberam comunicação via rede policial acerca do emplacamento de veículo e características de autor de roubo em um posto de gasolina e logo após, fora repassado via rede o posicionamento do auto e, cerca de dez minutos após visualizaram o auto, então, conduzido pelo réu e que não obedecera à determinação de parada, passando a empreender fuga pelo interior de uma comunidade até o momento em que ingressara em uma via sem saída, o que o fez abandonar o auto e se evadir a pé, sendo detido e, prontamente, admitindo tivesse praticado a subtração de valor no estabelecimento declinado na denúncia, porém, não mais trazendo consigo o produto do crime porque o gastara com programa sexual.    
As narrativas policiais consubstanciam-se em materialidade delitiva exposta em formal apreensão do veículo utilizado para a prática do crime, também,  corroboradas pelas declarações prestadas em juízo por quem vivenciou a ação criminosa.  
Assim, a vítima R V L  narrou em juízo que trabalhava no comércio quando surpreendida pelo acusado que, ao estacionar  veículo descrito na denúncia, dirigiu-se à declarante e simulava estar portanto uma arma de fogo. A ofendida esclareceu que não duvidou de que estivesse efetivamente sob o jugo de uma arma de fogo e, por isso, não reagiu, entregando o valor existente no caixa e, tão logo o réu se evadira na condução do auto, acionou a polícia militar repassando o emplacamento do auto, o que levou os policiais militares a detê-lo e, instada a comparecer às dependências policiais, o reconhecia como autor do crime. 
Reporta-se a declarante ao  auto de reconhecimento pessoal formalizado na folha 18.  
Desse contexto probatório se extraem uníssona reconstituição do fato em ambas as fases da persecução criminal,  expondo circunstâncias prisionais de efetiva posse pelo réu sobre o veículo utilizado para perpetrar o crime e que estaria em poder do réu no momento do crime, consoante esclareceu o proprietário do auto em  juízo ao afirmar que deixara o auto no lava rápido e que o réu  solicitara ao depoente  o veículo afirmando que levaria alguém para casa, não sendo atendido pelo depoente que solicitou que o esperasse  para acompanhar o  acusado. No entanto,  inesperadamente, o réu deixou o local na posse do auto, posteriormente, apreendido em poder do acusado. 
O réu, por sua vez, nega em juízo que tivesse praticado qualquer tipo de ameaça à vítima. Alega que tão somente teria subtraído o valor deixado pela funcionária sobre a bomba de gasolina e que seria o troco  direcionado a um cliente.
Admitindo autoria delitiva, versa, entretanto, que tivesse praticado o furto do valor. 
Sua versão se torna inverossímil. 
Pautados no estrito cumprimento do dever legal, os policiais militares esclareceram terem sido acionados para a ocorrência de roubo em andamento no posto, no qual uma funcionária teria sido tomada de roubo, segundo deixaram bem claro. 
Os depoimentos policiais não podem ser aceitos incondicionalmente, apenas pela condição de seus autores, impondo-se ao juiz análise de todas as circunstâncias fáticas da ocorrência e perfis dos agentes públicos depoentes. E, no caso dos autos, não se indicia busca vingativa ou arbitrária para incriminar inocente. 
Ademais,  ninguém melhor para estar em juízo e reconstituir o fato criminoso, senão, quem o vivenciou e, estando em juízo, o faz com perfil de idoneidade, mostrando-se autêntica e imparcial ao trazer sincero auxílio à elucidação, não lhe sobrevindo qualquer benesse ao imputar ou agravar acusação contra quem soubesse inocente, mormente, quando mais cômodo lhe seria se curvar ao temor frente àquele que outrora a subjugou. 
Diante de tais considerações, não há hipótese para acolhimento à desclassificação para o crime de furto, como  pretende a Defensora Pública.
Por via de consequência, afasta-se a causa de diminuição de pena relativa á confissão, considerando-se versão amplamente contrária à prova  da dinâmica criminosa e no tocante à elementar do tipo penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CARLOS HENRIQUE GONCALVES FERREIRA incurso no artigo 157 CAPUT do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal. 
A elevação da pena base se justifica porque antes condenado por crime  semelhante,  porém, antes duplamente majorado por emprego de arma e concurso de agentes (9ª Vara Criminal – certidão de folhas 39/41), indicativo de personalidade inclinada à disseminação da grave ameaça para a tomada dos bens alheios. Em contrapartida, nenhum indício há de ocupação lícita. 
É reincidente,  antes condenado por tráfico de drogas (23ª. Vara Criminal – transito em julgado em 14/10/15 – certidão de folhas 39/41), motivo pelo qual acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando em 05  anos  e 10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal, a ser cumprida em regime inicial fechado  que justifico em razão da periculosidade  evidenciada pelo réu, por se mostrar adequado e suficiente à imposição de maior rigor temporal a se aferir mérito à progressão de regime prisional, medida necessária diante de crime perpetrado de maneira audaciosa, deixando o réu seu local de trabalho, um lava rápido para, apropriando-se indevidamente do veículo de um cliente com o qual perpetrara o roubo. Portanto, mostra-se determinado  à reiteração criminosa, mediante frio planejamento e com indiferença aos reflexos de sua conduta em relação ao proprietário do auto. A esse perfil somam-se condenações anteriores por tráfico de drogas e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes), autorizada a conclusão de que é perigoso ao convívio social.  
Por via de consequência, a liberdade do acusado se mostra nociva à ordem pública, oferecendo concreta adesão aos causadores do caos  social vivenciado nesta capital, gerando inseguranças para aquele que necessita trabalhar em funções como a escolhida pelo réu nestes autos para  impor o constrangimento e, por isso, mantida a prisão cautelar – artigos 312  e 313 incisos I e II  c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIO. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de outubro de 2020. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito. 

 

*