1501692-31.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DA RÉ PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501692-31.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-31.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2088052/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23978753 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 810/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2088052 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 810/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 42/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUELA FERRAZ BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.



EMANUELA FERRAZ BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 31 de março de 2022, por volta das 24h20min, na Rua Reinaldo Marcante, n.º 84 – Parque Valeriano Marcante, nesta cidade e comarca de Ourinhos, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 0,3 g, e 01 porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 0,9 g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi citada (certidão de fl. 84) e a defensora nomeada apresentou defesa preliminar (fls. 87/89).
A decisão de fls. 92/95 recebeu a denúncia no dia 26 de maio de 2022.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha de acusação e a ré foi declarada revel porque não foi localizada no endereço declinado nos autos (fl. 113).
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006. 
É o relatório
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada EMANUELA FERRAZ BATISTA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. 
Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação da ré.
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 12/14 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/79, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, do depoimento da testemunha ouvida em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, o policial militar Valdinei Abilio da Silva declarou que estava em patrulhamento pela Rua Reinaldo Marcante e se deparou com a ré, a qual estava em um ponto conhecido pela venda de drogas. A ré também já é conhecida nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Abordou a ré e inicialmente nada de ilícito foi encontrado com ela, apenas uma quantia em dinheiro, contudo ela demonstrou nervosismo e assim foi solicitado o apoio da viatura com a policial feminina, a qual realizou a busca pessoal na ré e encontrou dentro do seu tênis três pedras de “crack” embaladas e prontas para a venda. Além disso, foi encontrada mais uma quantia em dinheiro que foi somada com a quantia inicialmente encontrada, resultando em R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais), em notas diversas. A ré também possuía uma porção de “maconha” consigo. Questionada sobre a origem da droga, a ré não quis informá-la e confessou que estaria naquele local para vender as pedras de “crack” a R$ 10,00 (dez reais) a unidade. A ré não informou o motivo pelo qual estaria vendendo drogas, porém tem conhecimento que ela possui duas filhas pequenas e sempre está vendendo drogas na “Marcante”.  (fl. 03 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o policial militar Cristian Paulino da Silva declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Marcante, quando avistou a ré, vulgo Manu, a qual já é conhecida nos meios policiais pela traficância, escondendo algo dentro do seu tênis. Junto com o seu colega de farda, realizou a abordagem na ré e foi encontrada uma quantia em dinheiro que estava no bolso da ré. Questionou a ré sobre o que ela teria escondido em seu tênis e esta informou que não havia escondido nada. Solicitou o apoio de uma policial feminina, a qual realizou a revista pessoal na ré e encontrou dentro do seu tênis três pedras de crack e mais uma quantia de dinheiro dentro do seu sutiã. A ré confessou, informalmente, que estava vendendo cada pedra de crack por R$ 10,00 (dez reais) e que o dinheiro encontrado era fruto das vendas de drogas realizadas até o momento. A ré falou que estava vendendo drogas porque possui duas filhas e precisa sustentar a casa. Não é a primeira vez que a ré é abordada pelo bairro Marcante, bem como há diversas denúncias em seu desfavor que dão conta de que a ela é envolvida com o tráfico de drogas. Não sabe ao certo o valor em dinheiro apreendido, cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas diversas. (fl. 04 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Cristian declarou que em patrulhamento pelo bairro Marcante, local conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, avistou a ré, vulgo Manu, também conhecida pelos policiais em decorrência do seu envolvimento com o tráfico, sentada na porta de um bar que estava fechado. Quando a ré avistou a viatura, escondeu algo dentro do seu calçado. Foi abordada. Solicitou o apoio de uma policial feminina para que essa realizasse a revista pessoal na ré. Assim, durante a revista pessoal foi localizada, dentro de seu sapato, três pedras de “crack” embaladas e prontas para a venda. Além disso, a ré possuía o valor de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) em notas diversas. Indagou a ré sobre a droga, a qual confessou que as drogas encontradas se destinavam a venda e que estava vendendo cada pedra de “crack” pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Não se recorda em qual local o dinheiro foi encontrado. Sabe que a ré possui duas filhas pequenas. (fls. 128/129 – mídia audiovisual).
Interrogada perante autoridade policial, a ré Emanuel Ferraz Batista utilizou-se de sua prerrogativa constitucional para permanecer em silêncio. (fl. 05 – mídia audiovisual).
A ré não foi localizada no endereço declinado nos autos e por isso foi decretada a sua revelia (fl. 113), não apresentando, portanto, sua versão pessoal para os fatos.
Estas foram, em resumo, as provas produzidas em cenário judicial, observadas as regras pertinentes ao devido processo legal, em especial do contraditório e da ampla defesa.
A traficância está bem evidenciada, cristalina.
Os policiais militares narraram que em patrulhamento pela Rua Reinaldo Marcante avistaram a ré em um ponto conhecido pela venda de drogas, e que ela, ao perceber a presença da Polícia Militar, escondeu dentro do seu tênis um objeto. Durante a sua abordagem, foi encontrada com ela uma quantia em dinheiro, contudo, nada de ilícito. No entanto, diante do nervosismo apresentado pela ré e das denúncias informações sobre o tráfico de drogas, os policiais militares acionaram o apoio de uma policial feminina, a qual realizou a revista pessoal e encontrou dentro do tênis da ré três pedras de “crack”, além de uma porção de maconha, bem como dentro do seu sutiã encontraram mais uma quantia de dinheiro que somada à inicialmente encontrada resultaram no valor de R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais). Os policiais militares narraram que na ocasião a ré admitiu o tráfico de drogas e disse que estava traficando para sustentar suas duas filhas. 
Como se vê, os relatos prestados pelos policiais, tanto em Juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente a acusada. 
Com efeito, a droga apreendida destinava-se à venda, o que se extrai das circunstâncias do caso concreto, pela natureza e forma que acondicionada à droga, sendo 03 porções de cocaína na forma de “crack”, já embaladas para a venda e mais uma porção de maconha, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudos de constatação provisória de fls. 12/14, conjugado com laudo definitivo de entorpecentes de fls. 75/79; bem como pelos relatos dos policiais militares, que narram que na ocasião a ré admitiu o tráfico de drogas.
Vale recordar, que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.” (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJe 01.07.2016)
“TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação. Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido. Recurso improvido.” (TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro: 01.04.2015).
Anoto que o valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente a ré, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendesse prejudicar a ré, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Quanto às denúncias que recaem sobre a ré, no sentido de que estaria praticando o tráfico de entorpecentes, é certo que isoladamente denúncias anônimas não possuem o condão de condenar alguém, mas aliadas a outros elementos probatórios constituem indícios concretos da prática delitiva, como é o caso dos autos, na qual os policiais encontraram junto à acusada 03 pedras de “crack”, com peso líquido de 0,3 g, bem como uma porção de maconha, com 0,9 g. (fls. 75/79), em conhecido ponto de comércio de drogas na cidade. 
Como se observa, ainda que as denúncias anônimas sejam provas indiciárias, quando corroboradas por outras provas dos autos é elemento valioso na análise da adequação típica do tráfico de drogas. Sobre o assunto:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO RECURSAL PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO PRÓPRIO DO ARTIGO 28 DA LEI N. 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO COESO E APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DA RÉ PELO TRÁFICO DE DROGAS. AS DENÚNCIAS ANÔNIMAS INFORMANDO A PRÁTICA DA TRAFICÂNCIA PELO APELANTE, OS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E A POSSE DA RÉ DE QUANTIDADE DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES DEMONSTRAM SUA RESPONSABILIDADE DELITIVA. INAPLICABILIDADE DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DO CP. QUANTIDADE DOS TÓXICOS APREENDIDOS E PROVA NA HABITUALIDADE NA VENDA E PLANTIO, NÃO AUTORIZAM SUA APLICAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO” (TJPR - 4ª C. Criminal - AC 0662493-3 - Siqueira Campos - Rel.: Des. Miguel Pessoa - Unânime - J. 01.07.2010) (destaquei).
“Tráfico de entorpecentes - Recurso do Ministério Público Pedido de Condenação do corréu Thiago. Acolhido Autoria e materialidade comprovadas para ambos os réus Robusto conjunto probatório - Seguros e insuspeitos relatos dos policiais militares que confirmaram: a denúncia anônima dando conta da prática do tráfico de drogas praticado por dois indivíduos, passando, inclusive, as características deles; bem como a confissão informal dos dois acusados - Réu que foi visto dispensando quantia em dinheiro em notas amassadas - Atitude comum em coautoria na venda espúria, onde um agente é responsável pelas drogas e o outro pelo dinheiro. Pedido da acusação para aumento da pena base - Possibilidade - Quantidade e diversidade de drogas que justificam o acréscimo nesta etapa. Pedido da acusação para afastar a confissão do corréu Vanderson – Possibilidade - Confissão parcial feita com o intuito de excluir a culpabilidade de seu comparsa, e não com o escopo de auxiliar na resolução da ação criminal - Impossibilidade de concessão do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas - Réus reincidentes - Regime fechado é medida necessária - Dado provimento ao recurso ministerial.” (Apelação Criminal nº 1501052-47.2018.8.26.0544; 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Freitas Filho, julgamento em 09.10.2019) (destaquei).
Assim, as denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação de tráfico de entorpecentes, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros traficantes de drogas que mutuamente se ajudam.
Destarte, não trouxe a acusada qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Quanto ao valor em dinheiro, é de rigor a conclusão de que era proveniente do tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/2006. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré EMANUELA FERRAZ BATISTA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que a acusada agiu com culpabilidade exacerbada, já que traficava “maconha” e “crack”, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva à saúde humana. Assim, “Há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, julgamento em 03.05.2011).
Sem dúvida, não se pode negar a nocividade da cocaína em pedra, que apresenta maior lesividade.
Portanto, essa circunstância (natureza) autoriza a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e natureza da droga como circunstância preponderante na fixação da pena base. 
Nesse sentido:
1. A natureza da droga apreendida - cocaína, dotada de alto poder viciante – constitui fundamento idôneo a ensejar a exasperação da pena-base, à luz do disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (STJ, HC 338379/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 06.12.2016)
 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos crimes de tráfico de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. No caso, a natureza das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para a ré Geraldo. Precedentes. 3. Ag regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 476995 / SC, 5ª Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgamento em 03.05.2019.) 
“O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12). 
“No crime de tráfico de drogas, a quantidade e a variedade do entorpecente devem ser consideradas na fixação da pena base, amparada no art. 59 do Código penal, uma vez que, atendendo à finalidade da lei 6.368/76 (atual Lei n. 11.343/06), que visa coibir o tráfico ilícito de entorpecentes, esses fundamentos apresentam-se válidos para individualizar a pena, dado o maior grau de censurabilidade da conduta. Precedentes” (STJ, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, 18.10.2007, v.u.). No mesmo sentido: STJ, HC 84.269-MS, 5ª Turma, rel. Napoleão Nunes Maia Filho, 11.12.2007, v.u.) 
Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (natureza), fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, considero a atenuante da menoridade relativa, porque a ré contava com 18 anos na data dos fatos. Assim, reduzo a pena para o mínimo de 5 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Pontuo que em atenção ao disposto na súmula 231 do STJ, a incidência de atenuante não pode conduzir a pena mínima abaixo do mínimo legal.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em atividades outras criminosas. 
Pontuo que a natureza do entorpecente apreendido já foi utilizada na primeira fase para fixar a pena base, motivo pelo qual, em atenção ao Tema 712 do STF, não será utilizada para a dosagem da fração da minorante.
Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, à mingua de causas de aumento ou de diminuição de pena.
Atentando ao critério do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no Juízo da Execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, e prestação pecuniária, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR a ré EMANUELA FERRAZ BATISTA como incursa no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA ESEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em entidade a ser determinada no juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento.
Considerando o regime aberto fixado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo a ré o benefício de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura ao clausulado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.  
Com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD.
Quanto aos demais objetos apreendidos, tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, e por considerá-los imprestáveis, determino o seu encaminhamento para imediata destruição após o trânsito em julgado.
Sendo a ré assistida por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se as respectivas certidões. 
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA