1501492-59.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... das drogas. Já responde outro processo por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que realizaram a sua prisão. Possui passagens por tráfico de drogas quando menor de idade (gravação audiovisual no SAJ).  
Em Juízo, o réu Paulo disse que na data dos fatos tinha ido ao ponto de tráfico para comprar maconha e encontrou o Lucas, que era seu amigo de escola, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501492-59.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501492-59.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINÍCIUS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 08 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 


Autos digitais controle nº 1168/2021:
Vistos.
LUCA SEMI ALVES PEREIRA e PAULO VINÍCIUS SILVA qualificados à fls. 31 e 35, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2021, por volta das 14h23, na Avenida Doutor José Fornari, numeral 1000, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardavam, traziam consigo e vendiam, para fins de tráfico, 23 porções de cocaína, com peso líquido de 10,42g; 07 porções de “maconha”, com peso líquido de 6,99g e 10 porções de lança-perfume, com  peso líquido de 10ml, conforme laudo de constatação de fls.49/51, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, na data e local dos fatos, os denunciados traziam consigo porções de cocaína e maconha, bem como tubos de lança-perfume, e realizavam tráfico de drogas em concurso, sendo que PAULO exercia a função de “campana” ou “olheiro”, realizando a triagem e recebendo os valores, enquanto LUCA entregava a droga aos compradores.
Ocorre que policiais civis foram até o local dos fatos em uma viatura descaracterizada e observaram os denunciados, sendo que os usuários se aproximavam de PAULO e lhe entregavam o dinheiro. Em seguida, PAULO indicava LUCA e os usuários se aproximavam dele e LUCA lhes entregava a droga.
Nestas circunstâncias, os policiais civis desembarcaram da viatura e aproximaram-se dos denunciados, que tentaram empreender fuga, mas foram abordados.
Realizada a revista pessoal, em poder de PAULO foi encontrada a quantia de R$ 61,00, bem como duas folhas com anotações da contabilidade do tráfico. Já com LUCA foram encontradas 23 porções de cocaína, 07 porções de “maconha” e 10 frascos de lança-perfume.
Os denunciados foram presos em flagrante e admitiram informalmente aos policiais a prática do tráfico de drogas.
Ressalte-se que a grande quantidade e variedade de drogas, sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em dinheiro encontrada e as anotações de contabilidade, revelam a prática de tráfico de drogas pelos denunciados.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 4/115.
A decisão de fls. 84/87 concedeu a liberdade provisória aos réus mediante pagamento de fiança, cujos laudos encontram-se juntados a fls. 89/90 e 95/98.
Pela decisão de fls. 136/137 foi determinada a notificação dos denunciados, dentre outras providências.
Paulo não foi localizado para receber a notificação (fls. 169), o mesmo ocorrendo com Luca (fls. 180).
Diante da não localização de Paulo, o Ministério Público requereu a revogação do benefício da liberdade provisória (fls. 173), sendo que este acabou efetivamente revogado pela decisão de fls. 182/183.
Luca, porém, compareceu em Juízo e foi notificado (fls. 181).
Pelos documentos de fls 193/203 veio a notícia que Paulo fora preso em razão do mandado de prisão contra ele expedido. Mandado de prisão devidamente cumprido foi juntado a fls. 202/203. 
Pelo documento de fls. 224 houve a notícia que Luca veio a ser preso novamente por outro fato.
Assim, LUCA SEMI ALVES PEREIRA, que tinha sido regularmente notificado dos termos da inicial em 27/01/2022 (fls.179, 181 e 213), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório (fls.174/178). 
PAULO VINÍCIUS SILVA, regularmente notificado dos termos da inicial em 30/05/2022 (fls.236), ofertou defesa sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório (fl.244). 
Laudos foram encartados aos autos: fls. 116/118 e 163/165  (exame dos papéis com contabilidade); fls. 121/123, 124/16 e 166/168 (exame químico toxicológico -maconha e cocaína).
Folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls. 154/155 (Luca) e 156/158 (Paulos). Certidões SGCs encontram-se juntadas a fls. 62, 83, 129, 233 e 313 (Paulo) e 80, 128, 231/232 e 311/312 (Luca). Certidões VIJ: fls. 61 (Paulo) e fls. 81 (Luca). O comprovante de depósito de valor apreendido encontra-se juntado a fls. 162.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.246/248 (em 13.07.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
E, diante da manifestação ministerial de fls. 276/277, eis que Luca não foi localizado para receber a citação e intimação (fls. 266), foi decretada sua prisão preventiva, cujo mandado se encontra juntado a fls. 293/294.
Então, diante da prisão, os réus foram citados pessoalmente (fls. 310 – Luca e fls. 317 – Paulo).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas e os réus foram qualificados e interrogados. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação dos réus nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.15/19, pelos objetos apreendidos (dinheiro e anotações de contabilidade sobre drogas) e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls. 121/123, 124/126 e 166/168, os quais comprovam que as substâncias eram cocaína e maconha, não se chegando, porém, a juntar o laudo de exame químico toxicológico em relação aos tubos contendo lança-perfume, além do laudo de exame dos papéis com anotações (fls. 116/118 e 163/165),  bem como as provas colhidas nos autos. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu Lucas declarou que de fato estava traficando drogas. No entanto, havia assumido a função tão somente durante a ausência do traficante de drogas que ali se encontrava. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas (fl.29). 
Em solo policial, o réu Paulo declarou que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Porém, negou estivesse traficando drogas. Afirmou que se encontrava pelo local para adquirir maconha, sendo que, inclusive, quando foi abordado havia uma porção de maconha no seu bolso (fl.33). 
Em Juízo, o réu Lucas declarou que terminou o expediente de trabalho, sendo que na época era ajudante de caminhão, sendo que, na sequência, foi comprar maconha. Disse que quando os policiais chegaram todo mundo que estava na fila para comprar as drogas saiu correndo, porém, os policiais deram uns tiros para o chão, de modo que resolveu fugir também, mas acabou sendo apreendido por um policial à paisana. Quando o policial deu voz de prisão, o traficante fugiu. Disse que está morando em Praia Grande porque a mãe achou que seria melhor para ele se afastar das drogas. Já responde outro processo por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que realizaram a sua prisão. Possui passagens por tráfico de drogas quando menor de idade (gravação audiovisual no SAJ).  
Em Juízo, o réu Paulo disse que na data dos fatos tinha ido ao ponto de tráfico para comprar maconha e encontrou o Lucas, que era seu amigo de escola, no entanto, o traficante não estava no local e os policiais acabaram por prendê-lo. Disse que Lucas com certeza tinha ido no mesmo local também para comprar drogas. Narrou que estava com dinheiro e três porções de maconha no bolso. Possuía na ocasião R$ 60,00 em dinheiro. Disse que não estava traficando. Disse que é barbeiro e que trabalhava na época que foi preso. (gravação audiovisual no SAJ).  
Em que pesem as negativas apresentadas  pelos réus em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações. 
A testemunha Ronaldo Vilas Boas, policial civil, relatou que na ocasião estava ocorrendo uma operação chamada "São Bernardo mais segura", sendo que, então, dirigirem-se ao local dos fatos, que é a margem de um rio, local conhecido como "Curva dos Pretos", onde visualizaram os réus. Juntamente com um colega de trabalho em viatura descaracterizada fizeram uma campana, período de aproximadamente 15 (quinze) minutos, sendo que puderam visualizar Paulo Vinícius que fazia uma espécie de triagem. Ele recebia o pagamento e encaminhava usuários de drogas para o Lucas, que era quem entregava as drogas ao comprador. Abordados, com o Paulo foi encontrada contabilidade e dinheiro, sendo que com Lucas foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Os dois disseram que já tinham passagem pelo crime de tráfico de drogas e confessaram que estavam traficando (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Thiago Lavorente de Paiva, policial civil, declarou que estavam em uma operação com uma viatura descaracterizada quando visualizaram os réus fazendo duas vendas. O local ficar perto de um piscinão e perto dali há uns barracos onde fica o ponto de tráfico, já conhecido da polícia. Relatou que visualizou os dois réus em atitude típica de tráfico de drogas, sendo que um recepcionava o comprador e recebia o pagamento, que seria o Paulo Vinícius, e o outro entregava as drogas, que seria o Lucas.  Disse que ficou de campana entre 10 (dez) a 15 (quinze) minutos. Após a abordagem encontraram as drogas descritas na denúncia. O Paulo estava com a contabilidade e o dinheiro e o Lucas estava com as drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que os réus traziam consigo e guardavam, assim como vendiam as drogas que acabaram apreendidas.
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam os réus, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais:  “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que os réus foram visualizados pelos policiais em local conhecido pela venda de drogas. Destaco que os policiais disseram que realizam campana durante  aproximadamente quinze minutos no local dos fatos e visualizaram quando Paulo recepcionava os usuários e recebia o pagamento, enquanto Lucas entregava as drogas.  Chegaram a visualizar duas vendas, sendo que após a abordagem, com o Paulo foram encontrados dinheiro e contabilidade e com o Lucas, as drogas descritas na denúncia.  
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos. 
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, o encontro de contabilidade (vide fls. 116/118 e 163/165), além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foram abordados, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, indicam que a posse e a guarda das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros, sendo que eles dividiam a tarefa entre eles para tal atividade espúria.
Dessa forma, a conduta dos réus amolda se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as certidões de fls.311/312 (Lucas) e fl.313 (Paulo), verifico que os réus são primários. No entanto, ambos há tinham se envolvido com tal atividade ilícita quando ainda adolescentes (vide fls. 61 – Paulo e fls. 81 – Luca). Assim, considerando a quantidade de drogas apreendidas (40 porções) a diversidade das drogas (maconha e cocaína), o encontro do dinheiro e contabilidade, e, ainda considerando as circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria, observo que ambos eram menores de vinte um anos ao tempo do fato, o que configura circunstância atenuante, de modo que reduzo suas penas para o mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista que os réus embora tecnicamente primários, observo que ambos já tinham pretérito envolvimento com a criminalidade como se viu das certidões de fls. 61 (Paulo) e fls. 81 (Luca). Outrossim, em gozo de liberdade provisória, Luca voltou a delinquir, tendo sido novamente preso e acusado de idêntico delito (autos nº 150.1360-68/2022, da 1ª Vara Criminal de Praia Grande). a demonstrar que estavam se dedicando às atividades criminosas de forma habitual, o que impede a concessão do almejado benefício.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exerciam com habitualidade, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-los de novas investidas contra a ordem pública. 
Assim, as penas deverão ser cumprida no regime inicial fechado. Observo que “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014). 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar LUCA ou LUCAS SEMI ALVES PEREIRA, RG nº 55.823.508, e PAULO VINICIUS SILVA, RG nº 52.232.868, pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Os réus foram preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia foram beneficiados com a liberdade provisória mediante recolhimento de fiança bem como aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP. Observo que Paulo se colocou em local incerto e não sabido, assim como Lucas, sendo que este acabou sendo novamente preso acusado da prática do mesmo tipo de delito como acima destacado. Ambos tinham pretérito envolvimento com o mesmo tipo de delito quando ainda adolescentes. Assim, a prisão cautelar de ambos se impõe como forma de garantia da futura aplicação da lei penal, quanto para a garantia da ordem pública. Saliente-se que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014).
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). Recomendem-se os acusados junto aos estabelecimentos prisionais em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado Paulo, que se encontra preso por este processo, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. 
Já foi autorizada a destruição parcial das drogas apreendidas (decisão de fls.84/87). Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição total das drogas.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls.11 e 162) a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do comércio ilícito. 
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Na forma do art. 802 do CPP, os réus, cada qual, deverão arcar com pagamento de custas e despesas processuais, caso percam a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 08 de setembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA