1501645-15.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501645-15.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501645-15.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190172/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26120045 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2190172 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO WENDEL DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos. 
Francisco Wendel de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 10h30min, na Rua das Orquídeas, n.º 457, Jardim Margarida, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, o Réu, mediante rompimento de obstáculos, subtraiu, para si ou para outrem, coisas alheias móveis consistentes em: 01 (um) aparelho de telefonia móvel, marca Asus; 01 (uma) mochila; diversas panelas e vasilhames; fiação elétrica; utensílios diversos; 01 (um) facção e 01 (um) alicate, avaliados  em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação a fls. 42/44, bens pertencentes a Hamilton da Silva Pudo.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 57/58.
A denúncia foi recebida às fls. 91/93, em 18 de julho de 2022.
Regularmente citado (fl. 113), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 137/140.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Rodrigo Freitas dos Santos e Leonardo Rodrigo Oliveira Pereira. Regularmente citado e intimado, o Réu não compareceu ao ato, razão pela qual foi decretada a sua revelia, nos termos do art. 367, CPP. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual e constantes do termo, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelas fotografias de fls. 40/41, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 42, e pelos laudos de exame pericial de objetos de fls. 171/173 e 174/176, bem como pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que possui uma chácara e que os vizinhos lhe chamaram para comunicar que uma pessoa arrombou a porta e subtraiu bens. O suspeito rompeu um cadeado e levou extensões, ferramentas, panelas etc. Não era nada de valor expressivo, o conserto do portão acabou sendo mais caro que o furto em si. Depois, viu o Réu dentro da viatura, junto com os bens subtraídos.
A testemunha Rodrigo Freitas dos Santos, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando quando receberam a notícia de que um sítio havia sido furtado. Os vizinhos indicaram as características do suspeito e a direção para onde havia rumado. Tratava-se de pessoa alta, magra, com pele parda/negra e aparentava ser usuária de drogas. Acredita que possuía entre trinta e cinco a quarenta e cinco anos. Também informaram que ele estaria carregando uma sacola com pertences. Diligenciaram e encontraram o acusado na posse dos objetos furtados e da referida sacola. De pronto, o Réu admitiu a prática delitiva. Além dos bens do ofendido, havia o cadeado arrombado dentre os pertences. 
No mesmo sentido, a testemunha Leonardo Rodrigo Oliveira Pereira, policial civil, narrou que estava em serviço com os agentes Rodrigo e Anderson quando receberam a denúncia de que um sítio havia sido furtado em Mogi das Cruzes. Dirigiram-se ao local e os vizinhos informaram que o responsável pelo delito havia se direcionado para uma trilha. Conseguiram encontrá-lo em posse de uma sacola com os pertences da vítima. Além da res furtiva, havia uma chave de fenda com ele, utilizada para permitir a sua entrada no local do crime. Ele tinha por volta de quarenta anos, era alto, parecia ser morador de rua ou usuário de drogas.
Nota-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitou-se o ofendido a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu, mediante arrombamento de porta, ao passo que os policiais civis se detiveram a narrar o modo como foi realizada a investigação, com a respectiva descoberta da identidade do responsável pelo crime, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Não bastasse, corroborando com as provas acostadas aos autos e o relato das testemunhas, o Réu confessou a prática delitiva em sede policial (fls. 10/11).
Sendo assim, indubitável que o Réu subtraiu os itens objeto do presente furto, uma vez que inexistem quaisquer provas em sentido contrário ao da acusação, sendo a condenação medida que se impõe.
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, essa restou devidamente comprovada por meio dos depoimentos da vítima e das testemunhas e do próprio Réu, bem como pelo laudo pericial de objeto de fls. 174/176, que analisou o cadeado quebrado encontrado na posse do Réu e ferramentas.
Deste modo, indubitável a incidência da referida qualificadora à espécie, tendo em vista que a existência de portões fechados no sítio da vítima demonstra que o Réu somente poderia ter adentrado à propriedade onde se encontravam os bens furtados mediante arrombamento de porta/cadeado, escalada ou se franqueada a entrada por alguém, sendo certo que, em sede policial, admitiu a prática da primeira forma.
Com relação ao princípio da insignificância, deixo de reconhecer a sua incidência do à espécie, em razão de o Réu possuir condenação anterior transitada em julgado por crime da mesma espécie (fls. 57/58), ostentando maus antecedentes, o que impede a constatação do reduzido grau de reprovabilidade de sua conduta.
Por outro lado, viável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal, por se tratar de Réu tecnicamente primário – ante o decurso do período depurador previsto no art. 64, I, CP – e a coisa furtada ser de pequeno valor (o qual, siga-se de passagem, não se confunde com valor ínfimo).
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria do crime e ausentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 e seguintes, do Código Penal.
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (certidão de fls. 57/58 – 0045641-90.2002.8.26.0050), realizo o aumento da pena-base em 1/8, fixando-a em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), tendo em vista que, em sede policial e perante os agentes públicos, durante a abordagem, o acusado confessou integralmente a prática delitiva. Logo, reduzo a pena em 1/6, sem contudo, estabelecê-la aquém do mínimo legal, a teor da Súmula nº 231, STJ. Logo, pena intermediária em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em terceira fase, incide a causa de diminuição relativa ao furto privilegiado (art. 155, § 2º, CP), razão pela qual reduzo em 2/3 com fundamento no valor reduzido dos bens e na sua natureza, destacando-se que a vítima relatou que acabou tendo mais prejuízo para consertar o portão do que em reaver os bens.
Assim, fixo a pena definitiva em 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do Réu, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, o que se justifica pelo fato de o Réu ser tecnicamente primário ao tempo do crime e à luz do princípio da proporcionalidade, em razão do quantum aplicado da pena. 
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável (artigo 44, III, CP) por se tratar de pessoa com maus antecedentes o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP, por não se revela socialmente adequado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o Réu Francisco Wendel de Oliveira pela prática do delito furto privilegiado qualificado (art. 155, §§ 2º e 4º, inciso I, do Código Penal), aplicando-lhe a pena definitiva de 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, a ser cumprida, inicialmente, em regime aberto.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido e que o Réu permaneceu em liberdade no curso da instrução, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, inexistindo motivos que permitam inferir risco à ordem pública ou econômica, à instrução processual ou à aplicação da pena (art. 312, CPP). 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Mogi das Cruzes, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA