1501720-29.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... utilizada para a realização do roubo. Houve, contudo, apreensão de parte da res
subtraída, consistente em R$514,00.
Na Delegacia de Polícia, o denunciado foi reconhecido informalmente como autor do 
roubo.
Recebida a denúncia (fls. 107/108), o réu foi citado (fls. 120) e ofertou resposta 
à acusação (fls. 125/126). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3279-1417,
Sao Miguel Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501720-29.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO FERRAZ PROENÇA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

ROBERTO FERRAZ PROENÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo 
e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, 
subtraiu, coisa alheia móvel consistente em R$617,92 do estabelecimento comercial 
Supermercado Xavier.
Apurou-se que, na data e local supracitados, o denunciado ingressou no 
estabelecimento comercial e se dirigiu até o caixa ocupado pela funcionária Renata 
Aparecida Domingues, quando, exibindo uma arma de fogo, anunciou o roubo. Ato 
contínuo, o denunciado exigiu que o caixa fosse aberto e, de lá, subtraiu a quantia
supracitada.
Após se apoderar do dinheiro, ROBERTO iniciou sua fuga. Ocorre que Renata relatou o
ocorrido ao responsável pelo estabelecimento comercial, que, por sua vez, acionou a
Polícia Militar, repassando as características do denunciado.

Foram iniciadas buscas nas proximidades do Supermercado e, na Rua Antônio Alves de 
Machado, os militares avistaram o denunciado, o qual, percebendo a presença 
policial, passou a fugir invadindo e pulando muros de alguns Imóveis. Ocorre que os
policiais acompanharam a movimentação de ROBERTO e lograram prendê-lo no quintal de
um imóvel situado cerca de 50m do local onde inicialmente foi visto. Durante a 
abordagem, não houve êxito na apreensão da arma de fogo utilizada para a realização
do roubo. Houve, contudo, apreensão de parte da res subtraída, consistente em 
R$514,00.
Na Delegacia de Polícia, o denunciado foi reconhecido informalmente como autor do 
roubo.
Recebida a denúncia (fls. 107/108), o réu foi citado (fls. 120) e ofertou resposta 
à acusação (fls. 125/126). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva resta comprovada nos autos, pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fl. 12), pelos documentos de fls. 92/93, bem como 
pela prova colhida em sede de instrução.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Com efeito, a parte ofendida Renata Aparecida Domingues,  disse que trabalhava no 
caixa do supermercado, no momento do roubo. Indagada, reconheceu o denunciado 
presente à audiência como autor do delito. Indagada, disse que estava terminando de
atender um cliente, quando o réu chegou. Acreditou que ele pediria alguma 
informação, pois o denunciado chegou “de boa”. Contudo, ele levantou a camisa, 
mostrou a arma e ordenou a entrega do dinheiro. Alegou que chegou a ver o cabo da 
arma, mas não sabe dizer se se trata de simulacro ou não. Às perguntas do 
Ministério Público, respondeu que, no dia, ficou muito nervosa, mas conseguiu 
voltar a trabalhar tranquilamente.
O representante do supermercado Carlos Xavier de Oliveira, disse que estava 
presente no momento do roubo. Indagado, respondeu que estava no corredor e a 
presença do réu chamou sua atenção, pois a moça do caixa se levantou e ele estava 
retirando o dinheiro. Não conseguiu ouvir a conversa, mas a movimentação da 
retirada do dinheiro, que guardava no bolso foi constatada. Indagado, respondeu que
o denunciado, presente na imagem é o responsável pela subtração. Disse que, assim 
que o réu saiu do supermercado, foi acionado pela funcionária, que noticiou o 
roubo. Alegou que tudo isso ocorreu em segundos. Disse que analisaram o circuito de
câmeras para prestar informações mais precisas aos policiais, que acessaram o 
conteúdo das gravações. Ao fim, respondeu que recuperou quase o valor total e que 
seu prejuízo ficou em torno de cem reais.
A testemunha policial militar Paulo Roberto Rocha, durante a instrução, afirmou que
se recorda de ter atendido a ocorrência. Afirmou que havia acabado de passar nas 
proximidades do mercado, quando foram interpelados pelo representante do 
estabelecimento, que noticiou a realização do roubo. Com base nas imagens de 
segurança, foi viabilizada a busca nas imediações do bairro Planeta, local onde o 
denunciado fugiu. Avistaram o indivíduo com as mesmas características que, ao 
constatar a viatura, começou a pular muros de residências, mas fizeram o cerco e 
conseguiram prendê-lo. Às perguntas o MP, respondeu que não conhece o acusado, 
pois, ao que parece, ele não é do município. Às perguntas da Defesa, afirmou que 
não houve apreensão de arma de fogo. O acusado chegou a afirmar que teria uma 
réplica de arma de fogo, e indicou o lugar onde ela supostamente teria sido 

dispensada. Mas, mesmo com a realização de buscas, não houve êxito na apreensão. As
vítimas prontamente reconheceram o denunciado como autor do roubo. Afirmou que não 
se recorda do valor apreendido em poder do réu.
A testemunha policial militar Paulo César Momberg de Barros, disse que se recorda 
do fato. Alegou que, em patrulhamento, foram solicitados pelo representante do 
supermercado, que noticiou o roubo ocorrido no local, mediante emprego de arma de 
fogo. Disse que o réu fugiu sentido bairro Planeta e conseguiram localizar o 
acusado, que ficou assustado ao avistar a viatura. Em seguida, ele pulou muros de 
casas situadas na região, mas conseguiram prendê-lo. O réu resistiu à abordagem e, 
inclusive, tentou se apoderar da arma do militar. Durante a revista, foi encontrada
a quantia subtraída na roupa do réu, que confessou a empreitada delitiva. Indagado,
respondeu que não conseguiram localizar a arma. O réu até indicou o local onde 
teria deixado a arma, mas ela não foi encontrada.
Interrogado o réu ROBERTO FERRAZ PROENÇA, disse que a acusação é verdadeira, pois 
trabalhava na batata. Começou a usar drogas e fazer uso de bebidas alcóolicas. 
Conheceu algumas moças e, na casa de uma delas, começou a usar drogas, o que durou 
por dois dias. Alegou que ficou sem dinheiro e uma das moças lhe entregou uma arma 
de brinquedo, conduzindo-o ao supermercado. Já no estabelecimento, mostrou a arma e
pegou o dinheiro, fugindo, em seguida. Perguntado, disse que ficou perdido na 
cidade. Correu por certa distância, mas foi interceptado pelos policiais. Afirmou 
que correu pulando casas e muros para fugir da ação policial. Ao fim, respondeu que
tem outros processos, envolvendo homicídio, furto e assalto, com condenação em 
alguns deles.
E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos. 
Com efeito, de forma bastante segura e coerente a vítima reconheceu o denunciado 
presente à audiência como autor do delito. Narrou que estava terminando de atender 
um cliente, quando o réu chegou. Acreditando que ele pediria alguma informação, 
pois o denunciado chegou tranquilamente. Contudo, ele levantou a camisa, mostrou a 
arma e ordenou a entrega do dinheiro. No mesmo sentido o depoimento do 
representante da vítima Sr. Carlos, que visualizou o réu retirando o dinheiro do 
caixa e passando as características para os policiais que o abordaram logo em 
seguida com o proveito do crime.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da 
ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
A causa de aumento de pena referente ao emprego de arma fica reconhecida. A vítima 
relatou que o réu levantou a camisa, mostrou a arma e ordenou a entrega do 
dinheiro, e que chegou a ver o cabo da arma ( § 2º-A).
Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir
a causa de aumento, pois, segundo os ensinamentos da melhor jurisprudência, é 
dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que outras provas 
demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a vítima foi 
categórica ao asseverar em ter o agente utilizado arma para subjugá-la. Igualmente,
não há quaisquer provas de que se tratava de simulacro e não de arma verdadeira.
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE.
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
- (...).
- A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da 
majorante pela utilização de arma prescinde da apreensão e perícia no objeto, uma 
vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da 
vítima.
- O conceito técnico e legal de "arma" encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, 
do anexo do Decreto n. 3.665/2000, segundo o qual é o "artefato que tem por 
objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas". Nesse conceito 
estão incluídas tanto as armas de fogo, quanto as armas brancas ou impróprias, como
um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc.

- Os depoimentos da vítima, de testemunhas e do próprio réu comprovaram a efetiva 
utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a
empreitada criminosa.
- Habeas corpus não conhecido.
(HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 25/05/2015)
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do 
acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta nos termos do art. 68 e 59 do CP.
Primeira fase: O réu registra outros envolvimentos criminais (fls. 155/166), 
ostentando em seu prontuário condenação definitiva, o que configura maus 
antecedentes. Saliento que a certidão de fls. 169, não foi utilizada nesta etapa da
dosimetria, pois será utilizada para o reconhecimento da reincidência. As demais 
circunstâncias e as consequências do crime, são favoráveis ou neutras. Desta forma,
fixo a pena-base acima do mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase: reconheço a atenuante da confissão  e reincidência do réu às fls. 
169. No entanto, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado foi 
ineficaz para prevenir novo delito, e, por isso, merece maior carga de reprovação, 
ainda mais considerando que estava respondendo em livramento condicional pelo 
processo nº 7001644-85.2012.8.26.0114. Assim, deve preponderar sobre a 
circunstância atenuante da confissão espontânea. Majoro a pena em 5 (cinco) anos, 5
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Não há causas de diminuição de pena.  Aplico a causa de aumento de 
2/3 já fixada anteriormente com relação ao emprego da arma de fogo. Tornando a pena
definitiva em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa.
Tratando-se de crime de roubo majorado e diante do quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado pelo 
réu (artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista o quantum da 
pena dos acusados. Pelos mesmos motivos também não verifico possível a suspensão 
condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do artigo 77, do Código 
Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
ROBERTO FERRAZ PROENÇA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto 
no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa no mínimo legal (1/30 do 
salário mínimo), em regime inicial fechado.
Não poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante a instrução penal, 
se solto poderá voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra razoável 
conceder ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade, 
se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Some-se isso ao fato de que neste
momento, com maior segurança para a prisão, há sentença penal condenatória contra o
acusado. Por fim, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a segregação 
cautelar, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que já se encerrou. 
Deixo de fixar a indenização do art. 387, IV, do CPP uma vez que não há dados que 
permitam o arbitramento;
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 
11.806/03.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) nos termos previsto 
na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a respectiva 
certidão.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução provisória.

P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 14 de julho de 2022
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

