1501319-83.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... a respeito de eventual envolvimento do réu com o tráfico de drogas – não obstante o registro de condenação anterior por esse crime; não se havendo encontrado na residência qualquer outro objeto que pudesse ser relacionado ao tráfico e tendo o réu, em todas as oportunidades em que inquirido, sustentado a destinação da droga ao consumo, não há razão para entender-se de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

            Processo nº 1501319-83.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-83.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor
Réu
Justiça Pública
Clébio Augusto dos Reis
Réu Preso


Vistos.

Clébio Augusto dos Reis foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03; no art. 180, caput, do Código Penal, e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2021, no período matutino, na Rua Particular Liberdade nº 05, bairro Barreiro/São Gonçalo, nesta cidade e comarca de Taubaté, possuía e mantinha, sob sua guarda, no interior da residência, uma arma de fogo de uso permitido e com número de série suprimido, além de vinte e dois cartuchos de munição íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, adquiriu e ocultava, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime. Por fim, guardava e tinha em depósito, para consumo próprio, 22,1g de maconha, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Descreve a denúncia que policiais civis, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1527411-77.2021.8.26.0625, da Vara do Júri desta comarca, diligenciaram à residência do réu. No local, o réu estava sozinho e foi informado sobre o teor do mandado. Indagado, o réu confessou que possuía uma arma de fogo e indicou o local em que estava escondida (cesto de lixo do banheiro), a qual foi localizada e apreendida, tratando-se de um revólver da marca Taurus, calibre .38” special, de uso permitido, com número de série suprimido, o qual estava municiado com cinco munições de mesmo calibre. Também foi encontrada uma bolsa que continha mais dezessete munições de mesmo calibre. Em continuidade à diligência, na mesa da cozinha, os policiais encontraram uma porção de 22,10g de maconha. Em outro cômodo, localizaram diversas ferramentas utilizadas em obras civis: dois marteletes Dewalt (amarelos); uma serra de mármore Dewalt (amarela); três esmerilhadeiras, das marcas Dewalt, Stanley e Makita; um misturador de argamassa Stanley (amarelo); um riscador/cortador de pisto Cortag; três furadeiras das marcas Dewalt, Bosch e Makita; dois rolos de cordas de segurança poliamida (cor branca), com 100m cada, da marca Plasmodia, e vinte rolos de conduítes (cor laranja), com 50m cada, todos objetos produtos de furto, de propriedade da empresa MRV Engenharia, representada por Simone Cristina da Silva Machado, que compareceu posteriormente em solo policial e reconheceu os objetos, sem dúvidas, como sendo os que foram subtraídos da obra em que trabalha. O réu confessou a prática dos delitos e asseverou que a arma de fogo e munições lhe pertenciam e se destinavam à sua segurança; o entorpecente se destinava ao seu próprio consumo, e os objetos antes referidos, adquiriu nas proximidades do “mercadão”, com a finalidade de revenda, de um indivíduo chamado Leandro e mediante a quantia de R$ 250,00 por cada martelete, R$ 30,00 por cada rolo de conduíte, R$ 50,00 por cada rolo de corda e R$ 100,00 nas demais ferramentas, acreditando, contudo, que se tratava de produto de crime (fls. 111/115).

Recebida a denúncia, em 15 de outubro de 2021 (fls. 118/121), o réu foi citado (fls. 142) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 143/144). 

O processo foi saneado (fls. 154/156) e assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 179/180). 

Em audiência de instrução procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.
O Ministério Público, ante as provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo postulado o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência do réu, a acarretar a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade pelos crimes de posse de arma de fogo e de receptação, e impossibilidade de sua substituição por pena restritiva de direitos e concessão de sursis, com imposição da medida de prestação de serviços à comunidade pelo crime de posse de drogas para uso próprio. 

A Defesa, por seu turno, sustentando ser incontroversa a autoria em face da confissão judicial do réu, pugnou pelo reconhecimento da atenuante correspondente e fixação do regime aberto de cumprimento de pena, permitindo-se ao réu permanecer em liberdade até o trânsito em julgado do decisum.  

A audiência foi realizada e gravada por teleconferência mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 207/208). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado da prática dos crimes de (i) posse ilegal de munições e de arma de fogo de uso permitido e numeração suprimida; (ii) guarda e depósito de entorpecente para consumo pessoal e (iii) receptação. 

Foi preso em flagrante delito (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01/02) e a respeito de suas condutas foi lavrado Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), sendo registrada a apreensão, em seu poder, de (i) uma arma de fogo da marca Taurus, calibre .38, de uso permitido e com numeração suprimida, com (ii) 22 munições intactas da marca CBC, calibre .38; (iii) uma porção de erva esverdeada aparentando ser maconha; (iv) um aparelho celular usado da Motorola, modelo MOTO 6ES; (v) um aparelho celular da marca Microsoft, usado e aparentemente danificado; (vi) e as ferramentas: 2 marteletes Dewalt (amarelos); 01 serra mármore Dewalt (amarela); 03 esmerilhadeiras das marcas Dewalt, Stanley e Makita; 01 misturador de argamassa Stanley (amarelo); 01 riscador/cortador de piso Cortag; 03 furadeiras das marcas Dewalt, Bosch e Makita, 02 rolos de corda de segurança poliamida de 100m cada, cor branca, e 20 rolos de conduíte de 50m cada, cor laranja (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08/09). 

Foi abordado em sua residência pelos policiais civis Leandro Cesar de Oliveira e Ricardo Faura Simões (depoimentos na fase inquisitiva a fls. 10 e 11 e em juízo a fls. 207/208), que juntamente com outros policiais se dirigiram ao local para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela Vara do Júri desta Comarca (cópia da r. Decisão/Mandado de Busca e Apreensão, proferida nos autos nº 1527411-77.2021.8.26.0625, da Vara do Júri desta comarca, a fls. 25/26).

O réu foi cientificado da razão da diligência e não ofereceu resistência. Indagado sobre a existência de materiais ilícitos na casa, o réu de pronto confessou haver uma arma escondida na lixeira do banheiro, onde de fato havia um revólver cal. 38, municiado com cinco munições, cuja numeração estava suprimida. Também foi encontrada uma sacola em que havia mais dezessete munições de mesmo calibre.

Observou-se que durante a diligência o próprio réu afirmou aos policiais civis a existência da arma de fogo em sua residência e indicou sua localização; ainda, lhes disse que a possuía para sua proteção. Também quando interrogado pela autoridade policial (fls. 07) o réu confessou a propriedade da arma de fogo e das munições apreendidas em sua residência, dizendo que as adquiriu de um desconhecido na feira da “breganha” por R$ 3.000,00, o que reafirmou em juízo, ocasião em que asseverou acreditar que a numeração da arma estava suprimida, embora sem ter certeza, referindo não saber se a arma funcionava, embora municiada, porquanto não a utilizara. 
Não subsiste controvérsia sobre a autoria do delito de posse de munições e de arma de fogo de uso permitido e numeração suprimida, porquanto afirmada pelos policiais civis e confirmada pelo réu, que não detinha autorização legal para a conduta. 

Apreendidas as munições e a arma de fogo e constatada a integridade das primeiras e a supressão da numeração desta última (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08/09 e Laudo de Exame de Objeto a fls. 98/101), comprova-se suficientemente a materialidade, não obstando a convicção a ausência de constatação da aptidão da arma à realização de disparos, eis que se trata de conduta de perigo abstrato, cuja objetividade jurídica é a segurança pública: 

“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos no art. 12, art. 14 e art. 16 da Lei 10.826/2003 são de perigo abstrato, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte ou posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição. Precedentes” (AgRg no HC 658.107/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021 - grifou-se). Ainda: 

“A Terceira Seção desta Corte uniformizou o entendimento - alinhado à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal -, de que o tipo penal descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo prescindível, para sua configuração, a realização de exame pericial para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida, pois é suficiente o simples porte do armamento, ainda que desmuniciado, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a caracterização do crime” (AgRg no REsp 1670055/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 18/05/2021 - grifou-se).

O réu deve ser condenado por essa imputação. 

Dando prosseguimento às buscas na residência, os policiais civis encontraram, sobre a mesa da cozinha, uma porção de maconha, que o réu lhes disse que destinaria ao seu uso. Em solo policial, igualmente, assim como em juízo, o réu confessou a posse da substância entorpecente e alegou que se destinava ao próprio consumo.

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 19/21) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 102/104) identificou-se que a droga apreendida na casa do réu, com massa líquida total de 22,1g, tratava-se, efetivamente, de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Em tratando de droga de única natureza, em quantidade que não se pode reputar ínfima, mas compatível com a destinação ao uso; que estava no interior da casa do réu, sobre a mesa, encontrada circunstancialmente e não em razão de qualquer investigação prévia a respeito de eventual envolvimento do réu com o tráfico de drogas – não obstante o registro de condenação anterior por esse crime; não se havendo encontrado na residência qualquer outro objeto que pudesse ser relacionado ao tráfico e tendo o réu, em todas as oportunidades em que inquirido, sustentado a destinação da droga ao consumo, não há razão para entender-se de forma diversa, devendo ser reconhecido que o réu mantinha em depósito droga para consumo pessoal, devendo ser condenado por essa imputação. 
Por fim, em outro cômodo da residência do réu, os policiais civis encontraram diversos equipamentos para construção: ferramentas, tais como marteletes e furadeiras, já usados, mas em regular estado de conservação, assim como muitos rolos de conduíte e de corda novos, em embalagens ainda fechadas. 

Quando questionado pelos policiais civis a respeito desses produtos, o réu lhes respondeu que os havia comprado há pouco tempo, de pessoa que conheceu apenas por Leandro, sem outros dados, e lhes confidenciou suspeitar serem produto de ilícito, em razão do baixo valor que por eles pagou.

De fato, as ferramentas, maquinários e demais materiais de construção apreendidos na casa do réu eram produto de furto ocorrido no dia 20/09/2021, conforme os policiais apuraram por meio de consulta no sistema RDO, sendo vítima MRV Engenharia (RDO nº 1771338/2021 - Delegacia Eletrônica, fls. 37/38). 

Simone Cristina da Silva Machado, por sua qualidade de representante da empresa vítima, foi chamada à Delegacia de Polícia e reconheceu as ferramentas apreendidas na casa do réu (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 13), avaliados em sua totalidade no valor de R$ 8.720,00 (Auto de Avaliação a fls. 94). Em juízo, em acréscimo ao quanto expendeu na Delegacia de Polícia (fls. 12), esclareceu que o furto ocorreu num final de semana, tendo havido a subtração de numerosos equipamentos, ferramentas e materiais de construção que estavam armazenados em um container, cujo valor totalizava cerca de R$ 24.000,00. Os bens apreendidos na casa do réu representavam parcela daqueles subtraídos. Muitos equipamentos eram locados de terceiros, e foram a estes diretamente restituídos mediante apresentação de documentos comprobatórios da respectiva propriedade (Auto de Entrega e Reconhecimento de Objeto a fls. 146).  Tratava-se de ferramentas de uso em obras civis. Mas também haviam sido subtraídos, e foram recuperados na casa do réu, vários rolos de conduíte [vinte] e de corda [dois] novos, que inclusive ostentavam etiquetas da MRV, os quais foram recuperados (Auto de Depósito a fls. 14).  
Também à autoridade policial o réu anunciou ter comprado referidos materiais de um indivíduo chamado Leandro, em uma feira próxima ao “Mercadão” [feira da “breganha”, nesta cidade], tendo igualmente afirmado acreditar que se tratava de produto de furto. Em juízo, entretanto, embora mais uma vez tenha confirmado a aquisição dos produtos junto a Leandro, na feira da “breganha”, nesta cidade, cerca de três dias antes de sua localização e apreensão, afirmou desconhecer que eram produto de crime, asseverando ter pagado R$ 2.200,00, preço que reputou compatível com o estado dos bens, já usados, nos quais faria manutenção, posto ser eletricista, para posterior revenda a terceiros, sendo novos apenas os conduítes e as cordas. Negou, inclusive, ter informado aos policiais sua ciência sobre a origem ilícita. 

Já se discorreu sobre a efetiva origem criminosa dos materiais e equipamentos encontrados na casa do réu: eram comprovadamente produtos de furto ocorrido dias antes, tanto que foram reconhecidos sem dúvidas pela representante legal da empresa vítima e pelos proprietários locadores dos bens, que os recuperaram. 

O réu disse que os adquiriu de pessoa desconhecida, cujos dados não soube informar, em local da cidade em que notoriamente são comercializados bens e produtos de origem duvidosa, a conhecida feira da “breganha” desta cidade, que se estabelece nas proximidades do “Mercadão” [Mercado Municipal]. 

À autoridade policial afirmou que pagou pelos objetos: R$ 250,00 por cada martelete, R$ 30,00 por rolo de conduíte, R$ 50,00 por rolo de corda e, nas demais ferramentas, R$ 100,00 em cada; em juízo sustentou o dispêndio de R$ 2.000,00 para a aquisição. Todos os valores são muito inferiores ao de mercado: de acordo com o Auto de Avaliação de fls. 94, os marteletes foram avaliados em R$ 700,00 cada (R$ 1.400,00); a serra mármore, em R$ 370,00; as três esmerilhadeiras, em R$ 450,00, R$ 300,00 e R$ 300,00, totalizando R$ 1.050,00; o misturador de argamassa, em 700,00; o riscador/cortador de piso, em R$ 1.200,00; as três furadeiras, em R$ 400,00, R$ 350,00 e R$ 350,00, totalizando R$ 1.200,00; os dois rolos de corda de segurança poliamida, em R$ 300,00 cada, totalizando R$ 600,00; os vinte rolos de conduíte, em R$ 110,00 cada, totalizando R$ 2.200,00, somando-se o valor total de R$ 8.720,00. 

Ou seja, é flagrante a desproporção de valores, de que o réu tinha efetiva ciência, já que conhece esses produtos e sabe seus preços originais, posto ter-se declarado eletricista. Ainda que as ferramentas fossem usadas, estavam em regular estado de conservação e em funcionamento, conforme os testemunhos colhidos, não sendo de se admitir a versão do réu de que necessitavam de reparos, que executaria, para posterior revenda. 

Ademais, segundo revelou a representante da empresa vítima, os rolos de corda e de conduítes estavam em suas embalagens originais, eram novos e ostentavam etiquetas de identificação em nome da MRV,o que permitia ao réu a identificação de que não poderiam estar à venda no local em que os comprou. Ademais, não foram fornecidos ao réu quaisquer documentos relativos aos bens, não o amparando a alegação de que o vendedor lhe prometera a entrega posterior, porquanto teria entregado os bens na casa do réu, de acordo com o que este alegou, e se a venda fosse regular, aqueles apenas poderiam ter circulado mediante acompanhamento de documento fiscal idôneo. 

Portanto, a negativa do réu em juízo sobre seu conhecimento a respeito da origem criminosa dos bens não comporta acolhimento, e conduz à impossibilidade de reconhecer-se, a respeito da imputação de receptação, a atenuante da confissão, já que o réu, que inicialmente admitira integralmente a autoria do crime, em juízo retratou-se e apenas confirmou a aquisição dos bens, mas negou saber que eram produto de crime. Não sendo integral sobre os fatos e deixando de constituir elemento de convicção, a narrativa do réu não será admitida para reduzir as penas que lhe deverão ser impostas, eis que inafastável a condenação. 

Passo à dosificação das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

Art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03
Anotado que os antecedentes criminais do réu serão sopesados na segunda fase de dosimetria das penas, observa-se que ele possuía em sua casa arma de fogo com numeração suprimida, provida com cinco munições íntegras, e armazenava mais dezessete munições sobressalentes do mesmo calibre, também íntegras, o que exacerba a reprovabilidade de sua conduta, porque aumentado o risco à incolumidade pública. Conquanto não sejam desfavoráveis ao réu as demais circunstâncias preconizadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.  

O réu é duplamente reincidente, registrando condenações nos autos nº 004307-09.2016.8.26.0625, com trânsito em julgado em novembro de 2016, assim com nos autos nº 0018941-49.2012.8.26.0625, com trânsito em julgado em julho de 2014, com anotação de progressão ao regime aberto em junho de 2018, sem que tenha havido extinção da pena (Folha de Antecedentes a fls. 122/125 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 126/128), devendo ser reconhecida a agravante correspondente (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63). 

Por outro lado, deve incidir a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), já que o réu noticiou aos policiais civis que possuía arma, indicou-lhes onde estava e sempre assumiu sua posse e propriedade. 

Deve ser aplicado à hipótese o entendimento do STJ a respeito da questão, firmado em julgamento de tese sob o rito dos recursos repetitivos, segundo o qual “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585).

Contudo, o mesmo Tribunal ressalva que, nos casos em que a reincidência é múltipla ou específica, prepondera a circunstância agravante, operando-se, nessa hipótese, compensação meramente proporcional. 

“O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (HC 345.398-DF, 5.ª T., rel. Ribeiro Dantas, 02.06.2016, DJe 10.06.2016 - grifou-se).

Reconhecidas ambas as circunstâncias, devem ser compensadas entre si no que atine a uma das reincidências, remanescendo outra que importa no recrudescimento das penas de um sexto, a 4 anos e 1 mês de reclusão e 12 dias-multa. 

Não há causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar. 

Ausentes informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Art. 180, caput, do Código Penal 
Mais uma vez anotado que os antecedentes criminais do réu serão sopesados na segunda fase de dosimetria das penas, na presente observa-se que não lhe são desfavoráveis as circunstâncias preconizadas no art. 59 do Código Penal, pois não revelou culpabilidade exacerbada, nem se afiguraram excepcionais as circunstâncias ou consequências do delito. Com essa motivação, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.   

Não há atenuantes a considerar, pois conforme exposto na fundamentação, o réu negou ter agido com o dolo inerente à conduta delituosa, negando ciência sobre a origem espúria dos bens que adquiriu, não devendo ser reconhecida a confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'). 

Já demonstrado que o réu é duplamente reincidente, incide a agravante correspondente (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), que importa na elevação das penas de um quinto (em consideração à quantidade de condenações transitadas em julgado), as quais, ausentes outras causas de modificação, são fixadas e tornadas definitivas em 1 ano, 2 meses e 2 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Mais uma vez o valor do dia-multa é fixado no piso legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Reconhecida a respeito do réu a dupla reincidência, e verificando-se que uma delas deriva de condenação anterior por tráfico de drogas, identifica-se, na hipótese, que a pena antes imposta ao réu não o persuadiu a não mais se envolver com substâncias tóxicas de uso proscrito. Não bastasse, o réu guardava quantidade de droga superior àquela ordinariamente encontrada em poder de usuários, todos fatores que, em consonância às circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06 demonstram ser necessário sancionamento mais rigoroso da conduta. Com esses fundamentos, imponho ao réu a medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses, a critério do juízo sucessivo da execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho. 

Cometidos os crimes de posse ilegal de arma e de receptação em concurso material (art. 69 do Código Penal), as penas impostas devem ser somadas e totalizam 5 anos, 3 meses e 2 dias de reclusão e 24 dias-multa. 

O quantum de pena arbitrado e a reincidência do réu tornam objetivamente inaplicável à hipótese o disposto no art. 44 do Código Penal. 

Ambos os fatores impõem a fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'b'), não importando eventual análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º) em conclusão diversa, notadamente ao considerar-se que o réu estava em cumprimento de pena em regime aberto quando voltou a delinquir, o que deve ser objeto de apreciação pelo juízo das execuções penais, que detém as informações necessárias ao desiderato. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e
condeno Clébio Augusto dos Reis: 

i) à pena privativa de liberdade de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 12 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03; 

ii) à pena privativa de liberdade 1 ano, 2 meses e 2 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 12 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 180, caput, do Código Penal. 

Cometidos ambos os crimes em concurso material, as penas devem ser somadas e totalizam 5 anos, 3 meses e 2 dias de reclusão e  24 dias-multa. 
Condeno-o, outrossim, 

iii) à medida de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de dois meses, a critério do juízo sucessivo da execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, por incursão no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). 

Uma vez que o réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, encontrando-se em regime mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, faculto-lhe aguardar o processamento de eventual recurso em liberdade, se por al não deva permanecer preso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias; 

v) comunique-se à autoridade policial que fica autorizada a destruição das munições e da arma de fogo, impassível de regularização; 

vi) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399).

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 18 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA