1501235-82.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... que ela em dado momento tentou imputar a culpa do tráfico ao rapaz, mas tendo em vista que ela já é conhecida, há alguns dias já estava praticando tráfico no local, não acreditaram. Reconhece a acusada como sendo a pessoa abordada na ocasião dos fatos.
O policial militar Tiago relatou que o local é conhecido, um dos mais ativos no tráfico, tem vários pontos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Horário de Atendimento ao Público das 12h30 às 17h, Vila Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 3664-2212, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordao2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  - Réu Preso - 

Processo Digital n°:
1501235-82.2021.8.26.0618 - ordem 2021/000967
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241984/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 20061891 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1115/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2241984 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAISA CATARINA MIGUEL 
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia) - 
Réu Preso

Em 26/01/2022, às 14:00h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela 2ª Vara, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Réu, TAISA CATARINA MIGUEL, RG 71013581. Local de prisão: Penitenciária Feminina II de Tremembé - Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 140,5, Una - CEP 12120-000, Tremembe - SP, 12     36022285. Endereço: RUA FAÍSCA, 113, BRANCAS NUVENS, RUA FAÍSCA, Campos do Jordao - SP. Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Raquel Marina Alves da Silva OAB 453751/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020. 
Inicialmente, foi realizado procedimento de reconhecimento com a testemunha Luiz Ricardo, em que foram dispostas três pessoas, devidamente numeradas aleatoriamente de 1 a 3: sendo a n°1. Ana Elise, a nº 2. Tuany e a nº 3. Taísa, que seguravam o respectivo número de identificação (1-2-3). O MM Juiz, o DD Promotor de Justiça e a Dra Advogada verificaram previamente a disposição. 
O procedimento restou prejudicado em razão da impossibilidade de visualização pela testemunha, mesmo após diversas tentativas, da imagem na tela de seu aparelho celular.  
 Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado:  LUIZ RICARDO DOS SANTOS, CPF 447.533.488-81, RG 49548550, Renópolis, Santo Antonio do Pinhal – SP, ouvida sem visualização da ré, a pedido dele; PM EVANDRO LUIS DA CONCEIÇÃO, CPF 246.309.888-07, RG 24746653, AV. FREI ORESTES GIRARDI, 4120, 3ª Cia do 5º BPM-I, CAPIVARI, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP e  PM TIAGO DA SILVA BORGES, CPF 366.699.158-02, RG 45104527, 3° CIA PM CAMPOS DO JORDÃO - Av Frei Orestes Girardi-, 4120, 3664-3784, Vila Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao – SP. 
Ato contínuo, a fim de ser interrogado(a) o(a) Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, a acusada tendo declarado não ter  Defensor constituído para defendê-lo,  na pessoa do(a) Dr(a). Raquel Marina Alves da Silva OAB 453751/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada à acusada. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: TAISA CATARINA MIGUEL, RG nº: 71013581, Naturalidade: Passos-MG, Cor:Branco, Data de Nascimento:07/04/1992, Filiação: mãe MARCIA BEATRIZ MIGUEL, Residência:RUA FAÍSCA, 113, BRANCAS NUVENS, RUA FAÍSCA, Campos do Jordão -SP.
Nada mais foi requerido. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público apresentou memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual, e a Defesa apresentou seus memorias, de forma escrita: "Meritíssimo Juiz, TAISA CATARINA MIGUEL, foi denunciada em razão da prática, em tese, do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. Fim da instrução, a ação a merece ser julgada improcedente. A testemunha Luiz Ricardo dos Santos, declarou que estava com um grupo de amigos e resolveram comprar cocaína. Ao chegar no local, a polícia já o abordou. As pessoas de um bar chamado “Bar de Pedra”- localizado no bairro Jaguaribe- quem indicara o local para comprar as drogas. Que na Delegacia, viu que tinha muitas drogas e dinheiro com a denunciada. Não chegou a conversar com a denunciada e a mesma estava sozinha.O Policial Militar EVANDRO LUIZ declarou que o local fica no bairro do pica pau e é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Na data, estava em patrulhamento de rotina e ao se aproximarem do local, viu a denunciada com um rapaz conversando, e que a denunciada ao ver os policiais, tentou descer o escadão. Ao abordá-los, a testemunha alegou que estava li para comprar drogas, já a denunciada, alegou primeiramente que era usuária e depois teria confessado. Em revista, foram localizadas as drogas na bolsa da denunciada. Não viu efetivamente a denunciada praticando a mercancia. Por fim, reconheceu a denunciada como sendo a pessoa abordada no dia dos fatos. O Policial Militar THIAGO DA SILVA BORGES declarou que ao chegarem no local, avistaram duas pessoas, aceleraram a viatura e conseguiram abordar os indivíduos. Que ao realizem a abordagem, em revista pessoal foram encontradas as drogas na mochila da denunciada. Alegou que a denunciada é conhecida no meio policial, pelo envolvimento com o tráfico. Por fim, alegou que não viu de fato a denunciada praticando a mercancia, e sim conversando com a testemunha. A ré em seu interrogatório negou a pratica da mercancia e informou ser usuária de crack e cocaína. No dia dos fatos estava no local, descendo o escadão com um vinho que estava bebendo. Foi abordada pelos policiais no meio do escadão e não havia visto os policiais antes. O dinheiro encontrado em sua posse era fruto de olhar carro na rua, e fazer programa. Que oficialmente trabalha com reciclagem. Que no dia, foi abordada por um rapaz que perguntou se ela vendia, e esta respondeu que não. As drogas que estavam com ela eram para uso pessoal. Desse modo, quanto a abordagem, restam apenas os testemunhos dos policiais militares, que sequer viram a denunciada praticando a mercancia. Tais circunstâncias fazem com que os depoimentos isolados dos policiais não bastem para alicerçar uma condenação. Portanto, a prova coligida aos autos não é suficiente para a condenação da denunciada, ante a ausência de outros elementos de convicção, com relação à autoria do crime de tráfico, deve ser aplicado o princípio do "in dubio pro reo", impondo-se a absolvição da denunciada conforme artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Não sendo este o entendimento de V. Excelência, é o caso de desclassificação para o delito de posse de drogas para uso pessoal. A denunciada é usuária de entorpecentes desde os 11 anos e com ela foram encontradas 39 (trinta e nove) pedras de “crack” e 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína. Assim, de rigor a desclassificação do delito para o art. 28 da lei 11.343/06 considerando que a ré é usuária de drogas e a quantidade de drogas encontrada em seu poder, com a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal. Embora nítida a tese de absolvição e, subsidiariamente de desclassificação, caso não seja o entendimento de V. Excelência, convém demonstrar outras situações que devem ser observadas. No que se relaciona ao sistema trifásico de aplicação de pena, consigna-se que para efeito da fixação da pena base, a mesma deve ser aplicada em patamar mínimo, haja vista, inexistirem circunstâncias judiciais em desfavor da ré. Na segunda fase, inexistem atenuantes; presente a agravante da reincidência. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição. Com efeito, levando-se em consideração a dosimetria da pena ora postulada, bem como, a detração (o fato de a ré estar detida no Centro de Detenção Provisória há 4 meses), tonar-se imperioso que seja aplicado ao presente caso, o Regime Inicial Semiaberto. Por fim, a possibilidade de RECORRER EM LIBERDADE, sendo expedido o devido e competente alvará de soltura em favor da denunciada, para que possa ser restabelecida imediatamente sua liberdade. Ante o exposto, requer a procedência dos pedidos mencionados.
Nada mais a requerer.Termos em que, Pede deferimento."
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:
Vistos. 
TAÍSA CATARINA MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, em concurso material com o artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, por volta das 21:00 horas do dia 04 de setembro de 2021, na Rua Granizo, n° 64, Santa Cruz/Leonor Mendes de Barros, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) pedras de “crack” e 14 (catorze) microtubos contendo cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11 e auto de constatação provisória a fls. 12).
Segundo o apurado, os policiais militares Evandro Luís da Conceição e Tiago da Silva Borges estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram duas pessoas em atitude suspeita. Ao abordarem-nas, constataram serem a denunciada – pessoa conhecida no meio policial pela traficância – e a testemunha Luiz Ricardo dos Santos. Submetidos a revista pessoal, em poder da denunciada foram encontradas 39 (trinta e nove) pedras de “crack” e 14 (catorze) microtubos de cocaína, devidamente embalados para a venda, e a quantia de R$ 46,00 em espécie, acondicionados dentro de uma bolsa a tiracolo. Com Luiz Ricardo foi encontrada a quantia de R$ 20,00 em espécie. Em razão das circunstâncias, notadamente o encontro de grande quantidade e diversidade de drogas em poder da denunciada (acondicionadas para posterior entrega a terceiros), e da quantidade de numerário encontrada em poder de TAÍSA e de Luiz (que não permitiria concluir que Luiz tivesse efetuado a venda daquela quantidade de entorpecentes por apenas R$ 20,00), é possível se concluir que a droga encontrada com TAÍSA era mesmo destinada ao tráfico de drogas.
Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), e foi elaborado o auto de constatação preliminar (fl. 12).
A acusada foi presa em flagrante em 05 de setembro de 2021 (fl. 4). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva durante audiência de custódia em 05 de setembro de 2021 (fls. 50-54). Expedido mandado de prisão na mesma data e cumprido e no dia 07 de setembro de 2021 (fls. 96/98).
A acusada foi citada (fl. 151) e apresentou defesa prévia (fls. 170-171).
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fl. 175).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogada a ré ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime inicial menos gravoso e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 157-159), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre a acusada.
Em sede policial, a acusada negou a prática delitiva. Disse que é usuária de entorpecentes e não estava traficando conforme relatado pelos Policiais Militares. 
Interrogada em juízo, a ré negou a prática criminosa. Disse que   a droga era do seu uso. Usa crack e cocaína. Não estava na posição de traficante. Estava descendo o escadão quando veio esse rapaz, com uma garrafa de vinho. Ia beber cachaça no meio do mato. Arrumou dinheiro para comprar vendendo reciclável e fazendo programa. Tem um cunhado de nome Edson, que foi preso em Minas. Coleta material de reciclagem e quando não consegue dinheiro, faz programa. É usuária de drogas desde os 12 anos. Agora está com 29. No dia que foi feita a abordagem. Na hora que estava no escadão não tinha ninguém, depois apareceu esse rapaz. Não tinha visto viatura nenhuma no morro, só escutou quando ele mandou eles pararem. Esse rapaz não estava junto, ele estava descendo mais abaixo. Passou pelo abacateiro. Não tinha nenhuma pessoa em frente ao abacateiro. Não estava vendendo drogas. 29 anos. Já tem passagem de furto e de roubo, não lembra de quais anos, mas já cumpriu. Estava na rua há quatro anos. Solteira. Não tem filhos. Estudou até a terceira série. Usa crack e cocaína desde os 12 anos, é dependente químca. Estava com 19 pinos de pó e 39 de crack. A pedra de crack custa 10 reais e o pino 10 reais. É dependente química, junta aos poucos para vender. Está tentando controlar a abstinência dentro da penitenciária, tentando controlar os nervos. Já teve crises dentro da cela, mas não quer se prejudicar dentro. O quilo de latinha é 4 reais. Vai de casa em casa, juntando, tem caminhão que passa comprando, ferro velho.   
A negativa da ré, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Evandro disse que a Rua Granizo fica no bairro do Pica Pau, Brancas Nuvens é do outro lado. Há a antiga Rua Pica Pau, a principal. Esse local é muito conhecido pela presença de traficantes, diariamente o pessoal utiliza para fazer venda de drogas, chama-se de curva do abacateiro porque é uma área de gramado, do lado de um escadão que vai ao chamado campinho do pica pau. É uma área estratégica porque quando veem a viatura, correm escadão abaixo. Esse local, inclusive, já tem várias outras prisões por tráfico de drogas. Na data dos fatos a equipe patrulhou para coibir o tráfico de drogas, ao se aproximar ela estava conversando com outro rapaz, ela tentou descer o escadão e o rapaz caminhar pela via pública. Com o rapaz apenas acharam quantia em dinheiro, e com TAÍSA uma bolsa contendo drogas e quantidade em dinheiro. Indagados, ele disse que não era da cidade, era de Santo Antônio do Pinhal, foi até o bairro para comprar cocaína e em um bar foi informado que nesse local a menina estaria vendendo as drogas. Ela alegou inicialmente que as drogas eram para consumo próprio, não so ela, como os familiares, são conhecidos como usuários de drogas, mas posteriormente com outras indagações ela admitiu que estava vendendo drogas. Tinha algumas pedras de crack, uns pinos de cocaína e se não se engana 46 reais, Com o rapaz tinha a quantia de 20 reais. Sobre os familiares dela, mais recentemente foi expedido mandado de prisão para a irmã e cunhado, a irmã foi liberdade por ter filhos menores, o cunhado segue preso, um outro cunhado dela foi preso por guardar drogas e embalar drogas para o pessoal do pica pau. O cunhado lembra que é Édipo, o nome dos outros não se recorda. Visualizaram ela conversando com o rapaz que seria o suposto comprador, ao perceberem a viatura eles se evadiram, sendo abordados posteriormente. De acordo com o rapaz, ele foi lá comprar entorpecentes. Ali no pica pau tem a loja 1 e loja 2, que tem vários pontos, dependendo do horário e do clima, se tem neblina ou não, vão mudando de local. Lembra-se que ela em dado momento tentou imputar a culpa do tráfico ao rapaz, mas tendo em vista que ela já é conhecida, há alguns dias já estava praticando tráfico no local, não acreditaram. Reconhece a acusada como sendo a pessoa abordada na ocasião dos fatos.
O policial militar Tiago relatou que o local é conhecido, um dos mais ativos no tráfico, tem vários pontos de fuga, quintais das casas. Nesse dia estavam com a viatura toda apagada e ao adentrar a via viram duas pessoas, acelerou e conseguiu fazer a abordagem. Eles tentaram cada um fazer um caminho diferente, abordaram e em conversa Luiz disse que estavam em um bar próximo e la indicaram a ele onde comprar cocaína, disseram que tinha uma moca mais acima vendendo. Na bolsa que estava com TAISA encontraram cocaína, droga e 20 reais em dinheiro, que ele disse seria usado para comprar cocaína. TAÍSA sempre teve, desde que o depoente está em Campos do Jordão, está sempre envolvida, quando não estava vendendo, estava de olheira, tem familiar envolvido no tráfico, um cunhado dela se não se engana foi preso, um sobrinho menor de idade também. Se não se engana, o vulgo dele é “Tezinho”. O que chega ao conhecimento é que a biqueira é de vulgo “Tixa,” de nome Diógenes, mas nos cinco anos que está em Campos nunca o viu, até por estar foragido pelo que se sabe. Ela estava no local apenas, ali é muito rápido, principalmente com quem conhece que trabalha, dependendo de onde passam os olheiros avisam e os vendedores saem do local. TAÍSA estava conversa. A biqueira ali funciona da seguinte maneira, há alguns pontos, abacateiro na parte superior, parte de trás da vidraçaria, viela samambaia e atrás da rádio. Esse ponto que ela estava seria da loja 2, esse e o de trás da vidraçaria. Não se recorda, se não se engana o Cabo Evandro que abordou ela. Não conhecia esse outro indivíduo, parece que é de Campos do Jordão.
A testemunha Luiz Ricardo disse que no dia dos fatos estava com um grupo de amigos em Santo Antônio do Pinhal e foi com amigos em um “Bar de Pedra” no Jaguaribe. Dando uma hora um amigo disse para irem em cima pegar um pino, chegando lá a polícia já chegou junto. Soube no bar de pedra que lá em cima tinha em um barzinho ali embaixo. Foram em um grupo de amigos em um Fox prata. A hora que a polícia chegou estava sozinho, subiu sozinho, quando a polícia chegou estava sozinho, Viu a pessoa que ia vender para ele. Não chegou a pedir, quando chegou a polícia já chegou logo em seguida. Tinha 20 reais consigo, ia pegar um pino de cocaína por dez reais. Os policiais fizeram a revista nela, acharam uma bolsinha e encaminharam à Delegacia. Ela falou que estava junto, mas os policiais viram que não tinha nada consigo, viram que era de Pinhal e levaram à Delegacia. Viu o conteúdo da bolsinha na Delegacia, um monte de drogas. Viu de longe, da cadeira, não chegou perto. Chegou com dinheiro lá e os policiais já chegaram. A pessoa que informou falou que tinha uma mulher vendendo no pé de abacateiro. Era a primeira vez que estava naquele local. Nem conseguiu conversar, quando chegou a viatura. Deu uns 15 minutos de carro. Falaram para ir nessa biqueira que era o que queiram, que era cocaína. Ela falou que o depoente estava vendendo com ela, aí disse que era de Santo Antônio do Pinhal, nunca viria para fazer isso, só usa quando está bêbado.
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação da ré, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos e da testemunha presencial, todos no sentido de que a ré era quem efetivamente vendia entorpecentes no local por ocasião da abordagem, que devem prevalecer sobre sua negativa, isolada nos autos e, mais que isso, contraditória, diante das francas divergências entre sua versão de que portava os entorpecentes, de alto valor e incompatíveis com a renda e atividade que alegou desempenhar, restando comprovado o delito a ela imputado.
Nada disse ter a ré contra tais testemunhas quando indagado a respeito, não se comprovando, portanto, sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a quantidade, diversidade e natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos (39 pedras de “crack” e 14 microtubos de cocaína), devidamente embalados para a venda, bem como as circunstâncias da apreensão, em local conhecido pela prática de crime de tráfico de drogas, bem como o depoimento da testemunha presencial, informando ter ido ao local por indicação de terceiros, que diziam ser uma mulher vendendo drogas – sendo que a própria acusada disse em seu interrogatório que não havia nenhuma pessoa na referida “biqueira” quando ali passou alegadamente instantes antes da abordagem, muito menos mulher – e a quantia de R$ 46,00 em espécie, ao que tudo indica proveniente de mercancia anterior, revelam a destinação de tais entorpecentes ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de ré reincidente (fls. 31/32, autos nº 0000264-38.2015.8.26.0116), não ostentando outras condenações que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal da agente não a desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do crack e cocaína apreendidos (39 pedras de “crack” e 14 microtubos de cocaína) deve, no entanto, ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontram-se presentes as agravantes da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código penal, e a de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, que ensejarão aumento a pena em um quinto (1/5), resultando as penas em 7 (sete) anos reclusão, mais 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, revelando-se inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em vista da reincidência da acusada, impeditivo legal, as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar TAÍSA CATARINA MIGUEL, R.G. nº 71013581-SP, ao cumprimento de 7 (sete) anos reclusão, mais 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas e da reincidência da acusada.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), e às previstas no artigo 112, da LEP, nos crimes praticados após o advento da Lei nº 13.964/2019, não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que ainda não resgatado o lapso temporal de 60% da pena ora imposta de que trata do artigo 112, VI, da LEP (tendo cumprido apenas 5% da pena imposta até então), inexistindo também, de outro lado, elementos que atestem possuir a ré bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente – os fundamentos que determinaram a prisão da ré, para garantia da ordem pública e também para assegurar a futura aplicação da lei penal, ela não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendada na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisória na hipótese de recurso.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome da ré no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se a ré para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Campos do Jordão, 26 de janeiro de 2022.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado o interesse de NÃO apelar, enquanto que pelo(a) Patrono(a) do(a) réu(ré) e por este(a) foi manifestado o desejo de RECORRER, os últimos conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico.  
Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: Ante a interposição de recurso por parte da acusada e de sua Advogada, intime-se a Defesa para apresentação de razões recursais, no prazo de oito dias (CPP, art. 600, caput). Após a apresentação das razões, abra-se vista ao MP para contrarrazões de recurso, no mesmo prazo. 
Oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça (Seção Criminal), com as homenagens deste Juízo. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital:  Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)