1501034-11.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... autoria e a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de 
agentes, e do delito de corrupção de menores, estão confirmadas pelas provas 
amealhadas ao longo do caderno processual, daí porque a condenação é de rigor, 
restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
a) Em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo nº 1501034-11.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-11.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/000677
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAYKY VÍCTOR DE BARROS PRIOR e outro

Vistos.
Kayky Víctor de Barros Prior está sendo processado como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do 
Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 15 de março de 2022, por 
volta das 16 horas, na Avenida Presidente Kennedy, na altura do numeral 10427, 
Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com o adolescente J. K. d. S. S. O., e com um 
terceiro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para si e para outrem, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, bens 
pertencentes a Emanuely Nascimento de Souza, incluindo um aparelho de celular, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Prossegue a denúncia dispondo, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
de local mencionadas no parágrafo anterior, Kayky Víctor de Barros Prior corrompeu 
e facilitou a corrupção do adolescente J. K. d. S. S. O., com ele praticando 
infração penal.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 78/79).
O réu foi citado (fls. 101), apresentando resposta à acusação às fls. 105/108.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha; ao final, o 
réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.

      
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 144/155 e requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 159/167, pela absolvição
em relação ao crime de corrupção de menores, a fixação da pena-base no mínimo 
legal, reduzindo-a aquém do mínimo, dada a atenuante da menoridade relativa, a 
aplicação da fração máxima em relação a forma tentada e o estabelecimento de regime
diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de 
agentes, tanto quanto a configuração formal do delito de corrupção de menores, 
estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), boletim de 
ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 18), bem como pela 
prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvida em juízo, a ofendida afirmou que foi buscar a neném na escola com sua sogra 
quando foram abordadas por três indivíduos, os quais afirmaram que não era pra 
gritar. O acusado estava com uma arma na cintura enquanto tentou pegar o celular na
sua cintura, ao passo em que o terceiro indivíduo ficou apenas na esquina. Retornou
à residência e ligou à polícia e posteriormente ficou sabendo que a escola também 
acionou a polícia. Na delegacia, reconheceu o réu e o adolescente sem qualquer 
dúvida, tendo tornado a reconhecer o acusado em juízo.
A testemunha Roberto Ojima Simião Júnior, policial militar, relatou que estava em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou uma notícia de roubo, fato este perpetrado 
por três indivíduos de bicicleta com uma arma de fogo, os quais foram avistados 
pela guarnição logo após a notícia do crime, mas se evadiram ao notar a viatura. 
Realizada a abordagem do réu e do adolescente, foi localizado o simulacro em posse 
do acusado, tendo o terceiro indivíduo logrado êxito em se evadir. Na delegacia, 
antes de serem interrogados, confessaram informalmente a prática do ilícito.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que, por ter dívida com um parente do 
adolescente, participou do roubo. Conheceu o adolescente na FEBEM.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, 
designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pela 
prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, na modalidade 
tentada, eis que sua confissão se encontra corroborada pelos relatos da ofendida, 
que o reconheceu, nas duas fases da persecução penal, como sendo o autor dos fatos,
sendo inarredável a prolação do édito condenatório. 
No que pertine o crime de corrupção de menores, há anos nesta Comarca, pude 
perceber nos últimos tempos o aumento significativo de infrações praticadas 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa com o envolvimento de adolescentes. 
Desse modo, penso que é caso de adotar o recente entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -,
sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o
auxílio de adolescentes em infrações penais.
De rigor, pois, a condenação pelo crime de corrupção de menores, eis que restou 
demonstrado que o acusado praticou o crime de furto na companhia do adolescente, 
ciente de tal condição, tanto que o conhecia anteriormente. Consigno, por oportuno,
que "a certidão de nascimento ou documento de identidade não são os únicos 
documentos válidos para fins de comprovação da menoridade, sendo apto a demonstrar 
a menoridade o documento firmado por agente público atestando a idade do 
inimputável" (STJ; AgREsp nº 1.172.525/MG; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; j. 
16/10/2017), ou seja, basta a qualificação no boletim de ocorrência para tanto.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes, e do delito de corrupção de menores, 
estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo do caderno processual, daí 
porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a 
seguir.
a) Em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem 
consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode 
ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao 
concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º,
do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante
de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes
pelo mínimo unitário legal. Outrossim, à vista da incidência do disposto no artigo 
14, inciso II, do Código Penal, valendo-me de critério proporcional, tendo em vista
o iter criminis da conduta do acusado, reduzo a reprimenda em 1/3, a qual resulta 
em 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, e o pagamento de 8 (oito) dias-
multa, estes pelo mínimo unitário legal.
b) Em relação ao crime de corrupção de menores.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo
pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem 
consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode 
ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a 
pena sobredita.
Considerando o concurso material de condutas, fixo as penas definitivas em 4 
(quatro) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, e o pagamento de 8 (oito) dias-
multa, estes pelo mínimo unitário legal
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime 
grave e intranquiliza toda a sociedade, além de ter sido praticado mediante 
concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade, importando também para 
tanto a irresponsável conduta do réu de praticar o delito em coautoria com um 
adolescente, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes 
mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do 
artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de
sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da 
execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a 
progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não 
disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência 
implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o 
sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal 
nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não 
poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Kayky 
Víctor de Barros Prior como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, 
caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, às penas
de 4 (quatro) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, no regime inicial fechado, e 
ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 

com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 20 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

