1501166-71.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119180/2022 - DEL.POL.ARUJA, 24697671 - DEL.POL.ARUJA, 2119180 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO ANTONIO LIO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501166-71.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-71.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119180/2022 - DEL.POL.ARUJA, 24697671 - DEL.POL.ARUJA, 2119180 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCO ANTONIO LIO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

MARCO ANTONIO LIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, §1º, I, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 02 de maio de 2022, em horário incerto, na Rodovia Presidente Dutra – BR 116, nº 204, Pista Norte, nesta cidade e comarca de Arujá, MARCO ANTONIO LIO, qualificado e interrogado nos autos (fls. 06) transportava, trazia consigo e guardava matéria prima destinada à preparação drogas, consistentes em 93 (noventa e três) plantas arbustivas contendo Tetrahidrocannabinol (THC), entorpecente que determina dependência física e psíquica, com cerca de 13 (treze) centímetros de comprimento cada uma, e peso bruto aproximado de 1.700g (mil e setecentos gramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 12 e laudo de constatação provisória a fls. 14/16)" (fls.74/77).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 64/66).
Foi notificado (fls. 133) e apresentou defesa prévia (fls. 101/103). Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a rejeição dos pedidos, com o que concordou a defesa.
B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".


O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão (fls. 12); laudo de constatação provisório (fls. 14/16) e laudo pericial definitivo (fls. 108/110), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (97 porções contendo maconha, com peso liquido de 73,3 gramas).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha de acusação Anderson Dyde Gomes Oliveira disse em sede policial que “é Policial Rodoviário Federal e nesta data .noticia que estava realizando Operação de Comando Estático junto ao Pedágio da Pista Norte, da Rodovia Presidente Dutra, Sentido Rio de Janeiro, Km:204, Bairro do Jardim Emília, neste município, quando lograram êxito em abordar o veículo Hyundai de Placas  FLO7J59, o qual era conduzido pela pessoa da mulher identificada como Luana Nobrega Ferreira e a seu lado no banco do passageiro estava seu companheiro identificado como Marco Antonio Lio.;Que fora solicitada documentação pertinente ao veículo e nada de irregular foi constatado, e em seguida foi realizada vistoria no interior do veículo para verificar os itens obrigatórios do veículo e ao abrirem o porta malas, encontraram cerca de noventa e sete mudas, de diversas espécies de plantas aparentando serem maconha. Indagados Luana e Marco Antonio Lio sobre o encontro destas mudas de plantas, o Sr. Marco Antônio Lio assumiu a propriedade das plantas dizendo que havia ido buscar tais plantas no município de Itu/SP, e estava levando-as para a cidade de Caraguatatuba/SP, dizendo primeiramente que iria montar uma estufa com estas plantas, não especificando a finalidade para as mesmas, e segundo Marco Antônio Lio sua esposa Luana Nobrega Ferreira não tinha conhecimento deste fato; Assim sendo Marco Antonio Lio foi conduzido até esta Delegacia de Polícia juntamente com sua esposa Luana Nobrega Ferreira, onde aqui chegando a Autoridade deliberou pela apreensão dos telefones celulares de ambos, e posteiror encaminhamento para a perícia junto ao Instituto de Criminalística de Guarulhos, bem como a apreensão das plantas e o encaminhamento das mesmas ao IC Guarulhos, onde o perito criminal o Dr ivo Kenji Tanaka elaborou o Laudo de Constatação Provisória de 136.543/2022, o qual restou positivo para maconha, na seguinte quantidade massa bruta de 1700 gramas  e massa líquida de 73,3 gramas, diante disto foi exarada voz de prisão em flagrante delito a Marco Antônio Lio pela prática do crime de tráfico de drogas, voz de prisão esta ratificada pela Autoridade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (fls.02/03).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava fazendo comando no pedágio sentido Rio de Janeiro, solicitou que o veículo do réu parasse. Estava um casal com uma criança pequena. Ambos apresentaram nervosismo. No porta mala encontrou 97 mudas de maconha. O réu disse que tinha buscado no município de Itu e levaria até Caraguatatuba. Eram pequenas mudas, em saquinhos pequenos. Na frente de cada uma havia um nome, com a espécie de cada muda. Ele disse que iria montar uma estufa em sua casa. O motivo de abordagem no veículo era verificar itens de segurança do veículo. 
A testemunha de acusação Kevin Rissato Tavares disse em interrogatório na fase policial que “é Policial Rodoviário Federal e nesta data .noticia que estava realizando Operação de Comando Estático junto ao Pedágio da Pista Norte, da Rodovia Presidente Dutra, Sentido Rio de Janeiro, Km:204, Bairro do Jardim Emília, neste município, quando lograram êxito em abordar o veículo Hyundai de Placas  FLO7J59, o qual era conduzido pela pessoa da mulher identificada como Luana Nobrega Ferreira e a seu lado no banco do passageiro estava seu companheiro identificado como Marco Antonio Lio.;Que fora solicitada documentação pertinente ao veículo e nada de irregular foi constatado, e em seguida foi realizada vistoria no interior do veículo para verificar os itens obrigatórios do veículo e ao abrirem o porta malas, encontraram cerca de noventa e sete mudas, de diversas espécies de plantas aparentando serem maconha. Indagados Luana e Marco Antonio Lio sobre o encontro destas mudas de plantas, o Sr. Marco Antônio Lio assumiu a propriedade das plantas dizendo que havia ido buscar tais plantas no município de Itu/SP, e estava levando-as para a cidade de Caraguatatuba/SP, dizendo primeiramente que iria montar uma estufa com estas plantas, não especificando a finalidade para as mesmas, e segundo Marco Antônio Lio sua esposa Luana Nobrega Ferreira não tinha conhecimento deste fato; Assim sendo Marco Antonio Lio foi conduzido até esta Delegacia de Polícia juntamente com sua esposa Luana Nobrega Ferreira, onde aqui chegando a Autoridade deliberou pela apreensão dos telefones celulares de ambos, e posteiror encaminhamento para a perícia junto ao Instituto de Criminalística de Guarulhos, bem como a apreensão das plantas e o encaminhamento das mesmas ao IC Guarulhos, onde o perito criminal o Dr ivo Kenji Tanaka elaborou o Laudo de Constatação Provisória de 136.543/2022, o qual restou positivo para maconha, na seguinte quantidade massa bruta de 1700 gramas  e massa líquida de 73,3 gramas, diante disto foi exarada voz de prisão em flagrante delito a Marco Antônio Lio pela prática do crime de tráfico de drogas, voz de prisão esta ratificada pela Autoridade” (fls.04).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que próximo da meia noite deu ordem de parada ao veículo, conduzido pela esposa do réu. Apresentaram versões conflitantes sobre local de destino. Ao abrir o porta malas encontrou 97 mudas que pareciam ser de maconha. O réu disse que havia ganhado as mudas e iria fazer uma estufa em seu sítio em Caraguatatuba. Fez abordagem no veículo também visando itens de segurança. Acredita que divergência de peso líquido e bruto se deve ao fato de que havia terra nas mudas. As mudas tinham cerca de 20 cm. 
A testemunha Luana Nobrega Ferreira disse em sede policial que “Informa que vive maritalmente com a pessoa de Marco Antônio Lio há cerca de oito anos, deste relacionamento tem dois filhos que estão com as idades 07 e 02 meses respectivamente, que o veículo Hyundai de placas:FLO7J59 é de propriedade de seu pai,  e perguntada se tinha conhecimento que Marco Antônio Lio é usuário de maconha desde quando o mesmo tinha quinze anos; e nesta data foi juntamente com Marco Antonio para a cidade de Itu/SP para visitar uma tia, e durante o periodo em que lá esteve viu que Marco Antonio havia trocado mensagens com um rapaz desconhecido, e que tal rapaz teria informado que iria dar umas plantas para Marco Antonio, e que Marco Antonio pegou as plantas e as estava levando para a cidade de Caraguatatuba/SP, que a declarante não tinha conhecimento de que tais plantas eram maconha, e saíram de Itu/SP por volta 21 horas, ainda pararam no McDonalds lancharam, e posteriormente pegaram a Rodovia Presidente Dutra em direção a Caraguatatuba/SP, e quando passaram no pedágio depararam-se com o Comando Estático da Policia Rodoviária Federal, a qual solicitou parada e em vistoria ao porta malas do veículo encontrou as plantas, e conduziu a declarante e seu esposo já detido até esta Delegacia de Polícia” (fls.05).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foi até Itu visitar sua tia, em Itu fez amizade com um rapaz que disse que iria lhe dar algumas "plantinhas", mas a depoente não observou do que se trata pois estava com filho pequeno. Conheceu essa pessoa na rua. No pedágio de Arujá estava com blitz e os policiais abordagem. Seu esposo é usuário de maconha, ele comprava na rua. Ele trabalhava na marina. 
A testemunha de defesa Rita de Cássia Tavares de Souza Franco, ouvida como informante, disse em Juízo que não tem conhecimento sobre os fatos. É amiga da esposa do réu. O réu estava trabalhando fazendo reparo de lanchas. Já viu o réu fumando maconha. Sua amiga está junto dele há 8 anos aproximadamente. 
A testemunha de defesa Mateus Luiz Caggiano da Silva disse em Juízo que trabalhava com o réu na marina com reparos náuticos. Ele estava trabalhando com foi preso. O réu fuma maconha. 
A testemunha de defesa Jefferson Felipe Reis Pardinho disse em Juízo que o réu foi seu inquilino. Sabe que o réu trabalhava. Sabe que ele era usuário de maconha.
O réu Marco Antonio Lio disse em sede policial que "nesta data estava acompanhado de sua companheira e de seu filho ambos no veículo de propriedade do pai de sua esposa, retornando da cidade de Itu/SP,  que ao passar pelo pedágio da Rodovia Presidente Dutra, foram abordados e parados por policiais rodoviários federais, os quais em revista junto ao porta malas do veículo encontraram as plantas, que o interrogado disse ser maconha, as quais estava levando-as para Caraguatatuba/SP, para plantio e consumo próprio, negando que fosse traficar as mesmas, que sua esposa não tinha conhecimento de que estava transportando plantas de maconha" (fls.06).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que não estava traficando. É usuário de droga, o depoente foi até Itu, conheceu um rapaz na rua, chegaram a fumar maconha. Ele ofereceu as mudas, pelo vício aceitou. Ele disse que nem todas iriam dar nascer. O depoente disse que não saberia como cuidar as plantas
Contudo, em alegações finais, o Ministério Público postulou a improcedência da pretensão acusatória.
O processo penal brasileiro é essencialmente acusatório (art. 3-A, CPP), com atribuição ao Ministério Público da titularidade da ação penal (art. 129, I, CF). 
Por isso, o art. 385 do CPP, de questionável constitucionalidade, somente poderia ser aplicado, em tese, em situações muito excepcionais. Trata-se de única interpretação compatível com a imparcialidade que se espera da Magistratura e o caráter democrático do Estado de Direito (art. 1º, CF), que valoriza direitos fundamentais (art. 5º, CF), dentre eles a liberdade.
No caso dos autos, não está configurada excepcionalidade que justifique contrariar a orientação do titular da ação penal. Sua convicção é razoável e compatível com uma das conclusões viáveis extraídas dos elementos de prova colhidos sob contraditório, devendo ser prestigiada. Além disso, eventual desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas - o que se mostrava como alternativa mais provável no caso - não teria efeito prático algum, considerando o período já cumprido de prisão cautelar.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu MARCO ANTONIO LIO, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura.
Autorizo a devolução dos celulares apreendidos, que poderão ser reinvindicados pelas partes diretamente apresentando cópia desta sentença.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja 16 de agosto de 2022.