1501940-23.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5938/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
GUSTAVO MELO DOS SANTOS SILVA



Aos 29 de junho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501940-23.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001862
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5938/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
GUSTAVO MELO DOS SANTOS SILVA



Aos 29 de junho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Gustavo Melo Dos Santos Silva. Presentes a(s) testemunha(s) Daniella Fernandes Okada E Bruno Sousa Ramalho. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. GUSTAVO MELO DOS SANTOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 24 de setembro de 2020, por volta das 17h30min, na Rua da Tubulação, altura do n.º 08, Cidade Kemel II, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo, transportava e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um tijolo com a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 588,29g, 38 porções também de maconha, com peso líquido de 12,48g, 21 (vinte e um) invólucros com cocaína, com peso de 15,94g e 11 (onze) porções da substancia nominada crack, com peso líquido de 2,24g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e o laudo de constatação a fls. 15/19. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou parte dos entorpecentes em suas vestes e o restante em uma mochila e o transportava para a entrega de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido pela mercancia de drogas, quando avistaram o denunciado caminhando com uma mochila em mãos. Ao perceber a presença dos agentes estatais o denunciado tentou esconder a referida mochila atrás de um veículo. Diante da atitude suspeita os policiais efetuaram a abordagem do denunciado. Em busca pessoal foi encontrado o valor de R$ 401,00 (quatrocentos e um reais) em notas trocadas além de porções de maconha, cocaína e crack. No interior da mochila mencionada foi encontrado um tijolo grande de maconha e o restante dos entorpecentes. Indagado informalmente o denunciado admitiu o tráfico aduzindo que realizaria o transporte das referidas drogas para revenda a terceiros. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 79) e a denúncia foi recebida (fls. 81/83). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), além dos laudos periciais encartados aos autos fls. 67/70. O réu em seu interrogatório negou os fatos e que não tinha todas as drogas apreendidas (só admitiu uma porção de maconha para uso próprio). Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares DANIELLA FERNANDES OKADA e BRUNO SOUSA RAMALHO afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas desta urbe quando visualizaram um indivíduo caminhando na via pública com uma mochila na mão. Que tal sujeito, ao ver a presença policial, tentou esconder a mochila atrás de um veículo, sendo abordado. Que em revista pessoal, encontraram dinheiro com ele e na mochila, em notas trocadas, totalizando R$ 401,00 (quatrocentos e um reais). Aduzem os Policiais que em revista pessoal localizaram 17 (dezessete) invólucros com substância aparentando ser maconha, 9 (nove) invólucros com substância aparentando ser cocaína, 7 (sete) papelotes de substância aparentando ser “crack”. Que na mochila foram localizados mais 1(um) tijolo grande com substância aparentando ser maconha, 38 (trinta e oito) porções de substância aparentando ser maconha, 38 (trinta e oito) porções de substância aparentando ser maconha 10 (dez) invólucros de substância aparentando ser Skank. 11 (onze) eppendorfs com substância aparentando ser cocaína, 10 (dez) invólucros com substância aparentando ser cocaína e, 11 (onze) pedras com substância aparentando ser “crack". Os Militares relatam que o indivíduo, posteriormente identificado como Gustavo, qualificado, confessou informalmente que estaria transportando as drogas para revenda, não declinando maiores informações. Diante dos fatos, conduziram-no a delegacia, para apreciação da Autoridade Policial. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu GUSTAVO MELO DOS SANTOS SILVA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Gustavo Melo Dos Santos Silva
Réu(é):