1501940-11.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carvalho de Sá Roriz
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... havia relatos de envolvimento com tráfico de drogas, desta forma ao abordar o veículo, conduzido por WILIANS APARECIDO DOS SANTOS, foi encontrado no veículo em um compartimento escondido, 1 tijolo de maconha (lacre 0240509), o qual o indiciado relatou lhe pertencer. Após o fato, o indiciado foi indagado sobre o tráfico de drogas pelos policiais, foi quando WILLIANS relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501940-11.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501940-11.2021.8.26.0544 - Controle n.º 1510/2021
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216460/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 19541050 - DEL.POL.CAIEIRAS, 1416/21/202 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2216460 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIANS APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carvalho de Sá Roriz


WILLIANS APARECIDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 17 horas, na Via Manoel Silvério Pinto, 100, Vila Leopolis, nesta cidade e comarca, estaria transportando, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 903,49g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um tablete; e, na Rua João Kiss, 365, Vila dos Pinheiros, na cidade e comarca de Caieiras, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 41.465,8g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, fracionada em 53 tabletes, 136 tubos e 11 papelotes, 2.006,39g de cocaína em forma de “crack”, acondicionada em dois tijolos, e 1,356,34g de cocaína, dividida em dois tabletes, 32 tubos plásticos e 799 papelotes, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão de 04 balanças de precisão, 01 caderno com anotações, 3.500 tubos plásticos eppendorf vazios, 150 frascos vazios e a quantia de R$ 6.915,00 em dinheiro, nos termos da denúncia de fls. 99/101.

A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (fl. 102). O réu foi citado pessoalmente às fls. 148/149; houve a apresentação de defesa prévia (fl. 150). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397, do Código de Processo Penal, realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia, enquanto a defesa do réu pugnou pela absolvição, com base nos artigos 386, incisos II, IV, V e VII, do CPP.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, muito embora não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, há que se suscitar a ilicitude das provas pela violação à inviolabilidade veicular e domiciliar realizadas sem mandado judicial, sem fundadas razões e sem consentimento válido do réu.

A partir de então, admitindo-se a ilicitude da prova, em razão da colheita da prova oral, em contraditório, além de todo o contexto probatório, salutar a transcrição dos depoimentos das testemunhas e do interrogatório para a ilação tornar-se clara.

O policial militar Maurício Rotelli, em sede policial, à fl. 17, narrou à autoridade policial que, “no dia, hora e local acima transcritos os policiais militares estavam patrulhando o local, Via de Acesso Manoel Silvério Pinto, km 2, Franco Da Rocha/SP, quando avistaram o veículo FORD/FIESTA de placa FBR3960 o qual havia relatos de envolvimento com tráfico de drogas, desta forma ao abordar o veículo, conduzido por WILIANS APARECIDO DOS SANTOS, foi encontrado no veículo em um compartimento escondido, 1 tijolo de maconha (lacre 0240509), o qual o indiciado relatou lhe pertencer. Após o fato, o indiciado foi indagado sobre o tráfico de drogas pelos policiais, foi quando WILLIANS relatou que eu sua residência havia uma grande quantidade de entorpecentes. Sendo assim foi conduzido pelos Policias Militares até sua residência, localizada na Rua João Kiss, 365, Caieiras/SP. Após buscas na residência do indiciado, foi encontrado em um compartimento da cama, uma grande quantidade de entorpecentes, sendo elas 53 tijolos de maconha, 11 porções maconha, 136 capsula c/maconha, 2 tijolos cocaína, 2 tijolos crack, assim como também foi encontrado 4 balanças de medição de peso, a quantia de R$6.915,00 reais, 1 caderno de anotação, 3500 enpendorff vazios e 150 frascos vazios. O indiciado assumiu que todos entorpecentes e objetos eram de sua posse, e sendo assim foi declarado pelos policiais militares a sua prisão em flagrante delito, logo após conduzido até está unidade policial”. Em sentido idêntico, o policial militar Vinícius Flauzino Ferreira, prestou depoimento (fl. 18) à autoridade policial.

A testemunha Maurício, em juízo, disse que fazia patrulhamento pelo local dos fatos quando viu o veículo conduzido pelo réu, no contrafluxo. Já havia denúncias anteriores do veículo envolvido no transporte e tráfico de drogas; retornamos e fizemos a abordagem; com o acusado nada foi encontrado; dentro do veículo, atrás de uma caixa de som que havia no porta-malas, encontramos um “tijolo” de maconha; indagado, ele admitiu que fazia abastecimento e tráfico de drogas e que na casa dele havia mais drogas; foram para a cidade de Caieiras e lá encontramos mais drogas (maconha, cocaína, crack), quase R$ 7.000,00 em dinheiro e apetrechos para preparo de drogas, mas não se lembram quais eram; tudo o que foi apreendido foi encaminhado à delegacia; não conhecia o réu e foi ele que os levou até a residência; parte das drogas foram apreendidas dentro de outras caixa de som que havia na casa e outra parte próxima à cozinha; o réu estava com as chaves da casa; ele disse que tinha acabado de mudar porque teve problemas em Francisco Morato; a casa estava parcialmente mobiliada, tinha cama e outros utensílios; havia duas crianças dentro do veículo, a filha e uma amiga da filha; o irmão do réu foi buscá-las; não encontrou correspondências do réu dentro da casa. Não foi dito por ele que havia compartimento secreto no veículo; foi consultado o veículo, mas não se recorda do que foi constatado; o réu disse que o veículo era dele. Disse que houve denúncia anônima sobre o veículo utilizado pelo acusado semanas antes da prisão. O réu disse que a casa era dele e não ficaram com a chave; tudo foi entregue na delegacia. A caixa de som que estava no veículo era grande. Disse que a caixa de som que estava na casa era grande.

O policial militar, Vinícius, em seu depoimento judicial, disse que fazia patrulhamento por Franco da Rocha, sentido à cidade de Francisco Morato, quando viu o veículo conduzido pelo réu, no contrafluxo da viatura policial. Já havia denúncias deste veículo envolvido no transporte de drogas e tráfico de entorpecentes; retornamos e fizemos a abordagem; na vistoria, dentro do veículo, atrás de uma caixa de som selada que havia no porta-malas, encontramos um tijolo de maconha; estava atrás da caixa e não em compartimento secreto; indagado, ele admitiu que fazia abastecimento e tráfico de drogas; que era membro de uma facção criminosa de São Paulo e que na casa dele, em Caieiras, havia mais drogas; lá encontramos mais drogas (maconha, cocaína e crack), quase R$ 7.000,00 em dinheiro e apetrechos para preparo de drogas; o réu falou no trajeto onde as drogas estavam na casa e, quando lá entraram, já sabiam onde encontra-las; parte das drogas foram apreendidas dentro de outras caixa de som grande que havia na casa e outra parte próxima à cozinha; o réu estava com as chaves da casa e ele abriu a porta; era uma casa pequena, tinha fogão, geladeira, cama; ele disse que tinha acabado de mudar para Caieiras porque teve problemas pessoais em Francisco Morato; a casa estava parcialmente mobiliada; não se recorda se havia correspondências em nome do acusado na casa; havia uma criança e uma mulher adulta dentro do veículo, informando que era sua namorada; o irmão do réu foi buscá-las. A abordagem foi no período da tarde; não se recorda se o réu disse que era aniversário dele; ele disse que estava indo a uma festa; não lembra como essa denúncia anônima chegou até nosso conhecimento e ocorreu semanas antes à prisão; não se recorda dos detalhes da denúncia anônima; do local em que foi abordado até a casa não se recorda o tempo gasto; o réu entregou a chave e forneceu o endereço; ele não entrou na casa; ninguém entrou ou acompanhou a revista na casa, apenas a equipe policial. O réu ficou na viatura durante a revista na casa. O proprietário da casa não estava no momento. As chaves foram entregues na delegacia policial; não se recorda se foi feito registros de filmagens ou fotografias durante a abordagem e na casa; havia dinheiro e drogas dentro de uma caixa de som e mais drogas espalhadas pela casa. 

Por fim, o réu Willians, ao ser interrogado judicialmente, negou os fatos, alegando que era produtor de eventos; que morava com sua mãe e já foi condenado por tráfico de drogas. Confirmou que estava em livramento condicional quando foi preso neste processo; não conhece as testemunhas, nada tem contra elas; estava com sua filha e sua sobrinha dentro do carro a caminho de sua festa de aniversário; iria para uma chácara de nome “Castelinho”, que fica perto do trevo entre Francisco Morato e Franco da Rocha; disse que estava trafegando com o veículo por volta de 13h20 da tarde; foi abordado por policiais da “Força Tática”; pediu para os policiais abaixarem as armas; os policiais já lhe disseram que havia uma denúncia contra o veículo e que a “casa tinha caído”; não havia drogas dentro do seu carro; não morava na casa em que os policiais o levaram, em Caieiras; não sabe como os policiais entraram na casa; ficou na viatura o tempo todo e não conseguiu ver nada; a casa não era sua; não viu as drogas encontradas na casa; seu carro tinha uma caixa de som grande no porta-malas. Era um Fiesta prata; é financiado. A caixa de som foi colocada em seu veículo no dia de sua prisão. Não consegue retirar a caixa de som sozinho, é muito pesada; não tem como colocar nada entre a caixa e o banco, não havia espaço.

De toda forma, os depoimentos das testemunhas aqui descritos demonstram que a prova da materialidade delitiva se baseou em prova ilícita, obtida a partir de diligência ilegal, porque não há prova da fundada suspeita que levou à abordagem, além de violação do privilégio da não-autoincriminação na indicação da casa.

Primeiro, com relação à abordagem do automóvel, os policiais militares ou o Ministério Público não apresentaram elementos materiais das supostas notícias de que o automóvel estaria envolvido em tráfico de drogas e a simples alegação de que vinha no contrafluxo não enseja a abordagem e a revista, faltando, pois, justa causa (art. 240, § 2°, CPP) para a dita apreensão de um tijolo de maconha dentro do automóvel, como narrado. Eis a jurisprudência do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA VEICULAR. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. PARÂMETROS UNICAMENTE SUBJETIVOS. AFIRMAÇÕES GENÉRICAS. ACUSADO JÁ CONHECIDO NA GUARNIÇÃO POLICIAL. DENÚNCIAS DE USUÁRIOS NÃO OFICIALIZADAS. NOTÍCIAS DE QUE O AUTOMÓVEL ERA UTILIZADO PARA A PRÁTICA DO CRIME. VIOLAÇÃO AO ART. 240, § 2º DO CPP. OCORRÊNCIA. PROVAS ILÍCITAS. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO PROVIDO.
1. Impugnada suficientemente a decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser conhecido o agravo.
2. Se a questão referente à nulidade da busca pessoal foi apreciada pela Corte de origem no julgamento dos embargos declaratórios, com a integração do acórdão embargado neste ponto, não se verifica a ocorrência de violação ao art. 619 do CPP, por omissão ou contradição.
3. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal pela autoridade policial, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.
4. A mera indicação de que o acusado, primário e sem antecedentes, era conhecido da guarnição pela prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que diversos usuários já assumiram ter comprado drogas de Lucas, fatos estes que nunca foram oficializados porque referidas pessoas têm muito medo, já que se trata de traficante supostamente faccionado, bem como de haver notícias de que referido automóvel seria utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, não se revela suficiente para justificar a busca pessoal.
5. Não tendo havido a indicação sobre a instauração de procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, havia dado concreto sobre a existência de fundada suspeita a autorizar a busca veicular, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, estando ausente de razoabilidade considerar que, por si só, meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições, advindas de denúncias de usuários não oficializadas, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal.
6. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, deve ser desentranhado dos autos o termo de busca e apreensão das drogas, além dos laudos preliminares e de constatação da droga referentes à busca pessoal realizada no veículo do acusado. Consequentemente, afasta-se a prova de existência do fato, nos termos do art. 386, II, do CPP.
7. Agravo regimental provido para declarar ilegal a apreensão da droga, e, consequentemente, absolver o agravante LUCAS GARCIA, nos termos do art. 386, II, do CPP.
(AgRg no AREsp 1689512/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020)

Ressalto também que o voto do Exmo. Ministro Gilmar Mendes, na apreciação do citado Tema 280 (análogo ao caso), expressamente rechaça denúncias anônimas e informações de inteligência policial como justa causa para diligências invasivas:

“Por outro lado, provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de “informantes policiais” (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo – e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa”.

Mais ilícito foi ainda o ingresso no dito domicílio supostamente apontado pelo réu aos policiais. Conforme assentou o STJ, "[a]nte a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).

Outrossim, conforme STJ, AgRg no HC 693574 / MG: A confissão informal de prática de delito, feita durante abordagem policial na qual nada de ilícito foi encontrado em poder do investigado, em situação claramente desfavorável, não delineia contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial) , e ofensa à inviolabilidade do domicílio em desacordo com a decisão no HC n. 598.051/SP.

A Constituição garante a intimidade de todos, bem como o direito à livre locomoção (incisos X e XV do art. 5º da Constituição). 

As forças policiais tem o dever constitucional de preservar a ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144). Para tanto, em razão do princípio da legalidade (art. 37 da Constituição), devem atuar nos exatos limites estabelecidos pela lei (desde que esta não viole as normas constitucionais). Os policiais militares, responsáveis pelo policiamento ostensivo (§5º do art. 144 da Constituição), podem mitigar a intimidade e a liberdade de locomoção dos cidadãos sempre que estiverem diante de "fundadas suspeitas" (§2º do art. 240 do Código de Processo Penal). No caso, os policiais militares apontaram como justificativa para a busca pessoal uma denúncia anônima em face do veículo. No entanto, o STJ, tribunal responsável pela uniformização da aplicação do direito processual penal no Brasil (art. 22, inciso I, c.c. art. 105, inciso III, ambos da Constituição), tem entendido que denúncias anônimas e apresentação de nervosismo por parte do investigado não constituem “fundadas suspeitas” a ponto de legitimar a diligência invasiva.

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal. 3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes. 
(HC 625819/SC, rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021).

Obviamente, o encontro posterior do bem de origem ilícita não torna válida a diligência. É sempre bom lembrar a decisão do STF por ocasião do Tema 280 da Repercussão Geral (RE 603616, rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, publicado em 10/05/2016) quando, em matéria absolutamente análoga (busca domiciliar sem mandado judicial), decidiu que não será a constatação de situação de flagrância, posterior à diligência, que justificará a medida, devendo os agentes estatais demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.

Não diverge o STJ.

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio. 2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal. 4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal. HC 659689/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021.

É de se ressaltar, por fim, que os policiais tinham a informação sobre o suposto uso escuso do veículo, e poderiam acompanhar o trajeto realizado pela pessoa imputada, sendo possível, p. ex., um acompanhamento até o suposto local de entrega ou armazenamento de entorpecentes, diligência esta que teria o condão de configurar, nos termos da jurisprudência dos tribunais superiores, justa causa para a diligência invasiva.

Incide, assim, a vedação constitucional do inciso LVI do art. 5º:

“são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”

Não havendo nos autos provas independentes a comprovar a legitimidade da acusação (§1º do art. 157 do Código de Processo Penal), é o caso de absolver a pessoa acusada.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER o acusado WILLIANS APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do acusado, imediatamente. 

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos valores apreendidos ao réu.

Providencie-se o necessário.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Também, com o trânsito em julgado, alcançado o fim pretendido, o veículo apreendido à fl. 15 não guarda mais qualquer pertinência com o processo, de modo que a restituição a quem comprovar sua propriedade, de forma legítima, é medida que se impõe, nos termos do art. 120, caput, do Código de Processo Penal. Fica determinada a liberação do bem independentemente do pagamento de taxas de estadia, uma vez que o veículo está à disposição da autoridade policial, sem inclusão, no entanto, daquilo que se relacionar a multas, licenciamento e taxas eventualmente devidas para órgãos de trânsito.

Sem custas.

Providencie-se a incineração da substância entorpecente apreendida (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA