1501558-68.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, o dia 06 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca, os Acusados supostamente traziam consigo e mantinha drogas para fins de tráfico. Em disso foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Os acusados foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501558-68.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 14536119 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 6181/20/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2275977 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 6181/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2275977/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES e outro






Aos 04 de maio de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o acusado ALEXANDRE PINTO PAULINO acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Ausente o acusado GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu Alexandre, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu Gabriel e colhido o interrogatório do réu Alexandre e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa dos réus. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ: Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em conjunto de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, tinham em deposito para fins de tráfico, bem como venderam para o adolescente Edson Moreira dos Santos, drogas consistentes em 0,76g (setenta e seis centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 06 (seis) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 1,90g (um grama e noventa centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 11 (onze) porções, e 150,28g (cento e cinquenta gramas e vinte e oito centigramas) de “Tetrahidrocanabinol”, popularmente conhecido por maconha, divididos em 13 (treze) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/17 e laudos toxicológicos de fls. 20/22 e 95/99. A denúncia foi oferecida, os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa. A denúncia foi recebida e na audiência de instrução e julgamento, o acusado ALEXANDRE foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. O réu  GABRIEL não atendeu ao chamado judicial e foi decretada a revelia. A instrução foi encerrada. É a síntese. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os denunciados com o adolescente em atitudes suspeitas, pois puderam visualizar quando um dos indivíduos entregou algo ao outro. Os agentes resolveram realizar a abordagem dos indivíduos especialmente quando eles tentaram se dispersar assim que avistaram a viatura policial e identificaram que o adolescente Edson era a pessoa que recebeu algo fornecido por ALEXANDRE.  Ao realizarem revista pessoal, com o adolescente Edson foram localizados R$ 55,00 em dinheiro e 02 porções de “crack” que ele havia acabado de adquirir dos denunciados. Com ALEXANDRE foram localizados R$ 191,00 em dinheiro e com GABRIEL mais R$ 91,00 em espécie. No local, próximo aos denunciados, escondidas na guia da calçada, os agentes ainda localizaram mais 04 porções de “crack” com embalagem idêntica àquelas porções localizadas com o adolescente Edson. Em seguida, ao indagarem os denunciados se possuíam mais drogas, GABRIEL acabou respondendo afirmativamente e os agentes policiais se dirigiram até a casa dele e adentraram o local com autorização de seu genitor. Após realizarem buscas no imóvel, os policiais localizaram mais 11 porções de “crack” e 13 porções de maconha, R$ 1.304,00 em dinheiro, além de sacos plásticos e papel filme, petrechos utilizados para embalar o entorpecente. Diante dos fatos, os GABRIEL e ALEXANDRE foram encaminhados à Delegacia de Polícia e autuados em flagrante delito. Assim, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, a apreensão de dinheiro proveniente do vil comércio, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, demonstram, inequivocamente, que GABRIEL e ALEXANDRE se dedicavam ao tráfico ilícito de drogas, prática que envolvia adolescente. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu ALEXANDRE negou a prática da infração penal, alegando que passava pelo local e que não forneceu droga ao menor Todavia, a versão apresentada pelo réu em nada o beneficia, pois, as provas carreadas aos autos são suficientes para comprovar a ocorrência dos crimes e sua autoria. As testemunhas ouvidas em Juízo, confirmaram o teor da denúncia. Relataram que estavam em patrulhamento, quando, Rua Juraci Galvão, nas proximidades de uma Escola, perceberam uma movimentação suspeita de três pessoas e puderam observar que uma delas entregou algo a outra. Assim, ao aproximarem dessas pessoas, elas tentaram se dispersar, mas foram contidas. Identificaram o adolescente Edson como a pessoa que estava recebendo algo e o réu Alexandre como aquele que entregou algo. Relataram que efetuaram a busca pessoal e localizaram duas porções de crack com o adolescente Edson, as quais havia acabado de adquirir do réu Alexandre pelo valor de R$ 10,00 (dez reais), além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais). Com Alexandre localizaram R$ 191,00 (cento e noventa e um reais) e com o réu Gabriel localizaram R$ 49,00 (quarenta e nove reais), sendo certo que próximo aos réus localizaram mais quatro porções de crack,  escondidas na guia da calçada, embaladas de forma igual àquelas que estavam com o adolescente Edson. Por fim, o réu Gabriel admitiu que tinha mais drogas na casa e foram até a casa de Gabriel e, depois de autorizados pelos genitores deste, localizaram R$ 1.304,00(um mil, trezentos e quatro reais), 11 (onze) porções de maconha, 11 (onze) porções de crack e 02 (duas) porções de haxixe, além de apetrechos para embalar  droga. Assim, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar os acusados da prática do crime de tráfico. Está cabalmente demonstrado pela prova carreada aos autos que promoviam o fornecimento de substâncias entorpecentes a terceiros. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de guardas municipais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os guardas também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que a substância se destinava à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, que não deixam dúvidas de que os réus se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, realizado de maneira duradoura, à medida que a dinâmica empregada na mercancia demonstra a organização. Portanto, a atividade dos réus já se desenvolvia há algum tempo e, evidentemente, as porções de droga apreendidas não seriam alienadas de uma só vez e a atividade ilícita perduraria enquanto não houvesse intervenção policial. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade do crime descrito na denúncia, a condenação do réu, nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal. Comprovada a causa de aumento descrita na denúncia, a pena deverá ser majorada. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que os réus sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, o dia 06 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca, os Acusados supostamente traziam consigo e mantinha drogas para fins de tráfico. Em disso foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada 04 de maio de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu Alexandre foi interrogado. O réu Gabriel foi citado e intimado do ato processual, porém, não compareceu e teve a revelia decretada. Ao ser interrogado, Alexandre  afirmou que a droga não foi localizada com ele e não é o responsável. As testemunhas policiais, por outro lado, reiteraram o depoimento nos mesmos termos da fase policial. É o breve relatório.  INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que os Acusados estivessem envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Inicialmente, rememora-se que as drogas não foram localizadas nem com Alexandre, nem com Gabriel. Com efeito, Alexandre explicou que não passou drogas para o adolescente e apenas solicitou um isqueiro. Os policiais estavam longe e era noite, de modo que a dificultar o contato visual, fazendo com que os policiais tenham se confundindo com os gestos de repasse que alegam ter visto. Reitera-se que a abordagem ocorreu no período da noite, prejudicando a visualização. Além disso, não pode ser olvidado que o adolescente estava com a droga e narrou, quando ouvido formalmente na delegacia, que não havia comprado de nenhum dos Acusados. Ante ao exposto, entende-se que o cotejo da prova no caso concreto não satisfaz o standard probatório apto à condenação do Acusado, razão pela qual se requer a improcedência da ação penal, nos moldes do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Já no que tange as drogas encontradas na casa de Gabriel, a prova é ilícita e compromete a materialidade delitiva do crime. Isso porque, de acordo com os policiais ouvidos, a entrada no domicílio do Acusado Gabriel teria ocorrido porque ele espontaneamente, após ser abordado sem drogas, ter confessado que guardava drogas em sua residência. Em primeiro lugar, parece-nos absurdo que uma pessoa, por livre e espontânea vontade, confesse aos policiais que possui substâncias ilícitas em sua residência e convide os milicianos a revistar o local. Em segundo lugar, ainda que se considere crível que o réu autorizou a entrada da polícia na sua residência, não há como se falar que esse é um consentimento válido, autorizador da entrada e posterior revista no domicílio. Dessarte, ainda que houvesse o consentimento do ora acusada, duas questões deveriam ser bem refletidas: (i) forma do consentimento; (ii) pessoa que consente e seu grau de esclarecimento sobre as implicações da medida. Sobre a forma do consentimento, deve ser expresso e jamais presumido, sendo que não há previsão legal de forma especial. Ainda, é necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja documentado. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). No mais, o argumento de que o tráfico seria crime permanente não é temerário e não autoriza a invasão domiciliar. A autorização para a violação do domicílio, nos casos de flagrante delito, depende de um estado de flagrância claro, constatado antes da invasão do domicílio e passível de demonstração posterior. As suspeitas, fundadas em relatos declarados ou ocultos, devem ser submetidas a prévia autorização judicial, mediante representação. Assim, no caso em discussão, todos os objetos encontrados no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo outra alternativa senão a absolvição do réu, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da CF e art. 157 do CPP, evitando-se um edito condenatório nulo.  Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, apontando-se que para ambos os Acusados deve incidir a atenuante da idade, já que os dois são menores de vinte e um anos. Na terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento do art. 40, VII, da lei de drogas. É imprescindível o afastamento da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque para sua incidência, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de atingir criança ou adolescente ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída a capacidade de entendimento e determinação, o que no presente caso não ocorreu. Assim, a causa de aumento da pena somente tem lugar quando o agente, nos locais ali especificados, se encontrar com o intuito de fazer participar do comércio ilícito criança ou adolescente ou quem tenha capacidade de entendimento reduzida, o que não ocorreu nesse caso. Nestes termos, o simples fato de que um adolescente também estaria na companhia do réu para fins de traficância não configura a causa de aumento. Qualquer entendimento contrário se traduz em responsabilização objetiva, vedada em nosso sistema penal.Desta forma, diante da falta de provas da existência do elemento subjetivo, é imperioso o afastamento da causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/06.Ainda na terceira fase, deve ser aplicado o redutor. Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas, ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor.Aqui, deve ser observada a regra de tratamento que emana da presunção do estado de inocência, não podendo se admitir que processos ainda em tramitação sejam utilizados para presumir-se a dedicação do Réu em atividades ilícitas.Com efeito, o fato de os Acusados responderem a outro processo de natureza análoga não o impede de receber o redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com base no princípio da presunção do estado de inocência que somente é afastado com condenação judicial definitiva, nos moldes da mais recente interpretação do E. Supremo Tribunal (HC 187.180/SP. Rel. Min. Gilmar Mendes. Data de julgamento: 19/06/2020).É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES e ALEXANDRE PINTO PAULINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 c.c. o art. 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 06 de novembro de 2020, na Rua Juracy Galvão 15, tinham em depósito e venderam para o adolescente EMS, substância entorpecente, especificamente um total de 02 pedras de crack vendidas, 04 pedras de crack dispensadas no local e na casa de Gabriel mais 11 pedras de crack e 13 porções de maconha, além de dinheiro. O feito foi regularmente processado, encerrando a instrução nesta data, com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes, com uma causa de aumento de pena em decorrência da prática envolvendo adolescente. O réu Gabriel é revel. O réu Alexandre, preso por outro, negou que tivesse vendido a droga apara o menor, sustentando que apenas devolveu um isqueiro que havia emprestado. Os policiais ouvidos em juízo declaram que em patrulhamento pelo local viram quando o réu Alexandre entregou algo para o menor; que todos foram abordados e que o menor acabou por confessar que havia comprado duas pedras de crack de Alexandre; que na guia ao lado do local foram localizadas mais quatro pedras de crack idênticas àquelas vendidas ao menor; que Gabriel acabou por confessar que havia mais drogas em sua casa e no local foram localizadas mais 11 pedras de crack e 13 porções de maconha, destinadas ao tráfico.  Pois bem, finalizada a instrução, o conjunto probatório leva à conclusão de que os réus foram responsáveis pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. Ambos estavam juntos quando Alexandre vendeu a droga para o menor e Gabriel guardava em sua residência mais drogas para fins de tráfico. A evidente intenção de fornecimento da droga para terceiro restou indubitável, ante os fatos apurados. Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição. Por outro lado, é possível reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no parág. 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que preenchem os requisitos ali estampados, o que também será feito no momento processual adequado. A causa de aumento prevista no art. 40 inciso III da Lei 11.343/06, restou demonstrada nos autos e será considerada no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES  e ALEXANDRE PINTO PAULINO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33 “caput” c.c. art. 40 inciso III da Lei 11.343/06. Fica decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos e não liberados nos termos da Lei de Tóxicos. Custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. RÉU GABRIEL RODRIGO MARQUES DOMINGUES. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem atenuantes a serem consideradas ante a fixação da base em seu mínimo. Presente uma causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, incabível a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e nada obsta manutenção dessa situação. RÉU ALEXANDRE PINTO PAULINO. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem atenuantes a serem consideradas ante a fixação da base em seu mínimo. Presente uma causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, incabível a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. Expeça-se Alvará de soltura clausulado em relação ao réu Alexandre ante a pena imposta. DISPOSIÇÕES COMUNS.  Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA