1501259-07.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYLLYANS ROOSEVELT MENDES JUNIOR



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WYLLYANS ROOSEVELT MENDES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33 "caput" c.c. Art. 40 "caput", III ambos da Lei 11.343/06, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501259-07.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501259-07.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WYLLYANS ROOSEVELT MENDES JUNIOR



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

WYLLYANS ROOSEVELT MENDES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33 "caput" c.c. Art. 40 "caput", III ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de outubro de 2020, por volta de 09h00min, no cruzamento da Rua Armando Bogus e Rua Dina Sfat, adjacências da Escola Municipal Rachel de Queiroz, bairro Pompéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 17,6g (dezessete gramas e seis decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 104), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 143/146
A denúncia foi recebida em 24/11/2020 (fls. 147/148), sendo o réu citado.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas do juízo, após o que foi o réu interrogado.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é improcedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 164/166, positivo para cocaína. 
A autoria, no entanto, não é certa.
O réu, quando ouvido na fase policial, negou estar na posse das drogas, afirmando que tinha consigo apenas um telefone celular e dinheiro. Não sabe a quem pertencia o entorpecente apreendido, sendo que um mês antes dos fatos foi abordado pelos mesmos policiais, sendo que também não tinha droga. Os policiais pegaram seu telefone, que não tinha nota fiscal e o fizeram desbloquear o aparelho. Os policiais levaram o aparelho, pelo que ligou no 190, através do telefone de um amigo conhecido como “Neno”. Depois disso, os policiais devolveram o celular no mercado Arena, localizado na av. Rio das Pedras, local que possui câmeras de segurança, dizendo que Piracicaba é pequena. Presenciaram a abordagem Claudinho, Everson, Adilson, Marcio e Agnaldo, pessoas que não soube qualificar (fls. 05).
Em juízo, afirmou que foi abordado enquanto voltava da casa de sua namorada, caminhando pela rua. Obedeceu a ordem de parada e foi perguntado para quem trabalhava naquele local, insinuando que estava a traficar. Foi chamado reforço, chegando o policial Gilmar, que perguntou da nota de seu telefone celular. Depois disseram que teria que ser levado até à delegacia para falar com o delegado. Gilmar disse que deveria ser algemado. Foi levado à uma delegacia próxima da rua 13 de maio onde viu um policial com várias cápsulas na mão e, logo após um policial lhe perguntou o que pegaram consigo, respondendo que era um boné, um telefone e dinheiro. O policial Gilmar modificou o relato e na delegacia, falou que a droga não lhe pertencia. Na delegacia foi ainda agredido por Gilmar. Dias antes, foi abordado pelo policial Vitor, que estava com o policial Diego Fazzian, que estavam na primeira viatura. Estava com um amigo, que tinha passagem por furto, e foi chamado de “ladrãozinho” pelos policiais. Houve discussão entre eles, e foi chamada outra viatura, com o policial Gilmar. Depois de uma discussão entre eles, os policiais pegaram cerca de R$ 160,00 que tinha consigo e seu telefone celular e colocou na viatura. Um dos policiais, depois disso mandou que fosse embora, momento em que pediu a devolução de seu telefone e seu dinheiro. O policial mandou que fosse embora sem os objetos ou seria preso por tráfico. Foi embora e, depois de conversar com um vizinho, foi convencido a telefonar para a polícia. Foram até o Arena Atacado, onde há câmeras, e relatou os fatos. O policial mandou que esperasse no local e, cerca de 40 minutos depois, viu a mesma viatura do policial Gilmar e ele o chamou. Gilmar disse que tentaram prejudicá-lo e disse que “o mundo é pequeno, melhor, Piracicaba é pequena e, melhor ainda, o Alvorada é pequeno” devolvendo seu telefone sem a capa. Cerca de vinte dias depois, acabou preso nesses fatos. Depois dos fatos, passou a ser perseguido pelos policiais e está sendo ameaçado de nova prisão e até de morte. Recentemente foi abordado pelo policial Gilmar com um amigo cadeirante que carregava o dinheiro de sua aposentadoria e o policial disse que era dinheiro de tráfico.
E a prova dos autos não o desmente com a certeza necessária.
Inicialmente, há que se ver que a certidão de fls. 178 confirma a existência da gravação da ligação feita pelo acusado reclamando da apreensão indevida de seus pertences por policiais militares. A gravação de fls. 216 confirma que o réu ligou para a polícia reclamando que policiais, depois de uma abordagem, apreenderam 176 reais e um telefone celular J7 Prime, branco com capa vermelha. Informou que os fatfos se deram cerca de 40 minutos antes da ligação. Informou o réu ao atendente que os policiais lhe disseram que deveria escolher entre receber o telefone e o dinheiro de volta ou ser preso por tráfico.
E essa ligação, ocorrido logo após a apreensão indevida de seus pertences, carrega em si enorme conteúdo de verossimilhança, ainda mais quando a prova dos autos não é suficiente para afastá-la.
O policial militar Diego Fazzian Batista dos Santos declarou que estava em patrulhamento pela Rua Armando Bogus quando avistou o réu que, ao avistar a viatura, apresentou um certo nervosismo e de imediato fez um movimento com as mãos na região da sua cintura. Foi feita a abordagem e, em revista pessoal, encontraram R$ 21,00 e um telefone celular com o acusado e, em suas vestes íntimas, sessenta e três pinos contendo cocaína. O réu confessou estar na prática do tráfico de drogas, informando que morava perto do local da abordagem. Não conhecia o réu antes dos fatos e nunca o abordou antes dos fatos. Perto do local dos fatos, cerca de dez metros, há uma escola ou posto de saúde, não se recorda bem. Outros dois policiais vieram no apoio depois da abordagem do réu. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Vitor Aguiar Cavalcanti. Perto do local há uma creche.
O policial Gilmar Pereira da Costa disse pouco se recordar dos fatos. Afirmou que a ação policial se deu por conta de uma briga entre pai e filho e, quando chegaram ao local dos fatos, diligência se deu por constatou que o réu era o filho e teria tentado correr para o interior do imóvel. Com o réu foi encontrada certa quantidade de droga e, franqueado o acesso ao imóvel, no local foi apreendido mais entorpecente. Chegou ao local no apoio dos policiais que fizeram a abordagem do acusado, encontrando-os em luta com ele. Não se recordou do réu de ocorrência anterior. .
Já o policial Cesar Reis dos Santos trabalhava no 190, mas não se recorda dos fatos.
Assim, como bem salientou o i. representante ministerial, difícil que o Sargento Gilmar, como supervisor de campo, não se recordasse de ao menos ter recebido a reclamação vinda do 190, eis que fatos semelhantes não são comuns.
Dessa forma, embora possível que o réu estivesse com drogas, não menos possível que a acusação possa ter se dado por vingança da sua conduta anterior.
E não se pode esquecer que a abordagem anterior relatada pelo réu resultou em processo criminal por tráfico de entorpecentes contra a pessoa que o acompanhava, ou seja, Cleiton Fidélis, também absolvido diante das sérias dúvidas existentes na conduta dos milicianos responsáveis por sua prisão (Proc. 150011-69.2021.8.26.0599).
Ou seja, a prova dos autos é insuficiente para demostrar os fatos descritos na denúncia, como bem salientado pelo i. representante ministerial.
De rigor, pois, a absolvição do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o réu WYLLYANS ROOSEVELT MENDES JUNIOR (RG: 40084010, filho de Wyllyans Roosevelt Mendes e de Noemia Pedroso de Aguiar Jorge Mendes) com base no artigo 386, VII, do C.P.P..
P.I.C.
Piracicaba, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA