1501975-40.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... específica, e o reconhecimento do tráfico privilegiado; e o afastamento para não majoração da pena. Requer a liberação da restituição do celular, pois não utilizado para o tráfico. Pediu regime diverso do fechado e o recurso em liberdade. 

É relatório.

Fundamento e decido

A - Preliminarmente, anoto que não se verifica ilegalidade na conduta dos policiais a ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501975-40.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501975-40.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI RODRIGUES PREVEDELI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual YURI RODRIGUES PREVEDELI foi denunciado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narrou a denúncia (fls. 75/77) que, no dia 16 de agosto de 2022, às 10h30min, na Avenida Santiago Rodilha, 784, Padroeira, nesta cidade e Comarca de Osasco, YURI RODRIGUES PREVEDELI, qualificado à fl. 09, trazia consigo drogas, consistentes em 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, no total de 26,8g (vinte e seis gramas e oito decigramas), e 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 20,8g (vinte gramas e oito decigramas), 33 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, no total de 5,1g (cinco gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para venda e consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, quando avistaram o denunciado, o qual, ao notar a presença dos policiais, tentou se evadir, sem obter êxito, pois em seguida foi abordado. Em revista pessoal, os policiais localizaram, no embaixo da camiseta do denunciado, uma bolsa contendo 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L (maconha), 33 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, além da quantia de R$ 138,00 (cento e trinta e oito reais) em notas trocadas e um celular.

Em sede policial, o denunciado permaneceu em silêncio.

Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, notadamente a presença de dinheiro em notas trocadas, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01.

Auto de exibição e apreensão às fls. 11/12.

Laudo toxicológico de constatação às fls. 14/16. Laudo toxicológico definitivo às fls. 90/92.

Em sede de audiência de custódia (fls. 48/49), a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 44/47). Mandado de prisão cumprido às fls. 61/65.

Este Juízo recebeu a denúncia às fls. 78/83, no dia 01 de setembro de 2022.

O réu se deu por citado, constituindo Defesa nos autos (fls. 121),  formulou pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 93/104) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/109). 

Na decisão de fls. 122/127, este Juízo: (i) deferiu o pedido de gratuidade de justiça formulado pela Defesa do réu; (ii) indeferiu o pedido de liberdade provisória; (iii) manteve o recebimento da denúncia; e (iv) designou audiência de instrução, debates e julgamento presencial para o dia 10 de novembro de 2022, às 13h30min.

Folha de antecedentes e demais certidões em nome do acusado às fls. 141/148.

Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu interrogado.

Em debates a Acusação pediu a procedência nos termos da inicial, com a observância da reincidência.

Em debates, a Defesa requereu o afastamento da reincidência específica, e o reconhecimento do tráfico privilegiado; e o afastamento para não majoração da pena. Requer a liberação da restituição do celular, pois não utilizado para o tráfico. Pediu regime diverso do fechado e o recurso em liberdade. 

É relatório.

Fundamento e decido

A - Preliminarmente, anoto que não se verifica ilegalidade na conduta dos policiais a ponto de tornar a prova ilícita. A abordagem policial não foi tão somente baseada em “tirocínio” dos agentes públicos ou somente em “nervosismo”, o que denotaria o mais puro subjetivismo, mas sim em comportamento efetivo, vale dizer, porque o réu, caminhando ao ponto de tráfico, como ele próprio confessou, avistou os policiais e retornou o caminho, o que despertou a atitude de persecução. Assim, cumprido o standard do art. 244 do CPP para atuação policial.  

B – Do mérito

B.1 - Valoração probatória de autoria e materialidade

Consto a que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06) tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva.
 
A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92). 

Quanto a imputação de autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”), eis que o réu, de fato, considerando a forma de acondicionamento, variedade e quantidade, ainda que não expressiva,  trazia entorpecentes destinado a terceiras pessoas. 

O réu ouvido em juízo confessou a autoria delitiva. Confirmou a propriedade da droga que estava em uma bolsa. Relatou que estava se dirigindo ao ponto de venda de drogas e, quando viu a polícia, retornou o caminho. Disse, por fim, que era a segunda vez que trabalharia no ponto de tráfico. 

Pois bem. As provas produzidas em juízo pelo Ministério Público, corroboradas pelos elementos materiais (boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo pericial), além da confissão do réu, permitem a superação da presunção constitucional para além de qualquer dúvida razoável. 

Os policiais, em resumo, e essencialmente, afirmaram que estavam no apoio de outra viatura que fazia uma prisão no ponto de venda de drogas. O réu, ao ver a viatura, retornou e se evadiu. Por esta razão, entraram na viatura e foram atrás do réu. Ao ser abordado, dentro de uma bolsa que estava a tiracolo, foram localizadas as porções de droga. Confirmaram que também foi apreendida uma quantia em dinheiro e um celular. 

Inicialmente, na fase de valoração, não há  porquê se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é por que a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. 

As testemunhas policiais, em essência, não discrepam em suas versões, possuem linearidade e, também, reciprocamente são coerentes e, acima de tudo, estão consentâneas com as demais provas produzidas, especialmente as materiais e com a própria confissão do réu.  

Portanto, a premissa fática do Ministério Público, qual seja, que no dia 16 de agosto de 2022, às 10h30min, na Avenida Santiago Rodilha, 784, Padroeira, nesta cidade e Comarca de Osasco, YURI RODRIGUES PREVEDELI, qualificado à fl. 09, trazia consigo drogas, consistentes em 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, no total de 26,8g (vinte e seis gramas e oito decigramas), e 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 20,8g (vinte gramas e oito decigramas), 33 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, no total de 5,1g (cinco gramas e um decigrama), está devidamente comprovada nos autos.

As provas demonstram, para além de qualquer dúvida, de fato, a conduta de trazer consigo entorpecente, sem autorização legal e regulamentar, de forma consciente, e que as drogas seriam para consumo de terceiros, tendo em vista a forma como acondicionadas, a quantidade e as condições nas quais se desenvolveu a ação (o réu ao ver os policiais retornou). Não há dúvidas, portanto, que a droga estava com o réu – em uma bolsa sob a camiseta - e se destinava ao comércio espúrio (réu falou que era o segundo dia no ponto). Em que pese haver pequenas divergências nos depoimentos e o fato do réu não ter interagido com outras pessoas para venda de drogas, estes pontos não são capazes de infirmar a prova produzida e afastar a responsabilidade penal. 

Portanto, superado o postulado da presunção de inocência, legítima é a condenação com consequente imposição de pena, eis que reconhecida a responsabilidade penal. 

B - Da dosimetria da pena

Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena em relação a Leonardo:

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/06 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, em especial a quantidade e as espécies de drogas apreendidas, nada indicando excepcionalidade, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, embora o réu também seja reincidente (fls. 35), confessou espontaneamente a autoria delitiva e, ademais, a confissão fora valorada para a fixação da responsabilidade penal. A confissão, portanto, abarca todos os elementos do tipo penal. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena no patamar anterior. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO. ATENUANTE. FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO. UTILIZAÇÃO. RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545/STJ). 2. A Terceira Seção deste Sodalício, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 3. Agravo desprovido. (STF - AgRg no HC 653557 / SP – Min. JOEL ILAN PACIORNIK – 5ª Turma – j. 22/06/2021 – Dje DJe 24/06/2021). 

Na terceira fase, diante da reincidência, independentemente de não ser “específica”, não há falar na causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado em razão do reconhecimento da reincidência, conforme art. 33, §2º, “b” do Código Penal. 

O réu está preso desde o dia 16.08.2022, portanto, pouco mais de dois meses. Anoto, antes de qualquer consideração, que comungo da posição de que a detração deve se dar relativamente ao crime pelo qual o réu está preso e considerações de mérito ou de somatória de pena para fins de progressão devem ser aferidas pela Vara das Execuções Criminais. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. RÉU REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência. 3. No caso, mostra-se irrelevante a detração do período de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da reincidência do réu. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ -  AgRg no AREsp 1834978 / SP – 5ª Turma – Min. RIBEIRO DANTAS – j. 04/05/2021 - DJe 10/05/2021)

Destarte, mesmo detraindo o tempo de prisão o regime continuará sendo o fechado eis que fixado em razão da reincidência. 

C- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO YURI RODRIGUES PREVEDELI, qualificado nos autos, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao art. 33 “caput” da Lei 11.343/06. 

D – Demais deliberações

O réu não poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória, não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de sua prisão. Ademais, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta em regime fechado e para se preservar a ordem pública tendo em conta a reincidência anotada. 

Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra recolhido.

Interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória da pena privativa de liberdade, de acordo com o artigo 674 do Código de Processo Penal, o artigo 105 da Lei de Execução Penal e o enunciado da Súmula 716 do E. Supremo Tribunal Federal.

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:

i) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou as peças necessárias para eventual complementação da guia provisória, encaminhando-se, em seguida, à Vara das Execuções Criminais competente.

ii) Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

iii) não tendo sido demonstrado pelo Ministério Público vínculo teleológico entre o celular e a prática de venda de drogas, vale dizer, que o aparelho seja utilizado para o comércio espúrio de droga, determino a devolução. Oficie-se. 

iv) também determino a devolução do valor apreendido e isto porque, a alegação do réu de que estava indo para o ponto de venda de drogas e quando viu policia retornou, não tendo iniciado o trabalho no local, é plausível ainda mais considerando o horário dos fatos 10h30mim. Assim, não há indícios de que o dinheiro seja produto da venda de entorpecente. Por esta razão, determino a devolução. Oficie-se.

v) No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Intime-se.

Osasco, 16 de novembro de 2022.