1501864-72.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501864-72.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501864-72.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2351345/2019 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 8884470 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 16613/2019 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2351345 - DISE- DEL.SEC.ARAÇATUBA, 16613/19/308 - DISE- DEL.SEC.ARAÇATUBA, 2351345 - DISE- DEL.SEC.ARAÇATUBA, 16613/19/308 - DISE- DEL.SEC.ARAÇATUBA, 2351345/2019 - DISE- DEL.SEC.ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIMAR GUIMARAES



VISTOS. 

JOSIMAR GUIMARÃES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput', da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta de 17h10min., na Rodovia Marechal Rondon, km 535, neste Município, trazia consigo e transportava, substância entorpecente consistente em 69,58 gramas de Benzoilmetilecgonina (cocaína), distribuída em duas porções envoltas em plástico, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado, apresentou defesa prévia por escrito (fls. 107/110). A denúncia foi recebida (fls. 117/118). O réu foi citado (fls. 143).

Durante a instrução processual, foram ouvias quatro testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado (fls. 263/264, 265, 266 e 291). Em memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos na denúncia (fls. 304/307). A I. Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da mesma lei, a fixação do regime aberto para cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 05, Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, pelo Laudo de Constatação Prévia de fl. 17 e pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 75/78, que atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína.

Igualmente, a autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em Juízo, o réu negou os fatos, esclarecendo que a cocaína encontrada em seu poder era para seu próprio uso; mora na cidade de Valparaíso-SP e dirigiu-se até a cidade de Araçatuba-SP para adquirir a droga. 

Em que pese narrativa apresentada pelo acusado, o conjunto probatório angariado nos autos, sobretudo os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia.

O policial militar Josias Guerreiro Júnior (fls. 06 e 265) informou que: “fazia patrulhamento na companhia do soldado Martins pelo bairro Guanabara e quando trafegavam pela Rua Aguapeí, em frente ao shopping Praça Nova, avistaram uma camioneta Saveiro, com suspensão muito rebaixada, a qual deixava o local, no que resolveram abordar. Informa o depoente que fizeram acompanhamento e tão logo sinalizaram para a camioneta parar, o motorista acelerou e adentrou na alça de acesso à Rodovia Mal. Rondon, oportunidade em que o depoente e seu colega de farda conseguiram abordá-lo já na saída para a citada rodovia. O depoente informa que o motorista da camioneta foi identificado como Josimar Guimarães, sendo que ele estava acompanhado de sua convivente, Fabiana Cristina Romualdo. Que em revista no interior do veículo nada de irregular foi constatado. Porém, em revista pessoal realizada pelo soldado Martins em Josimar, este localizou na altura da cintura, sob a bermuda, dois saquinhos plásticos contendo substância semelhante à cocaína, além de R$88,00 em espécie. Segundo o depoente, ao ser indagado sobre a droga, Josimar informou que a adquiriu de um desconhecido que encontrou na frente do shopping, esclarecendo que trata-se de pasta base de cocaína, pela qual pagou R$680,00 e que seria diluída em outra substância para venda. Que Josimar não informou de quem adquiriu a droga. O depoente informa que Fabiana foi indagada sobre a droga e informou que é amásia de Josimar, que residem em Valparaiso e que nesta data ele a chamou para vir a Araçatuba, a fim de ver a decoração de Natal do shopping, porém, no caminho, Josimar conversou com uma pessoa, pelo telefone. Que Fabiana  disse que passearam pelo shopping e que viu Josimar falar ao telefone algumas vezes, sendo que  quando saíram, viu que Josimar colocou no console da camioneta Saveiro em que vieram, dois saquinhos plásticos. Que Fabiana disse que quando Josimar percebeu que estava sendo seguido pela viatura policial, escondeu os saquinhos plásticos na cintura, sendo que assim que acessaram a rodovia, foram abordados. Que Fabiana informou que nada sabia sobre as drogas. Que diante da evidência de crime, Josimar foi conduzido até este plantão policial. Que a camioneta Saveiro foi liberada para Fabiana.”

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar Matheus Henrique Bertoldo Martins (fls. 07 e 266): “Que acompanhava o Sargento Guerrero em patrulhamento e quando passavam  em frente ao shopping Praça Nova, viram uma camionta Saveiro, com suspensão rebaixada,  que estava saindo daquele local, oportunidade em que resolveram abordar para averiguação. Que sinalizaram para acamioneta parar  mas  o motorista acelerou e adentrou na alça de acesso à Rodovia Mal. Rondon, no sentido Araçatuba/Guararapes.  Que conseguiram abordar a camooneta já na saída para a citada rodovia, quando então identificaram o mototrista como sendo Josimar Guimarães, que estava acompanhado de sua convivente, Fabiana Cristina Romualdo. Que revistou o interior do veículo, mas nada de irregular foi localizado. Porém, ao revistar Josimar,  localizou na altura da cintura, sob a bermuda, dois saquinhos plásticos contendo substância semelhante à cocaína, além de R$88,00 em espécie que estavam no bolso. Que ser indagado sobre a droga, Josimar informou que a adquiriu de um desconhecido que encontrou na frente do shopping, esclarecendo que trata-se de pasta base de cocaína, pela qual pagou R$680,00 e que seria diluída em outra substância para ser  comercializada. Que Fabiana foi indagada sobre a droga e informou que é amásia de Josimar e que residem em Valparaiso. Disse que hoje ele a chamou para vir a Araçatuba para ver a decoração de Natal do shopping. Disse que  no caminho Josimar conversou com uma pessoa, pelo telefone. Disse que passearam pelo shopping e que viu Josimar falar ao telefone algumas vezes, sendo que quando saíram, viu que Josimar colocou no console da camioneta Saveiro dele, dois saquinhos plásticos. Disse que quando Josimar percebeu que estava sendo seguido pela viatura policial, escondeu os saquinhos plásticos na cintura, sendo que assim que acessaram a rodovia, foram abordados. Que Fabiana informou que nada sabia sobre as drogas.” 

Embora não tenha sido ouvida em Juízo, a companheira do réu, Fabiana Cristina Romualdo, confirmou a versão dos policiais (fl. 08): “Que convive Josimar há aproximadamente dez anos, mas não tem filhos com ele. Que Josimar trabalha como padeiro, na padaria que pertecente à irmã dele. Que nesta data Josimar a chamou para virem até Araçatuba, para passear no shopping. Que vieram na camioneta Saveiro de Jopsimar. Que no shopping passearam normalmente, mas a ddepoente percebeu que ele falou algumas vezes ao telefone, mas não sabe dizer com quem ele conversou. Que quando foram comer um lanche a depoente ficou na fila da lanchonete aguardando o pedido, enquanto Josimar foi dar uma volta. Que quando saíram e se dirigiram à camioneta a depoente viu que Josimar colocou dois saquinhos plásticos no console, momento em que a de´poente percebeu que tratava-se de droga. Que não falou nada para Josimar não brigar, pois ele se altera facilmente. Contudo, assim que saíram do shopping, uma viatura policial passou a seguir a camioneta, no que Josimar acelerou e colocou os saquinhos sob bermuda. Que assim que saíram para a rodovia, foram abordados por policiais militares.”

As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos narrados na denúncia (fls. 291).

Conforme se vê, os depoimentos dos policiais são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso sub studio.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo. 

Assim, no caso dos autos há indícios suficientes para a classificação do delito de tráfico, não se exigindo a prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários e as circunstâncias em que ocorreu o fato evidenciem a atividade delituosa.

Sempre oportuno lembrar que traficante "não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e na circulação de drogas, como por exemplo, aquele que as tem em depósito" (RF 320/237).

Além disso, há de se ponderar que, as circunstâncias que rodeiam o delito colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO)

Deste modo, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a quantidade e o tipo de entorpecente (69,58 gramas de “pasta base” de cocaína), fixo a sua pena base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. Não havendo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa, no mínimo legal. Reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário e tem bons antecedentes, não havendo, ainda, provas concretas de seu envolvimento com organização criminosa, bem como considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial, a quantidade e a variedade de drogas, reduzo a pena em metade, fixando e tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 300 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90, dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo e da quantidade de drogas apreendidas, que tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração, bem como o único a repelir com vigor a naturalidade e a desfaçatez com que o autor justifica a prática criminosa.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JOSIMAR GUIMARÃES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 300 dias-multa, no mínimo legal. 

 Não estando presentes os requisitos da prisão preventiva, poderá o réu recorrer da sentença em liberdade.

Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.

P.R.I.C.
Araçatuba, 27 de janeiro de 2022.
SÉRGIO RICARDO BIELLA
                                             JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA