1501094-02.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501094-02.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501094-02.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117587/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24661426 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2117587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRIEL ROBERTO DE AGUIAR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ANDRIEL ROBERTO DE AGUIAR , devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 01 de maio de 2022, por volta das 08h30min, na avenida Doutor Luíz Augusto Gomes de Matos, n° 610, bairro Jardim Joquei Clube, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 33 cápsulas tipo eppendorfs contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 13,330 gramas (treze gramas e trezentos e trinta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação provisória (fls. 30/33) e exame químico toxicológico (fls.63/65).

Segundo restou apurado, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o acusado, o qual apresentava um volume suspeito na região do abdômen, motivo pelo qual foi abordado. 

Em revista pessoal, os agentes localizaram uma pochete contendo 33 cápsulas de cocaína e a quantia de R$ 26,00.

Interrogado, o denunciado disse que é usuário de drogas e que tinha apenas parte das drogas apreendidas consigo, que eram para consumo próprio (fl. 10).

Tendo em vista a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, resultando na sua prisão em flagrante delito, conclui-se que as drogas que ele trazia consigo se destinavam ao comércio nefasto.

O acusado foi notificado (fl.84) e ofertou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas (fls. 88). A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 (fl.89/90). O acusado foi citado (fl. 119).

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória, observando na dosimetria que o acusado ostenta os maus antecedentes e reincidência por crime doloso.Por fim, pleiteou fechado para inicial de cumprimento da pena fechado. 

A Defesa, por meio de memoriais, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório, pois o acusado negou o delito, alegando ser mero usuário de entorpecente Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta de tráfico para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de outro entendimento, pleiteou que a pena-base seja aplicada no mínimo legal e regime diverso do fechado.   

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/08),  pelo boletim de ocorrência (fls.28/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls.11), pelo laudo de constatação provisória (fls.30/33), pelo laudo de exames químico toxicológico, que concluiu que o material submetido continha METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal "Erythroxylum coca"  (fls.63/65) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em Juízo, o acusado negou o delito de tráfico, alegando que trazia consigo apenas três capsulas de cocaína para seu consumo. Disse que estava saindo do rodeio quando foi abordado pelo policial Douglas, que já o conheci, momento em que localizou as 03 capsulas e vinte e seis reais que usaria para pagar o UBER. Nega que às 33 capsulas de cocaína estava em seu poder, alegando que foi incriminado injustamente por ter passagem policial.  

O Policial Militar Douglas de Souza Lima  relatou que e durante patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado que tinha um volume na cintura, fato que chamou atenção e motivou a abordagem dele. Em busca pessoal, foi localizada uma pochete e no interior desta, 33 pinos de cocaína e certa quantia em dinheiro. Não conhecei o acusado. Não se recorda se o acusado disse que era usuário.  Indagado, em um primeiro momento negou o delito, no entanto assim que localizaram a droga ele não falou mais nada. Eles estava saindo de um evento. Ele estava sozinho. 

O Policial Militar Leandro Caio César de Faria Aráujo relatou que durante patrulhamento pelo local dos fatos, a saída de um evento, acusado foi avistado, chamando atenção e despertando suspeitas, pois tinha um volume no abdômen, na parte frontal, sendo que tal fato motivou a  abordagem. Em busca pessoal, foi localizada uma pochete e no interior desta, 33 pinos de cocaína. Não conhecia o acusado de outras abordagem. Eles estava saindo do rodeio. Esclareceu que o dialogo com o acusado foi difícil, pois ele estava alterado e confuso.  Ele estava acompanhado. Não se lembra se foi apreendido dinheiro com ele. 

Analisando as provas produzidas nos autos, dúvidas não há no sentido de que o réu, de fato, praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Senão vejamos. 

Sob o crivo do contraditório o réu negou o delito que lhe foi imputado na denuncia afirmou que estava no local dos fatos, a saída de um evento, quando foi abordado pelos policiais. Sustentou que no momento da abordagem policia trazia consigo apenas 03 cápsula de cocaína e a quantia de vinte e seis reais, alegando que foi abordado porque o policial Douglas, que já o conhecia e pretendia prejudicá-lo, razão pela qual, injustamente, lhe foi atribuída a propriedade de todas as substâncias entorpecentes apreendida.

No entanto, tal versão não merece acolhimento, uma vez que os policiais Douglas e Leandro foram unânimes em afirmar que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, a saída de um rodeio, quando avistaram o acusado, que chamou atenção por apresentar um volume no abdômen, na parte frontal, sendo que tal fato motivou a  abordagem.  Em revista pessoal foram localizadas algumas cápsulas de entorpecente e certa quantia em dinheiro.

 O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Ressalte-se que, embora para alguns o depoimento de policiais militares como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento. 

Descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais Leandro e Douglas, com fundamento, tão somente, na condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quanto, perante o Estado-juiz, o mesmo dá conta das suas atividades. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

 “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736. 

 Não convence a narrativa do réu que somente parte do entorpecente lhe pertencia. Cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Douglas e Leandro, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os milicianos tivessem a intenção de prejudicar o réu, pessoa que se quer conheciam, atribuindo-lhe um delito tão grave. A prisão do réu se deu por mero acaso, já que os policiais estavam realizado patrulhamento de rotina no local dos fatos, saída de um grande evento, aliás, a abordagem policial se deu em razão do acusado ostentar um volume na parte da frente do abdômen, surpreendendo-o na posse de do entorpecente apreendido.  Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade, tampouco que o Policial Douglas tinha a intenção de prejudicar o réu. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. 

Importante salientar que, o acusado na data dos fatos encontrava-se cumprindo pena em regime aberto, conforme certidões de fls. 34/38. 

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

Sabe-se, que somente a assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap. 1468651/0-00 – 14ª Câmara – j. 31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j. 28/07/2005 – rel. Des. Pinheiro Franco). Como já se observou: 

“TRÁFICO DE DROGAS – coexistência da figura de usuário e traficante. A diversidade de droga apreendida, a forma de seu acondicionamento, bem como a notícia obtida na fase de investigação policial relativamente ao tráfico exercido são indícios suficientes a embasar a condenação lançada. O fato de ser o réu comprovadamente usuário não obsta o conhecimento da figura da traficância se esta também restou demonstrada. (TJMG – Acr nº 252.689-5/00 – 3ª C. Crim. – Rel. Dês. Mercedo Moreira – J. 12.03.2002).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

A quantidade de droga apreendida, embalada de forma individual, pronta para a imediata comercialização, bem como a apreensão de dinheiro, deixa fora de dúvida que os entorpecentes seriam destinados ao nefasto comércio. 

Eventual contradição nos depoimentos dos policiais, bem como o fato de um deles não se lembrar de quantias apreendidas não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes. Sim, porque, tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes, tais como a localização das capsulas de cocaína em um bolsinha que o réu trazia no abdômen. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos quinhentos e oitenta três (583) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena -base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ( proc.  0000644-12.2017- fls. 34)

Reconheço a reincidência do acusado (proc.1501265-61.2019, 0023135-46.2021  - 34/36), razão pela qual  majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em seis  (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e seiscentos e oitenta (680) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os maus antecedentes a reincidência do réu, conforme determina a Lei.

Os maus antecedentes e as reincidência do acusado e a quantidade de pena a que foi condenado impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado,  tendo em vista que ostenta maus antecedentes e é reincidente em crime doloso. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que o acusado ostenta duas reincidência por crime doloso, entre elas o grave delito de roubo, inclusive, encontrava-se em cumprimento de pena em regime aberto, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa e para garantia da ordem pública e assegurar aplicação da lei penal, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ANDRIEL ROBERTO DE AGUIAR, RG: 41774373, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão- em regime fechado- e o pagamento de seiscentos e oitenta (680) dias-multa.O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime, uma vez que não cumpriu mais de sexto(1/6) da pena a qual foi condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino a perda do valor depositado às fls. 62 em favor da União.


Ribeirão Preto, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA