1501228-03.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CAYRES OGENIO
Data da Audiência:
22/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501228-03.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001475
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CAYRES OGENIO
Data da Audiência:
22/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Rodrigo Cayres Ogenio. Diante da renúncia da Defensora às fls. 137, consultado pelo douto Magistrado, o réu manifestou o desejo de ser assistido pela Defensoria Pública. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Claudinei Almeida da Cruz e José Vicente Candera Júnior arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 22 horas 45 minutos, na Avenida Doutor Waldomiro de Carvalho, próximo ao nº 914, Vila Hungria, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 70 (setenta) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 37,64g (trinta e sete gramas e sessenta e quatro centigramas); b) 01 (uma) porção grande de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 249,03g (duzentos e quarenta e nove gramas e três centigramas); c) 01(uma) porção grande de “cocaína” prensada, com massa líquida de 205,03g (duzentos e cinco gramas e três centigramas); d) 103 (cento e três) porções de “cocaína”, todas embaladas em microtubos, com massa líquida de 27,43g (vinte e sete gramas e quarenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 116/117). A denúncia foi recebida em 21/10/2022 (fls. 118/119) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 134). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de constatação (fls. 16/19) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 90/92). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). Interrogado em Juízo, admitiu o tráfico. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina próximo ao endereço acima mencionado, momento em que os policiais, ao passarem pelo veículo Renaut Sandeiro, perceberam que o acusado, sentado no banco carona do automóvel, tentou se abaixar, fato este que causou desconfiança e motivou a abordagem. O veículo, conduzido por Claudinei Almeida da Cruz – cunhado do acusado – interrompeu a marcha. Nesse instante, o réu abriu a porta e correu, jogando uma sacola plástica no telhado da residência localizada sob o nº 914. Em seguida, os militares detiveram o acusado e recuperaram a sacola plástica por ele arremessada. Dentro da sacola foram localizadas 70 pedras de “crack” e 103 pinos de “cocaína”. Com o acusado foram encontrados R$ 184,00 (cento e oitenta e quatro reais) em cédulas diversas e dois aparelhos celulares. O acusado confessou informalmente a venda ilícita de entorpecentes e disse que na residência em que estava hospedado estavam guardadas outras porções. Franqueada a entrada, os militares encontraram todas as demais porções acima descritas. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, a testemunha Claudinei – cunhado do acusado – afirmou que estava conduzindo o veículo, quando a polícia se aproximou. O réu, de inopino, abriu a porta e deixou o veículo. A testemunha ficou no carro, esperando a ordem policial. O réu foi prontamente abordado. Os policiais disseram que acharam uma sacola arremessada pelo réu. A sacola, encontrada em uma residência próxima, continha droga. O acusado estava morando consigo e autorizou as buscas em sua residência, onde mais drogas foram localizadas. O policial Candera fez absoluto coro à denúncia. Disse que a abordagem foi fruto do nervosismo apresentado pelo réu com a aproximação da polícia. Ele deixou o carro correndo e dispensou uma sacola. A sacola continha “crack” e “cocaína”. Foram, então, até a residência do cunhado do réu, onde ele pernoitava. Lá encontraram, dentro de uma caixa de som, “cocaína” e “maconha”. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Houve confissão do crime. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 53/67). Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas e a reincidência. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia com a decretação do perdimento dos bens apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O ora defendido foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Há laudo pericial acostado às fls. 90-92. Em juízo, foram ratificados os depoimentos prestados em solo policial. A testemunha CLAUDINEI ALMEIDA DA CRUZ disse que é cunhado de Rodrigo. Voltavam para casa de carro, quando uma viatura policial se aproximou e percebeu que os policiais deram um sinal de alerta e deram ordem de parada ao depoente. Conduzia o veículo. Logo que parou o veículo, Rodrigo abriu a porta e saiu do veículo, sem ordem do policial. Disse que os policiais apresentaram uma sacola. Viu a sacola. Não viu o réu arremessando a sacola, porque estava dirigindo. Autorizou os policiais a efetuarem buscas em sua residência. O réu estava dormindo ali por alguns dias. Viu quando os policiais localizaram uma sacola de entorpecentes na residência. O policial JOSÉ VICENTE CANDERA JUNIOR declarou que fazia patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo, sendo que a atitude do passageiro gerou desconfiança, pois abaixou quando viu a viatura. Deram ordem de parada e, quando o veículo parou, o passageiro empreendeu fuga e arremessou uma sacola. Ele foi abordado e, na sacola, foram encontrados os entorpecentes. Rodrigo confessou que o entorpecente lhe pertencia. Claudinei, o motorista, confirmou que Rodrigo estava morando na sua casa e autorizou a entrada dos policiais no local. Em buscas no imóvel, encontraram mais entorpecentes em uma caixa de som. Questionado mais uma vez, Rodrigo confessou que o entorpecente lhe pertencia. O acusado, quando interrogado sob o crivo do contrário, confessou a prática delitiva. Disse que passava por necessidade financeira e acabou praticando o delito. Sendo assim, caso este juízo reconheça a autoria e materialidade delitivas, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante de confissão espontânea, c) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RODRIGO CAYRES OGENIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 22 h e 45 min, na Av. Dr. Waldomiro de Carvalho, próximo ao n. 914, Vila Hungria, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, setenta porções de “crack”, com peso de 37,64 gramas; uma porção grande de “crack”, com peso de 249,03 gramas; uma porção grande de “cocaína”, com peso de 205,03 gramas; e cento e três porções de “cocaína”, com peso de 27,43 gramas. O Réu foi notificado, fls. 112, e apresentou defesa preliminar, fls. 116/117. A denúncia foi recebida, fls. 118/119, e o Réu, citado, fls. 134. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/10, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 20/21, no Laudo de Constatação, fls. 16/19, bem como no Exame químico-toxicológico n. 296909/2022, fls. 90/92, contatando-se a presença dos princípios ativos Cocaína. Claudinei Almeida da Cruz, Testemunha, disse que o Réu é seu cunhado e nessa época ele residiu temporariamente na sua casa; na data dos fatos estava na direção do veículo e o Acusado, sentado no banco do passageiro; em certo momento a viatura deu sinais de parada e a Testemunha obedeceu; nesse instante o Réu desceu do veículo e foi abordado pelos policiais, os quais voltaram com uma sacola e, dentro dela, havia porções de entorpecentes; autorizou a busca em sua residência e, no quarto do Réu, os policiais encontraram outras porções de entorpecentes. José Vicente Candera Júnior, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando viram um veículo, dento do qual, no banco do passageiro, estava o Réu, o qual se abaixou ao ver a viatura; os policiais deram ordem de parada e, posteriormente, o veículo reduziu a velocidade, então o Acusado desceu, jogou a sacola em cima de um telhado, mas foi abordado; com o Réu houve apreensão de dinheiro; os policiais recuperaram a sacola e, dentro dela, havia porções de entorpecentes; a Testemunha Claudinei franqueou a entrada dos policiais na residência e lá, no quarto do Réu, outras porções foram apreendidas. Rodrigo Cayres Ogênio, Réu, ao ser interrogado, disse que a droga era sua e para fins de venda; estava em dificuldades financeiras; seu cunhado não tem participação. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando perceberam que, de dentro do veículo, o Réu abaixou-se, e, ao darem a ordem de parada, o Acusado desceu do carro e empreendeu fuga, oportunidade em que, para desvencilhar-se dos entorpecentes, jogou a sacola em cima do telhado de uma casa, todavia o objeto foi recuperado e os policiais puderam constatar que, no seu interior, havia drogas de espécies diversas em grande quantidade; posteriormente, na casa da Testemunha Claudinei, no quarto do Réu, outros entorpecentes foram apreendidos. A quantidade, a diversidade e a forma de separação demonstram claramente a finalidade mercantil. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais não são favoráveis à vista da grande quantidade e diversidade de entorpecentes, setenta porções de “crack”, com peso de 37,64 gramas; uma porção grande de “crack”, com peso de 249,03 gramas; uma porção grande de “cocaína”, com peso de 205,03 gramas; e cento e três porções de “cocaína”, com peso de 27,43 gramas, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é reincidente específico, fls. 54 (Proc. 681-27.2009, pena extinta em 07/12/2021, fls. 66, todavia confessou o delito, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. - Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico e, nestes termos, afasto a causa de diminuição de pena. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada; a reincidência específica; a grande quantidade; a diversidade; e a natureza dos entorpecentes (setenta porções de “crack”, com peso de 37,64 gramas; uma porção grande de “crack”, com peso de 249,03 gramas; uma porção grande de “cocaína”, com peso de 205,03 gramas; e cento e três porções de “cocaína”, com peso de 27,43 gramas); circunstâncias reveladoras da dedicação do Réu às atividades criminosas, com grande número de pessoas atingidas, com graves danos à saúde de todos os usuários e reflexos negativos na segurança pública; fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da reincidência específica, da quantidade, da diversidade e da natureza dos entorpecentes. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena, da reincidência específica, da quantidade, da diversidade e da natureza dos entorpecentes. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RODRIGO CAYRES OGENIO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias - multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá interpor eventual recurso nessa condição. Trata-se de Réu condenado por crime grave, dada a natureza, a diversidade e a quantidade de entorpecentes, quais sejam, setenta porções de “crack”, com peso de 37,64 gramas; uma porção grande de “crack”, com peso de 249,03 gramas; uma porção grande de “cocaína”, com peso de 205,03 gramas; e cento e três porções de “cocaína”, com peso de 27,43 gramas; circunstâncias reveladoras da dedicação do Réu às atividades criminosas, com grande número de pessoas atingidas, com graves danos à saúde de todos os usuários e reflexos negativos na segurança pública. Ademais, o Réu é reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA