1501134-65.2019.8.26.0052
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... que os denunciados realizavam o tráfico de drogas na Favela "Ponta da Praia" e, decididos a se vingarem da vítima por acreditarem que ela tinha envolvimento com o desaparecimento de uma quantia em dinheiro proveniente do comércio ilícito, dirigiram-se até a casa onde ela morava e lá a surpreenderam e obrigaram-na a acompanhá-los até outro barraco na mesma favela. Continua a narrativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501134-65.2019.8.26.0052 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-65.2019.8.26.0052
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2198557/2019 - 14º D.P. PINHEIROS, 6205707 - 14º D.P. PINHEIROS, 6465/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2198557 - 14º D.P. PINHEIROS, 6465/19/314 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS APARECIDO DE JESUS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

SERGIO MURILO FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 129, caput, c.c. artigo 61, inciso II, "a" e "c", e no artigo 304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, bem como WILLIANS APARECIDO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, caput, c.c. artigo 29 e artigo 61, inciso II, "a" e "c", e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, a Lei nº 10.826/03 (redação original), na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:

a) no dia 09 de julho de 2019, por volta de 5:00 horas, na Viela Central, nº 15, na Favela "Ponta da Praia", no bairro Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, WILLIANS APARECIDO DE JESUS e SERGIO MURILO FERREIRA SANTOS (qualificados a fls. 03), previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si, ofenderam a integridade corporal da vítima, ao espancá-la com socos, chutes e pauladas, provocando-lhe lesões de natureza leve, consistentes em "equimose na região lateral do braço direito e escoriação na região peitoral esquerda e região do hipocôndrio esquerdo", conforme o laudo de exame de corpo de delito de fls. 267/268.

b) Consta, outrossim, que, na Viela Central, nº 15, na "Favela Ponta da Praia", no bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da capital, SERGIO MURILO FERREIRA DOS SANTOS portava um revólver do calibre 22, com 06 (seis) munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;

c) Consta, por fim, que, no dia 09 de julho de 2019, por volta das 19h, na Viela Central, nº 15, na Favela "Ponta da Praia", no bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, WILLIANS APARECIDO DE JESUS fez uso de documento público (RG) falsificado.

Inicialmente, a denúncia foi oferecida perante o MM. Juízo da 5ª Vara do Júri da Capital, dando o acusado SERGIO, como incurso nas penas do artigo 121, §2º, incis. I e IV, c.c. artigo 14, inc. II, e no art. 304, na forma do art. 69, todos do Código Penal, e o acusado WILLIANS como incurso no art. 121, §2º, incs. I e IV, c.c. o art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 17.07.2019 (fls. 145).

Os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 292/293), dando-se por citados. Após, a denúncia foi ratificada (fls. 296).

Posteriormente, após apresentadas as alegações finais, em 24.06.2021, foi proferida a r. sentença pelo MM. Juízo da 5ª Vara do Júri da Capital, desclassificando "o crime imputado aos réus para outro diverso de crime doloso contra a vida", determinando-se a remessa dos autos à uma das Varas Criminais Centrais (fls. 560/562).

Os autos foram redistribuídos para esta Vara. Em seguida, a denúncia foi aditada em 03.09.2021 (fls. 621/623), para imputar o acusado SERGIO MURILO FERREIRA como incurso no artigo 129, caput, c.c. artigo 61, inciso II, "a" e "c", e no artigo 304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e o acusado WILLIANS APARECIDO como incurso no artigo 129, caput, c.c. artigo 29 e artigo 61, inciso II, "a" e "c", e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, a Lei nº 10.826/03 (redação original), na forma do artigo 69 do Código Penal.

A denúncia aditada foi recebida em 02.12.2021 (fls. 632). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de debates, o Ministério Público, requereu, inicialmente, a correção do erro material em relação à imputação em desfavor dos réus e, no mérito, requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, uma vez evidentes a autoria e a materialidade dos delitos. Na aplicação da pena, requer o aumento da pena-base diante dos maus antecedentes em relação aos dois réus; na fase intermediária, requer o reconhecimento da agravante em relação ao acusado SERGIO, mas também das agravantes estampadas na inicial no que tange ao crime de lesão corporal. Por fim, requer a aplicação do acúmulo material entre as infrações praticadas. 

A Defesa requereu absolvição quanto aos delitos de porte de arma de fogo, imputado ao réu SERGIO, e lesão corporal, imputado a ambos os réus. Quanto ao crime de uso de documento falso, requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Versa a denúncia que a) no dia 09 de julho de 2019, por volta de 5:00 horas, na Viela Central, nº 15, na Favela "Ponta da Praia", no bairro Rio Pequeno, nesta cidade e comarca, WILLIANS APARECIDO e SERGIO MURILO, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si, ofenderam a integridade corporal da vítima, ao espancá-la com socos, chutes e pauladas, provocando-lhe lesões de natureza leve, consistentes em "equimose na região lateral do braço direito e escoriação na região peitoral esquerda e região do hipocôndrio esquerdo", conforme o laudo de exame de corpo de delito de fls. 267/268;  b) Consta, outrossim, que, na Viela Central, nº 15, na "Favela Ponta da Praia", no bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da capital, SERGIO MURILO portava um resolver do calibre 22, com 06 (seis) munições intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;  c) Consta, por fim, que, no dia 09 de julho de 2019, por volta das 19h, na Viela Central, nº 15, na Favela "Ponta da Praia", no bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, WILLIANS APARECIDO fez uso de documento público (RG) falsificado.

Diz a inicial acusatória que os denunciados realizavam o tráfico de drogas na Favela "Ponta da Praia" e, decididos a se vingarem da vítima por acreditarem que ela tinha envolvimento com o desaparecimento de uma quantia em dinheiro proveniente do comércio ilícito, dirigiram-se até a casa onde ela morava e lá a surpreenderam e obrigaram-na a acompanhá-los até outro barraco na mesma favela. Continua a narrativa que, ao chegarem nesse outro local, o denunciado SERGIO passou a agredir fisicamente a vítima com chutes, socos e pauladas, no que foi instigado pelo denunciado WILLIANS. A certa altura SERGIO se retirou do local e voltou um tempo depois, desta vez portando uma arma de fogo, mas o ofendido conseguiu empurrar WILLIANS, que usava um par de muletas, e fugir, evitando o prosseguimento das agressões. A vítima chegou a ser perseguida por SERGIO e seus comparsas que aguardavam do lado de fora, porém conseguiu se esconder na casa de um desconhecido e acionou a Polícia Militar.

Continua a narrativa que o crime de lesão corporal foi praticado por motivo torpe, pois os denunciados decidiram agredir a vítima por vingança, vez que acreditavam que ela estava envolvida no sumiço de uma quantia em dinheiro oriunda do tráfico de drogas, bem como mediante recurso que dificultou a sua defesa, pois o ofendido estava sozinho e desarmado quando foi abordado pelos denunciados, os quais o surpreenderam quando ele chegava à sua casa e, portanto, não esperava pelo arrebatamento e posteriores agressões. Logo após os fatos, policiais militares, com base nas características físicas informadas pela vítima conseguiram localizar os denunciados e, em poder de SERGIO, encontraram um revólver calibre 22, municiado, da marca Taurus, com a numeração suprimida, conforme o laudo pericial de fls. 273/276. Além disso, durante a abordagem, WILLIANS apresentou aos milicianos um documento de identidade (RG) falso em nome de "Edson Alves de Sousa", com a intenção de evitar que sua verdadeira qualificação fosse descoberta, pois estava foragido da justiça.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 11/12), boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 27),  laudo  documentoscópico (fls. 237/241), laudo de lesão corporal (fls. 267/268), laudo da arma (fls. 273/276), hardy copy (fls. 249/261), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém somente com relação ao delito de armas e uso de documento falso. 

Na primeira fase da persecução penal, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 29 e 35).

Os acusados foram interrogados em Juízo. 

WILLIANS APARECIDO disse que estava no bar bebendo e viu duas pessoas brigando, eram o corréu e outra pessoa. Tentou apenas separar a briga. Não estava com arma e ninguém estava com arma. Admitiu que estava com documento falso, tratava-se de um R.G. falso para conseguir trabalho. Sabia da origem falsa do documento. Não sabe se SERGIO e a vítima se conheciam. Estava usando muletas na ocasião, mas apenas tentou apartar a briga e não agrediu ninguém. A polícia deteve todos no bar. Disse aos policiais que o documento era falso. 

SERGIO MURILO disse que já tinha visto a vítima anteriormente aos fatos, mas não possuíam nenhuma relação. Conhecia o corréu de vista. Estava bebendo em um bar e a vítima estava em um bar em frente. Em seguida, a vítima foi até o declarante e pediu para pagar uma cerveja, o que foi aceito. Sua esposa chegou ao bar e o chamou, ocasião em que a vítima começou a caçoar, dizendo que seria “pau mandado”(sic), iniciando-se uma briga. O corréu tentou apartar a briga. Negou que tivesse um cativeiro ou que tivesse empregado arma. Não sabe por que a vítima o acusou. Conhecia os policiais e sofreu agressões. 

A vítima Protegida pelo Provimento 32/09, ouvida somente na delegacia (fls. 21), declarou que havia se mudado recentemente para o local dos fatos, alugando umaa casa há 5 dias e, por volta de 03:00, a pessoa conhecida de "tim tim" foi até sua casa e falou que sumiu a quantia de R$1.000, produto do tráfico e começou a revistar sua casa, porém afirmou que não havia pego o dinheiro. Saiu de casa por algumas horas e, quando retornou, por volta de 05:00, dois homens, sendo um negro e um branco de muletas, já estavam lhe esperando próximo a sua casa e, quando entrou em casa, os referidos homens disseram: "vamos li no barraco trocar ideia". Ao chegar no referido barraco foi perguntado pelos homens sobre quem tinha mandado ele morar na favela, sendo que então disse que estava morando ali há pouco tempo e que não sabia nada sobre dinheiro ou droga desaparecidas. Nesse momento começaram as agressões, sendo essas socos, chutes, pauladas, momento em que o homem que estava de muletas ordenou que o outro homem fosse buscar uma arma de fogo para lhe matar. Quando viu o homem realmente retornar com uma arma de fogo nas mãos, ficou apavorado, empurrou o homem de muletas e correu para fora do barraco, sendo que alguns homens que estavam do lado de fora também começaram a persegui-lo. Entrou na casa de um desconhecido e pediu para ligar para a polícia militar. Outro popular lhe deu carona até sua casa e lá encontrou os policiais que o levaram para mostrar a casa. Os policiais se dirigiram à casa informada e em seguida o conduziram até a distrital, conduzindo também o homem negro de muletas. Reconheceu sem sombras de dúvidas os denunciados apresentados na delegacia como sendo os homens que lhe bateram e que em determinado momento tentaram lhe matar. Por fim, declarou que é usuário de cocaína e maconha.

Os policiais militares Lincoln Alves e Gerson Pires Batista Júnior narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 22 e 23), que a ocorrência foi irradiada pelo COPOM como ameaça, sendo a vítima sequestrada e sob ameaças de morte, porém conseguiu escapar e contatou o 190. Seguiram para o local, onde depararam-se com a vítima que relatou ter sido vítima de tentativa de homicídio, além de ser gravemente espancada por estar sendo cobrada por um suposto furto de dinheiro. Perguntou à vítima onde ficava a casa e as características dos indivíduos que o agrediram, sendo eles um negro e um branco de muletas, e esta de imediato apontou. Foram até a referida residência que tinha como característica um portão de ferro marrom, próximo a caixa d'água, no interior da comunidade Ponta da Praia e, com o apoio da equipe vtr m23019 e equipe da ROCAM, fizeram a incursão dentro da comunidade, localizando o referido local (barraco). A porta estava entreaberta e aparentando não ter movimento. Ao adentram na casa propriamente dita pela porta da frente, encontraram indivíduos bebendo e fumando, sendo que um deles estava de muleta (WILLIANS). Submeteram os indivíduos a revista padrão e nada de ilícito foi encontrado, porém, ao revistarem o indiciado SERGIO MURILO (até então sem identificação), encontraram uma arma de fogo revolver Taurus cal. 22 inox, com 06 munições intactas. Perguntaram ao respectivo indiciado sobre a arma encontrado em seu poder e este afirmou ser para sua defesa pessoal, pois morava na favela. No local, o acusado WILLIANS (até então sem identificação) apresentou um documento de identificação (RG) em nome de "Edson Alves de Sousa". Ambos foram conduzidos até a delegacia, tendo em vista que ambos possuíam as características apresentadas pela vítima. Na delegacia, após pesquisas, constatou-se que o RG apresentado não era verdadeiro, pois o nome correto do indiciado é WILLIANS APARECIDO DE JESUS. Após consulta constou que ambos WILLIANS e SERGIO eram procurados da justiça. 

Ouvido em juízo (fls. 337/349), o policial Lincoln acrescentou que a ocorrência foi transmitida pelo 190, quando a vítima aguardava num endereço da Vila Dalva, que uma pessoa havia dado carona, após fugir de um barraco do Ponta da Praia, situada Av. Politécnica, a vítima informou o local e mostrou o barraco, onde estava escondido, uma casa de alvenaria com caixa d'água. O local era próximo do local, onde estava a vítima foi encontrada inicialmente. No local indicado pela vítima, a porta estava entreaberta, viram pessoas fumando e bebendo, e o local era contíguo a um bar. Visualizaram dois indivíduos, um deles de muleta. Com o indivíduo moreno foi encontrada uma arma cal. 22, de inox, com 6 munições intactas;  com o indivíduo de muleta, nada foi encontrado; de uma viatura isolada, a vítima reconheceu os acusados de pronto; a mulher de um deles indagou aos policiais se os réus estavam sendo conduzidos por serem procurados pela justiça; os dois réus apresentaram documentos falsos, o que causou estranheza, mas após a confirmação da esposa, conduziram os acusados e os documentos ao DP para serem averiguados; os dois documentos foram entregues na delegacia; com relação aos fatos, a vítima disse que morava no local há pouco tempo; em dado momento, quando chegava em casa, um indivíduo o esperava pelo lado de fora e a levou para dentro com mais outros indivíduos, sob ameaças de morte, e que ele teria que devolver R$1.000,00, proveniente do tráfico, sob a acusação de que ela teria pego e que teria que devolver. Posteriormente a vítima foi levada para outro barraco, de onde ela conseguiu escapar; a vítima disse que foi agredida e, embora não tenha ferimentos aparentes, ela se queixava de dores nos ombros e nas pernas, por conta das pauladas que recebeu durante a agressão; os réus disseram que estavam fumando, bebendo e jogando. Os réus negaram; os documentos de um deles constava dados incorretos; na delegacia foi confirmado que os réus eram procurados pela justiça; os dois réus estavam com documentos falsos; o policial que realizou a abordagem disse que a arma estava com o indivíduo moreno; dentro do local só havia os dois réus e uma mulher que estava totalmente embriagada; a população no local passou a ficar hostil; disse que em relação aos seus comandados, eles não cometeram nenhuma ação com abuso de autoridade pelos policiais subordinados e cessado prontamente e o depoente estava visualizado 99% da abordagem. Na ocasião, não ocorreu nenhuma conduta irregular. Não presenciou nenhuma agressão por parte dos policiais.

O policial Gerson, em juízo, adicionou que a ocorrência foi irradiada pelo 190, de que um indivíduo teria sido sequestrado e espancado a pauladas chutes etc e ele teria conseguido escapar do local. Dirigiram-se ao local e depararam com o solicitante, o qual passou os detalhes e as características do indivíduo e do local, que ele havia fugido; fizeram a incursão com outras equipes e chegaram a um barraco, o qual estava com a porta aberta. No local, depararam com dois indivíduos; em busca pessoal, localizaram a arma, na cintura do acusado SERGIO; na delegacia, os réus foram reconhecidos pela vítima; o ofendido disse que ele devia dinheiro e essas pessoas foram cobrá-lo e colocaram nesse local e espancaram ela, xingaram e a agrediram também e, no tumulto, ela conseguiu escapar; a vítima não estava com ferimentos que lhe chamava a atenção; presenciou o reconhecimento da vítima na delegacia; contou que o barraco foi localizado pelas características passadas pela vítima; ao que se recorda era WILLIANS que estava com a legitimação falsa. Os acusados eram procurados por crime de roubo; no local onde os réus foram encontrados só estavam os dois; os réus negaram a autoria do delito.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.  

No mesmo sentido posiciona-se o Superior Tribunal de Justiça:  "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuarem na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
 
Outrossim, segundo afirmaram, os policiais militares sequer conheciam os réus e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

Victória Lopes da Silva, ouvida em juízo como informante (fls. 350/360), relatou que é esposa do réu SERGIO, e não estava presente quando dos fatos. Disse que foi buscar o marido no Bar do Gago e ele não quis ir embora, ficando horas fora de casa; contou que o acusado faz serviços esporádicos, de ajudante de pedreiro, serralheiro e outros que aparecem; afirmou que nos dois anos de união com o réu SERGIO ele nunca foi preso e dessa união tem um filho; não sabia que o acusado era procurado pela Justiça; soube dos fatos em questão por intermédio do dono do Bar, o Gago. Ele disse que a polícia tinha entrado na casa dele e encontrou os dois réus no local; disse que o dono do bar lhe disse que foi oprimido a mostrar aos policiais tudo o que tinha na casa; disse que, segundo os relatos do dono do bar, ele acredita que os réus foram agredidos pelos policiais, com choque também, porque os fios estavam descascados no chão e antes não estavam; disse que nunca viu arma de fogo com seu namorado; sabia por alto que seu marido tinha antecedentes.

A informante ouvida, Victória, não presenciou os fatos e nada soube esclarecer acerca do ocorrido.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática dos crimes de porte ilegal de arma de fogo pelo acusado SERGIO e uso de documento por parte do réu WILLIANS. 

Os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, em depoimentos uníssonos e coesos, confirmaram a apreensão irregular de arma de fogo na cintura de SERGIO, mas também a apresentação de documento falso por parte de WIILIANS. 

A arma e o documento falso apreendidos na ocasião foram objeto de perícia técnica (fls. 273/276 e 237/241), que constatou, respectivamente, a potencialidade lesiva do artefato e a falsidade documental, tratando-se de uma carteira de Identidade de Registro Geral (RG) nº 28476016-X, em nome de Edson Alves de Sousa.

Demais disso, WILLIANS confessou sob o contraditório a ciência sobre a falsidade documental. 

 Quanto ao delito de armas, a Lei n° 10.826/03 prevê, no “caput” dos seus artigos 12 e 16, a configuração do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e restrito, respectivamente, com a simples conduta de possuir, não somente arma de fogo, mas também acessório ou munição.

 Trata-se de crime de perigo abstrato que visa proteger a segurança pública e a paz coletiva. Em qualquer das hipóteses, presume-se a potencialidade lesiva, bastando, à tipificação da conduta, o simples fato de possuir o acessório, a munição ou a arma de forma irregular. 

No tocante ao delito de uso de documento falso, tem-se que o fato de os policiais solicitarem documentação de identificação não esvazia o ato voluntário de apresentá-lo, vez que tinha o acusado a opção de apresentá-lo ou não. 

O delito em comento é de natureza formal, não se exigindo, pois, resultado naturalístico algum, ocorrendo sua consumação "com a prática do primeiro ato de utilização do documento, dispensável a obtenção de qualquer efeito, assinalando Maggiore que o primeiro ato de uso consuma o delito. A doutrina segue nesse sentido. Entre os autores nacionais com essa concepção, alinhamos Nélson Hungria, Heleno Fragoso, Paulo José da Costa Júnior, Mirabete, Luiz Régis Prado, Damásio de Jesus, Delmanto, Romeu Salles de Almeida Júnior, Ariovaldo de Campos Pires (...)" (PIERANGELI, José Henrique. "Código Penal Comentado" 1ª ed.  São Paulo : Editora Verbatim, 2013, p.1082).

Nesse mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal: "(...) é cediço que o delito de falso é crime formal que dispensa resultado naturalístico, bastando assim o risco de dano à fé pública, que é presumido (...)" (HC nº 93938 - Relator Min. LUIZ FUX - Primeira Turma – DJe em 23.11.2011).

A reconstituição probatória, como operada, revela os crimes previstos no artigo 304 do Código Penal e artigo 16 do Estatuto do Desarmamento, infirmando-se por completo a negativa do acusado SERGIO. Afasta-se qualquer possibilidade de absolvição em relação a estes crimes. 

Por outro lado, no tocante ao delito de lesão corporal, os elementos informativos amealhados na fase administrativa, conquanto suficientes para o recebimento da denúncia, não foram confirmados por relevantes elementos de prova à luz do contraditório. 

O réu SERGIO alegou que se tratou de um mero desentendimento e troca recíproca de agressões; WILLIANS, por seu turno, negou qualquer prática de agressão e corroborou a versão do corréu.  

Os depoimentos dos policiais são insuficientes para desvelar a autoria posto que nada viram sobre os fatos. O laudo pericial (fls. 267/268), embora ateste a existência de lesão, não comprova a autoria do crime e as suas circunstâncias.  

Diante deste cenário, era imprescindível a inquirição da vítima sob o contraditório para confirmar os fatos e embasar um édito condenatório, o que não ocorreu. 

Ausente prova judicializada concreta sobre a autoria do mencionado crime e acerca da comprovação da dinâmica dos fatos nos termos narrados na inicial, inviável condenação com lastro exclusivamente inquisitorial, ex vi do artigo 155 do Código de Processo Penal. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que os acusados WILLIANS e SERGIO praticaram os delitos de uso de documento falso e porte ilegal de arma de fogo, respectivamente.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que os acusados ostentam maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (SERGIO: Fls. 152 - 0007605-12.2012 -  roubo - Vara da Comarca de Cotia-SP - em cumprimento de pena - transitada em julgado em 2013; fls. 652 - 1512543-92.2019 - tráfico - 27ª VC de São Paulo - fato de 24.05.2019, transitado em 10/08/2020; WILLIANS: fls. 166 - procs. 639/94 - roubo - 11ª VC de São Paulo - extinta pelo cumprimento em 2006; fls. 166 e 167 - processo 556/95 - furto - 1ª VC de São Paulo - extinta pelo cumprimento em 2006; fls. 166 e 167 - 785/99 - Armas - 3ª Vara Criminal de Osasco/SP - transitada em 1999 -  extinta pelo cumprimento em 2006; fls. 166 e 168 -  processo nº 59.406/00 - Armas - 23 VC de São Paulo - transitada em 2003 - extinta pelo cumprimento em 2006; fls. 101/102 - 0034599-63.2010 - tráfico - 16ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 30/08/2011; Fls. 166 e 168 - processo nº 81612/06 - furto - 19ª VC de São Paulo - indultada em 18/11/2019 - extinta pelo cumprimento em 18.11.2019; fls. 656 - 0078256-80.1995 - furto - 1ª VC de São Paulo - extinta em 2004);  deste modo, fixo a pena-base acima dos patamares mínimos previstos para a espécie, isto é, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o delito de armas imputado ao acusado SERGIO; e em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo delito de uso de documento falso, imputado ao acusado WILLIANS.

Ainda na segunda fase do cálculo das reprimendas, no tocante ao acusado SERGIO, presente a reincidência genérica (fls. 73 - 0001457-20.2014 - receptação -  23ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2018 - por cumprir), exaspero suas penas em 1/6 (um sexto) para o delito de armas, resultando as penas provisórias em 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias-multa. Presente a atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado WILLIANS, retorno suas penas ao mínimo legal, isto é, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, pelo delito de uso de documento falso.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição para os réus, torno definitiva as penas de SERGIO em 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o delito de armas; em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para o delito de uso de documento falso de WILLIANS. 

Descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude das circunstâncias judiciais negativas supramencionadas, notadamente os maus antecedentes de WILLIANS e reincidência de SERGIO, reveladores de propensão à violação de lei penal, tornando-se a substituição insuficiente (artigo 44, incisos, I, II e III, do Código Penal). 

O regime inicial para cumprimento de pena será a modalidade inicial aberta para WILLIANS, pois, em que pese possuir diversas condenações, as mesmas são antigas e já encontram-se cumpridas, considerando ainda o quantum de pena aplicado e as circunstâncias fáticas do delito por ele praticado. Quanto ao acusado SERGIO, observo ser portador de maus antecedentes e reincidência. Entretanto, observada as circunstâncias dos fatos aqui apurados, entendo suficiente a fixação do regime inicial semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para:

a) CONDENAR SERGIO MURILO FERREIRA SANTOS como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (redação original), às penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, e ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no artigo 129, caput, c.c. artigo 61, inciso II, "a" e "c”, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

b) CONDENAR WILLIANS APARECIDO DE JESUS como incurso no artigo 304, c.c. artigo 297, todos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, e ABSOLVÊ-LO da prática prevista no artigo 129, caput, c.c. artigo 61, inciso II, "a" e "c”, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

Tendo respondido ao processo soltos, faculto recursos em liberdade. Oportunamente, expeçam-se Guias de Execução Definitiva.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Autorizo a destruição da arma de fogo e do documento falso apreendidos, já elaborados os laudos (fls. 273/276 e 237/241).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA