1501173-83.2020.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... a porção de droga, responderia por crime de tráfico, ex vi do artigo 28, § 2°, da Lei 11.343/06.
Vale ressaltar, na esteira de posicionamento já esposado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, que a conduta do acusado, em virtude de sua perniciosidade e periculosidade social, não pode ser considerada penalmente irrelevante, não se aplicando ao caso o princípio da insignificância. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501173-83.2020.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501173-83.2020.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: VINICIUS NUNES ABBUD


Vistos.

GABRIEL MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 306 do Código de Trânsito e art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 08 de abril de 2020, por volta das 22h12min, na Avenida Manoel Pita, 61, centro, na cidade de Irapuã e Comarca de Urupês, teria conduzido veículo automotor na via pública com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, apresentando sinais exteriores de tal alteração. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local GABRIEL MARTINS DOS SANTOS teria trazido consigo, para consumo pessoal, uma porção da substância entorpecente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 1,0 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia teve por base o inquérito policial e foi recebida no dia 06 de julho de 2020 (fl. 48).
Citado pessoalmente (fl. 64), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74/77), que foi devidamente apreciada (fl. 81). 
Ao longo da instrução, foi ouvida uma testemunha tempestivamente arrolada, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação, por considerar provadas autoria e materialidade. A Defesa, por seu turno (fls. 93/94), pugnou pela absolvição, argumentando que a prova coligida não se prestou a elucidar adequadamente a autoria delitiva.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), exame de sangue de fls. 16/18, que atestou a presença de 2,2g de álcool por litro de sangue do réu na data da ocorrência (artigo 3º, I, da Resolução Contran 432/2013), laudo pericial (fls. 32/34), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Rodrigo Maikon Vieira, policial militar, declarou que, na data dos fatos, o acusado colidiu o veículo que conduzia contra outro veículo que estava estacionado, motivo pelo qual os policiais foram acionados. Confirmou que ele estava alterado e portava uma porção de entorpecentes. Disse que o próprio réu afirmou aos policiais que havia ingerido bebida alcoólica antes de conduzir o veículo e também foram encontradas latas de cerveja no automóvel. Relatou que a porção do entorpecente foi encontrada na posse do acusado. 
O réu, interrogado em juízo, confessou que havia ingerido bebida alcoólica antes de assumir a condução do veículo, bem como que causou o acidente de trânsito na data dos fatos. Por fim, confirmou que estava na posse de um cigarro de maconha.  
Logo, a prova dos autos quanto ao crime previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro é contundente em desfavor do increpado, descortinando de forma inequívoca a prática dolosa da ação prevista no tipo, impondo-se a condenação.
Vale destacar, por oportuno, que o artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, na esteira de uníssona jurisprudência, veicula crime de perigo abstrato, presumindo a lei que o agente, ao conduzir veículo com a capacidade psicomotora alterada pelo consumo da álcool ou substância entorpecente análoga coloca em risco a incolumidade pública.
Pouco importa, por isso, se o agente, de fato, guiou de forma perigosa, ou se ele se julgava apto ou não para assumir a direção do automóvel.
Nesse sentido:
“DELITO DE TRÂNSITO - Embriaguez ao volante - Pedido de absolvição por não constituir o fato infração penal - Inadmissibilidade - Crime de perigo abstrato - Configuração do crime com a mera constatação de concentração de álcool acima do limite admitido pelo tipo penal - Desnecessidade de efetiva potencialidade lesiva da conduta - Sentença condenatória mantida - Recurso não provido.” (TJSP, Apelação n. 0005031-37.2010.8.26.0297 - Jales - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 04/07/2013).
Cumpre registrar, outrossim, que não se entrevê qualquer inconstitucionalidade na opção adotada pelo legislador, merecendo destaque, sobre o tema, o magistério de Guilherme de Souza Nucci, in verbis:
“(...) é preciso considerar que a construção de tipos penais incriminadores, calcados no perigo abstrato, podem ser justificados, quando fatos anteriores, coletados pelo legislador à saciedade, indiquem ser a conduta incompatível com o nível de segurança pretendido pela sociedade em qualquer cenário. Essa é a hipótese da embriaguez ao volante. Torna-se inteiramente incabível dirigir veículo automotor, sob influência de álcool ou substância análoga.” (Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo: RT, 2013, vol. 2, p. 715).
Apenas a título argumentativo, é certo que a ação perpetrada gerou perigo concreto para os demais usuários da via pública, eis que o denunciado provocou acidente de trânsito.
No mais, quanto ao crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06, a prova colhida sob o crivo do contraditório demonstrou que o acusado portava um cigarro de maconha na data dos fatos. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a posse da droga no momento da abordagem, fato ratificado pelo policial militar ouvido em juízo. O laudo pericial de fls. 32/34 identificou a substância entorpecente conhecida como maconha. 
Friso, por oportuno, que a opção do legislador ordinário pela tipificação do porte de entorpecente para uso próprio se mostra acertada, não se cogitando de qualquer inconstitucionalidade.
Não há mácula ao princípio da alteridade, eis que o bem jurídico tutelado é a saúde pública e não integridade física ou psíquica do usuário.
Igualmente, inexiste violação ao princípio da ofensividade em virtude da pequena quantidade do entorpecente encontrado, circunstância que ostenta a condição de elemento objetivo do crime atribuído ao increpado. Fosse maior a porção de droga, responderia por crime de tráfico, ex vi do artigo 28, § 2°, da Lei 11.343/06.
Vale ressaltar, na esteira de posicionamento já esposado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, que a conduta do acusado, em virtude de sua perniciosidade e periculosidade social, não pode ser considerada penalmente irrelevante, não se aplicando ao caso o princípio da insignificância. 
Nesse sentido:
“EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - Com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, não mais subsiste o alegado constrangimento ilegal suportado pelo paciente. II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado” (STF. HC 102940 / ES. Primeira Turma. Relator  Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  15/02/2011).
Diga-se, por fim, que a não cominação de pena privativa de liberdade à conduta em questão não compromete sua natureza de infração penal, conforme já assentado pelos tribunais Superiores: 
 “EMENTA:I. Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C.Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado.” (RE 430105 QO / RJ - RIO DE JANEIRO - QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  13/02/2007 - Órgão Julgador:  Primeira Turma);
“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 C.C. 18, IV, DA LEI 6.368/76. REINCIDÊNCIA. ART. 28 DA LEI 11.343/06. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO-OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento de Questão de Ordem suscitada nos autos do RE 430105 QO/RJ, rejeitou as teses de abolitio criminis e infração penal sui generis para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, afirmando a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não obstante a despenalização" (REsp 872.153/MG). 2. Ordem denegada.” (HC 9090/DF. Rel. Arnaldo Esteves Lima. Quinta Turma. Data do julgamento 03/12/2009).
Assim, avaliadas as teses debatidas entre as partes, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro e no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. 
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06: 
Tomando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, constato que o réu ostenta maus antecedentes (vide certidão cartorária de fls. 39/40). Por isso, com espeque no artigo 28, II e § 4º, da Lei 11.343/06, fixo a pena em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, à razão de cinco horas semanais, em locais a serem estabelecidos em sede de execução, levando-se em consideração as aptidões do condenado, bem como a disponibilidade das entidades existentes.
Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), reduzo a pena em 1/12 obtendo o total de quatro meses e dezessete dias de prestação de serviços à razão de cinco horas semanais. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Quanto ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro: 
Nesse mister, observo que o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 39/40), inexistindo nos autos elementos que permitam a formação de juízo negativo acerca de sua personalidade ou conduta social. Por outro lado, a culpabilidade mostrou-se extremamente elevada, pois a quantidade de álcool existente sangue do acusado era maior que TRÊS VEZES o limite permitido (fl. 16/18), bem como pelo fato de ter causado perigo concreto, uma vez que motivou acidente de trânsito. Por isso, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal em nove meses de detenção, pagamento de quinze dias-multa e um ano e seis meses de proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor (patamar extraído da conjugação dos artigos 165, 292 e 293, do Código de Trânsito Brasileiro, já que não faria sentido conferir à punição criminal quantum inferior ao cominado na esfera administrativa).
Na segunda fase da dosimetria, em razão da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal), reduzo a pena intermediária em 1/12 obtendo o total de oito meses e sete dias de detenção, pagamento de treze dias-multa, e um ano, quatro meses e quinze dias de proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.
Tratando-se de pena de detenção inferior a quatro anos aplicada a réu primário, o regime inicial será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, e revelando-se socialmente recomendável a imposição de reprimenda alternativa, notadamente diante de seu elevado potencial ressocializante, a pena privativa de liberdade aplicada será substituída por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda substituída, devendo o serviço ser especificado pela E. Vara das Execuções Criminais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) CONDENAR o réu GABRIEL MARTINS DOS SANTOS, RG nº 45.525..445/SP, filho de Dirceu Rodrigues dos Santos e Pedra Maria Ventura Martins, natural de Novo Horizonte, qualificado nos autos (fl. 05), ao cumprimento de pena de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de quatro meses e dezessete dias, à razão de cinco horas semanais, em locais a serem estabelecidos em sede de execução, por infração ao art. 28, caput, da Lei n. 11.34306.
B) CONDENAR o réu GABRIEL MARTINS DOS SANTOS, RG nº 45.525..445/SP, filho de Dirceu Rodrigues dos Santos e Pedra Maria Ventura Martins, natural de Novo Horizonte, qualificado nos autos (fl. 05), ao cumprimento de pena de oito meses e sete dias de detenção em regime inicial aberto, pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e um ano, quatro meses e quinze dias de proibição do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, que deverão ser especificados pela E. Vara das Execuções Criminais competente;
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos preconizados pelos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, poderá o réu recorrer em liberdade.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, preservando-se, nos termos do artigo 32, § 1º, da Lei 11.343/06, amostras necessárias à preservação da prova, considerando ulterior necessidade de realização de novos exames. 
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não gerou consequências para vítima certa, atingindo, tão somente, a incolumidade pública, nada havendo, destarte, a ser deliberado quanto ao efeito da condenação previsto no artigo 91, I, do Código Penal.
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque o objeto do crime não consiste em coisa cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito e porque não há notícia sobre a existência de produto ou proveito da ação ilícita.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, proceda-se na forma dos artigos 293, §§ 1° e 2° e 295, ambos da Lei 9.503/97, no que pertine à pena de suspensão do direito de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das demais penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA