1501045-47.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... que foi condenado aos 23 anos por tráfico; que a acusação não é verdadeira; que estava em Jarinu no dia dos fatos e foi para Jarinu de carona; que foi para carpir; que foi deixado em uma área rural; que estava andando em rua da terra; que veio uma viatura da guarda municipal e perguntou se ele tinha passagem; que informou que havia matado a cadeia; que disseram que tinha que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501045-47.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-47.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263823/2021 - DEL.POL.JARINU, 20507186 - DEL.POL.JARINU, 976/21/415 - DEL.POL.JARINU, 2263823 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO TEIXEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Consta dos autos que FLÁVIO TEIXEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 29, e GABRIEL OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 30, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2.º, inciso II e V, e § 2.º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, por cinco vezes, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP). , em concurso de agentes, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 8h30, no “Sítio Santo Antonio”, localizado na Estrada Santo Gastaldi, 1, bairro Água Preta, nesta cidade e Comarca de Jarinu previamente conluiados e com unidade de propósitos entre si e com outros quatro indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum ou para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogos, um telefone celular pertencente a Alcidinei Antonio Biasini (fls. 07 e 17), um telefone celular pertencente a Márcio Donizete Biasini (fls. 08 e 17), um telefone celular e R$ 300,00 pertencentes a Diego Tadeu Lorencini (fls. 10/11 e 17/18), dois telefones celulares e R$ 4.000,00 pertencentes à Vânia de Fátima Biasini (fls. 04 e 18), um telefone celular e R$ 3.000,00 pertencentes à idosa Marlene Aparecida Spinaissi Biasini (fls. 5 e 17/18), mantendo as vítimas em poder deles, restringido sua liberdade.
Denúncia (fls. 145/149).
Recebimento da denúncia (fls. 150/151). 
Citação (fls. 211 e 213).
Respostas à acusação (fls. 190/193 e 197/205).
Audiência de instrução e julgamento (fls. 270/271).
Alegações finais do MP (fls. 283/299) e das Defesas (fls. 305/331 e 333/363).

É o relatório.

DECIDO.

Passo a apreciar as preliminares arguidas.

No que tange à nulidade da investigação pela atuação dos guardas municipais, observo que não foram praticados atos de investigação, mas sim atuação daqueles no contexto de prisão em flagrante, o qual foi validado pela R. Decisão de fls. 92/96, ficando prejudicada a nulidade arguida.

Ademais, não há dúvida de que as Guardas Municipais integram o Sistema Único de Segurança Pública, nos termos do art. 9º, § 2º, VII, da Lei n.º 13.675/2018, devendo atuar de forma harmômica com os demais órgãos integrantes daquele sistema.

Quanto à nulidade do reconhecimento, o art. 226, II, do CPP promana que "Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:(...) II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la; (...) " (grifos nossos).

Depreende-se do dispositivo legal em análise que a formalidade deve ser atendida dentro das possibilidades, não podendo, por óbvio, haver sua supressão, mas sim sua adaptação às estruturas materiais e humanas do local de realização, de modo que não vislumbro nulidade nesse ponto.

Por outro lado, pelo relato daqueles que fizeram o reconhecimento, o ato foi efetuado por meio do computador da unidade e de forma incontinenti ao ingresso dos averiguados no local, não se tratando de reconhecimento fotográfico, mas sim de reconhecimento pessoal em que se adotou a cautela prevista no art. 226, III, do CPP.

Ainda que assim não fosse, constata-se do relatado em sede policial e judicial que as vítimas não efetuaram as suas conclusões quanto ao reconhecimento de forma uníssona, mas expressaram com clareza as diferentes percepções em relação àqueles colocados para reconhecimento, o que permite concluir pela liceidade do ato.

Além disso, como se verá adiante o reconhecimento não será e não deve ser fundamento único para a formação da convicção judicial.

Imperioso anotar que houve a realização do reconhecimento em sede judicial, franqueando-se às vítimas o tempo necessário para que pudessem emitir o juízo positivo ou negativo e às partes para que lançassem os questionamentos que entendessem oportuno.

Embora não se possa concluir aprioristicamente que o reconhecimento em sede judicial convalide eventuais nulidades ou irregularidades do reconhecimento em sede policial, oportuno registrar que o fato objeto da persecução penal ocorreu em 27.09.2021 e o reconhecimento policial foi efetuado na mesma data, enquanto o reconhecimento judicial foi realizado em audiência na data de 06.12.2021, o que afasta eventuais lapsos de memória. 

Portanto, rejeita-se esta arguição.

No que concerne à perícia dos vídeos juntados a fls. 35, a instrução processual esclareceu a origem dos vídeos gravados, tratando-se do sistema de segurança instalado no local dos fatos, o que é confirmado pelos dados constantes do vídeo, sendo desnecessária a realização de perícia e rejeitando-se a arguição.

A nulidade quanto à ausência de perícia de arma de fogo, será apreciada no capítulo atinente ao mérito acusatório.

Passo ao mérito da imputação.

A existência dos fatos resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/19), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 36/39 e 41/43), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de reconhecimento e entrega (fls. 25/27), pelas gravações da câmera de segurança (fls. 35), bem como pela prova oral. 

Quanto à autoria, esta resultou igualmente demonstrada.

A vítima Alcidinei Antonio Biasini disse em reconhecimento que um dos envolvidos era um moreninho, baixinho e reconheceu a pessoa com número 1. 
Disse em depoimento que estava trabalhando na roça e viu que tinha gente na casa da mãe; que ao chegar disseram baixa a mão; que deram uma bicuda no braço; que disseram para abraçar um pilar da casa da mãe do declarante; que disse ser empregado enquanto o acusado disse que ele morava lá; que foi trancado no banheiro e não conseguiu fazer mais nada; que fizeram tudo junto; que abriram o banheiro e foram para o quarto da mãe; que levaram o celular que foi recuperado; que levaram o carro da mãe e a moto e deixaram os veículos no portão; que levaram o dinheiro da casa da mãe do declarante; que os dois estavam armados; que tudo não durou mais que quinze minutos; que entraram na casa da irmã e da mãe e que há cinco casas no local; que todos foram mantidos presos no banheiro ou no quarto; que a pessoa de número 1 foi quem o abordou e que o chutou; que não amarram ninguém porque tinham esquecido a corda; que eram em seis indivíduos; que havia só crianças; que Marlene tem 60 e poucos anos; que estavam com máscara normal branca; que tinham uma arma pequena; que não tiraram máscaras; que o baixinho tem um metro e meio, e setenta; que a roupa não se recorda, mas estava de manga comprida, listrada; que ficou sabendo só dos dois na delegacia; que não falaram quem eram as pessoas e foi ouvido primeiro; que só duas pessoas estavam no reconhecimento e não faziam parte porque não dava para reconhecer; que os outros não chegou a ver direito porque estavam dentro do quarto; que o outro usava mascara normal e não usava capuz; que usava a mesma roupa do fato no reconhecimento.

A vítima Marcio Donizete Biasini disse em reconhecimento judicial que um dos envolvidos tinha roupa com listra e o outro era bem alto e reconheceu os indíviduos com números 1 e 3.
Disse que em depoimento nessa data estavam na roça e pulverizando uva; que os cachorros começaram a latir; que o irmão foi abordado; que os dois foram os que pegaram o irmão dele; que os outros colocaram a arma na cabeça dele; que pegaram dinheiro na base de R$ 5.000,00; que levaram o celular; que outros o levaram para o quarto, banheiro; que crianças foram também; que os outros disseram para o declarante sair e vasculhar a casa que era da mãe do declarante; que não sabia; que queriam o DVR das câmeras; que depois um veio e disse que passaram a fita; que os reconhecidos só teve contato de vista; que todos estavam armados; que tudo durou uns 20 minutos; que não usaram capuz, só com máscara de COVID, estavam sem só quando; que não reconheceu com certeza; que na delegacia foram colocadas quatro pessoas à disposição; que uma das pessoas colocadas era morador do sítio; que uma das pessoas era Diego e ficou no carro com os bandidos e mora na primeira casa; que o reconhecimento na delegacia foi por foto; que acha que todos fizeram reconhecimento por foto; que as vítimas estavam na mesma sala; que viram no computador; que não reconhece com certeza, não tem certeza.  

A vítima Marlene Aparecida Spinassi Biasini disse em reconhecimento judicial que estava na roça e viu eles pela câmera; que não teve presença e que não consegue reconhecer.
Disse em depoimento que estavam na roça e mandou a filha pagar boletos em casa; que a filha foi com o neto; que demoraram para voltar e nora; que chegando em casa se deparou com dois carros cheios de indivíduos; que a nora perguntou se estavam esperando alguém; que a declarante pegou um cabo de vassoura e ao chegar em casa viu a casa toda bagunçada e gritou pela filha; que a filha disse para a declarante fugir dizendo que era assalto; que um indivíduo disse para a declarante não voltar; que a declarante continuou e encontrou a nora que ligou para a segurança; que a filha entregou o que tinha; que arrebentaram todas as portas; que estavam levando o carro da declarante, mas não conseguiram; que a moto tentaram levar, mas morreu no portão; que não teve contato com eles; que ouviu a filha do terreno da casa dela que fica uns 150 metros; que ficou escondida no mato; que o segurança chamou a GCM; que disseram que todos estavam armados; que tudo durou mais ou menos uma meia hora e às cinco horas da manhã estavam todos trabalhando; que era o dia do vencimento dos boletos; que o inquilino também estava rendido; que viu as imagens pela câmara do lugar e não teve tempo de vê-los no lugar; que ficou escondida porque queriam a dona da casa; que a nora ficou escondida também; que não chegou a fazer reconhecimento, só o bo; que somente viu pelas câmeras; que as câmeras são da declarante e quem levou as filmagens foi Manoel da MS Segurança; que não sabe se uma pessoa vítima foi colocada no reconhecimento.

A vítima Vania De Fatima Biasini disse que um dos envolvidos era magro, tem tatuagem do lado do rosto, meio loiro, meio manchado e outro tinha cicatriz no punho, um furinho no queixo, bem magro e alto e disse que reconhece 1 e 3
Disse em depoimento que estava na casa da mãe e tinha ido pagar as contas; que foi para a cidade entregar morangos; que escutou um ronco do carro do inquilino; que nisso o sobrinho de quatro anos estava com a declarante; que saíram quatro bandidos arrastando-a pelo cabelo; que queriam dinheiro; que disse ser funcionária e que tinha um pouco de dinheiro; que a cunhada voltou para pegar o filho; que os bandidos disseram para a nora que o filho estava bem; que a nora avisou a mãe e estavam descendo para pegar o dinheiro; que desceu com os cinco; que disse ter a chave e diziam para o menino ficar quieto; que reviraram a casa; que a mãe começou a gritar; que foram para fora e esqueceram a declarante; que apareceu gente demais e foram atrás da mãe da declarante; que conseguiu fugir e se esconder em outro lugar; que estavam todos juntos e o que um fazia os outros faziam também; que nada fizeram com o sobrinho; que durante a ação contra a declarante estavam com a arma na cabeça dela; que ficaram uns 20 minutos, por volta de meia hora; que queriam gêmeos porque os irmãos são bem parecidos; que depois disseram que queriam dinheiro; que levaram da declarante R$ 3.700,00 e o celular; que foi devolvido R$ 1.400,00 e o celular não recuperou; que apontaram a arma para o menino quando ele começou a chorar; que havia outra crianças e de idoso somente a mãe, que tem 60 e poucos anos; que o desenho da tatuagem era um triângulo e na mão; que a figura não pode precisar; que efetuou reconhecimento fotográfico; que não conhecia os envolvidos; que primeiro fez o depoimento e depois somente por reconhecimento; que fez o reconhecimento por câmera da delegacia; que reconheceu duas pessoas por foto; que não usavam capuz, mas usavam máscara normal; que todos estavam de máscara; que um mais fortinho usava chapéu; que os dois reconhecidos não usavam; que salvo engano o de tatuagem tinha camiseta azul, mas não tem como afirmar; que o outro estava com camiseta clara e de manga média, não sabe se estava meio enrolada; que esse não usava máscara; que conhece inquilino de nome Diego; que foi prestar depoimento e colocaram ele na foto para reconhecer; que foi colocada depois; que primeiro foi em uma salinha e depois voltou e contou o ocorrido; que depois veio para reconhecer as fotos; que ao chegar sabia que tinha duas pessoas suspeitas e quem avisou foi o segurança do local (Manoel). 

A vítima Diego Tadeu Lorencini disse em reconhecimento judicial que um dos envolvidos estava com cabelo pintado de amarelo e tinha uma tatuagem do sol do lado esquerdo, outro tinha um corte na mão no pulso esquerdo e disse que reconhece 1 e 3, mas em relação a este meio confuso em relação ao punho, reconhece com certeza o 3.
Disse em depoimento que por volta das 8h30 a Denise lhe ligou e disse que tinha gente lá embaixo; que a da sogra era do lado da casa; que desceu com a moto; que ao chegar um deles rendeu e disse sobe aqui apontando a casa da sogra; que foram colocados todos no banheiro; que foram ameaçados; que um deles disse que mataria as crianças; que depois todos foram colocados no quarto da sogra; que depois mandaram o declarante empurrar o guarda-roupa; que depois um moreno alto disse que passaram a letra; que mandaram o declarante e os outros ficarem ali; que receberam uma ligação e se retiraram; que ficaram presos no quarto por uns quinze, vinte minutos; que foi tudo muito rápido; que os cunhados estavam na casa; que aquele com a tatuagem do lado foi quem chamou o declarante e os demais para a casa da sogra; que foi ele quem rendeu a gente e os levou para o banheiro e o cunhado e o sobrinho; que depois viram que o carro saiu e saíram do quarto; que a sogra e a esposa estavam fora; que ficaram meio com medo; que estavam seis ao todo; que daqui a pouco chegaram outros parentes; que estavam todos meio nervosos; que pegaram dinheiro da cunhada, na casa da sogra pegaram quantia em dinheiro. Que ameaçaram muito as crianças e a filha de três anos ficou assustada e disse: papai, vão matar a gente; que ameaçaram o tempo todo; que hoje estão com medo; que nunca aconteceu isso com eles; que o celular do filho do declarante foi subtraído e que o filho estava estudando; que acredita que pediram o celular das outras vítimas; que a sogra conseguiu fugir; que Denise o avisou; que o desenho da tatuagem é tipo um sol e ele estava meio próximo; que tem certeza; que salvo engano o reconhecimento foi por foto e colocaram quatro pessoas juntas; que tinha que descrever quem era; que eram quatro pessoas na mesma foto; que um deles conhecia que era uma pessoa do sítio e se chamava Diego; que o reconhecimento pessoal não aconteceu. 

Testemunha de acusação Denise Rodrigues Azevedo disse que presenciou pouca coisa; que estava na roça com Vania e Marlene; que Vania sairia; que Marlene disse para Denise entregar a conta de luz para Diego; que viu a movimentação toda e gritou cadê meu filho; que disseram de longe que não estava acontecendo nada; que Denise disse para Marlene que a casa estava cheia de homem; que Marlene pegou cabo de vassoura; que avisou Márcio; que disseram para Denise correr; que Denise ligou para Diego que desceu; que não presenciou mais nada; que ficou escondida com Marlene; que ficaram escondidas vinte minutos, meia hora; que Diego é o cunhado; que os dois são Diego; que ligou para Diego o cunhado; que o filho da declarante chorava assustado e até hoje fica assustado; que o outro filho estava na escola; que não conseguiu ver se estavam com armas de fogo; que estavam ingressando. 

Testemunha de acusação Jose Antonio Fumache disse que presenciou a situação; que estavam trabalhando na roça e desceram dois carros, o primeiro de Diego, o inquilino e um segundo carro; que Márcio foi ao encontro deles primeiro e depois Alcidinei; que depois foi o declarante e foi rendido por um deles; que apontavam a arma na direção dele; que ficou rendido junto com os demais; que não levaram nada do declarante; que todos estavam armados; que falavam que queriam a dona da casa; que sabem que ela tem o dinheiro; que ficaram rendidos por volta de uma meia hora; que ficaram na cozinha, depois no banheiro e por fim no quarto da Marlene; que Vania é esposa do declarante e entraram com ela na casa deles; que a puxaram na casa da dona Marlene; que não subtraíram celular; que chegou a reconhecer pelas roupas porque usavam máscara; que não usavam chapéus; que ao chegar não sabia que estavam detidas e foram orientados; que ao chegar receberam informação de que estavam detidas duas pessoas; que se encontraram com os guardas municipais; que foi dirigindo e levou a esposa; que Manoel não foi com o declarante e os encontrou depois; que Marlene foi com Márcio e Diego Lorencini foi com o meio de transporte próprio; que Diego é casado com a filha mais velha Valdirene; que viu por fotografia e havia quatro pessoas; que conhecia o caseiro que estava junto na foto e se chama Diego e a outra pessoa não conhece; que as duas reconhecidas foram vistas na casa da Dona Marlene; que um deles o abordou não com violência física, mas psicológica; que não consegue identificar; que o identificou pela roupa; que ficou com a cabeça baixa e algumas pessoas usavam máscaras e chapéus cobrindo o rosto; que estavam usando a mesma roupa.

Testemunha de acusação Clovis Calixto Ferreira (guarda municipal) disse que no dia dos fatos estava de plantão com Cardoso; que receberam informação de roubo em andamento; que se deslocaram até o local; que um veículo Corsa veio em sentido contrário em alta velocidade; que furou o pneu do veículo e desceram seis indivíduos em direção à mata; que o parceiro ficou no veículo; que conseguiu abordar dois dos indivíduos; que depois ligaram para a delegacia; que os dois não perdeu de vista, que os demais sim; que os capturados reconhece os dois; que não os viu com arma na mão; que os outros não viu; que os indagou o sem óculos e disse que pagaram para ele fazer esse trabalho e o outro não falou; que não os conhecia; que retornou para o veículo e os algemou; que no carro tinha duas espingardas e duas máscaras ninja e não acharam celulares no chão; que não abordaram por mera suspeita e o SECOM havia passado que era um veículo prata; que conduziu os acusados à delegacia; que o reconhecimento estava perto dos dois e viu os seis, mas os quatro não viu o rosto; que apresentou a ocorrência na delegacia e falou tudo o que viu; que viu o reconhecimento por foto; que estavam patrulhando outro bairro quando receberam a informação do assalto; que era encarregado do turno aquele dia; que a informação foi passada pela SECOM e quem ligou foi uma empresa de monitoramento; que o veículo do monitoramento acompanhou até o local; que deram ordem de parada com sinal sonoro; que não pararam; que em uma curva tinha um buraco e bateram e o pneu estourou; que atrás vieram os guardas; que saíram todos para a mata; que o parceiro ficou com a viatura e saiu à pé e estavam a cinco metros de distância; que 500 metros foi onde encontraram até furar o pneu; que os dois ficaram para trás e estavam próximos um do outro; que um deles estava com camisa de botão com manga longa, o sem óculos; que foi levado com essa camisa; que algemou e não teria a possibilidade de tirar a blusa; que fez revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado, os objetos foram encontrados no carro; que não viu quem estava conduzindo, só viu que saíram para o lado direito na mata; que o motorista não viu como ele saiu; que não pôde notar volume. Que a central puxou a informação e não se recorda se era produto de ilícito o veículo; que só interrogou os dois e só um falou e os advertiu do direito ao silêncio e um estava muito nervoso; que só disse ser usuário e que tinha sido pago; que o reconhecimento foi por fotografia e não sabe se havia pessoa conhecida das vítimas.  

Testemunha de acusação Emerson Doniseti Cardoso (guarda municipal) disse que nesse dia estava em patrulhamento; que receberam a ocorrência e a notícia foi de empresa de segurança; que encontraram na estrada de acesso ao sítio; que o veículo do pessoal do monitoramento estavam com eles; que deram ordem de parada e não obedeceram; que o carro parou com o pneu furado e se evadiram a pé; que renderam os indivíduos; que ficou preservando o local do veículo; que era um Corsa Hatch prata; que devia ter uns cinco ou seis homens; que correram cada um para um lado diferente; que pararam em uma área de mata; que dispersaram; que foi encontrado duas espingardas; que havia duas mochilas com touca e aparelhos celulares; que os celulares foram entregues pelas vítimas; que o parceiro saiu correndo atrás dos indivíduos; após recolher os pertences e foi ao encontro do parceiro que estava com dois rapazes rendidos; que o da esquerda sem óculos está diferente e o de óculos não se lembra; que o veículo da empresa de monitoramento não teve participação só indicaram o sítio; que indicaram o local; que a primeira informação foi a de pessoas rendendo os moradores do sítio e que estariam no local; que não recebeu informação de característica do veículo e abordaram o veículo por suspeita e não tinha certeza absoluta; que fez a rendição das pessoas não foi o declarante; que não viu onde foram abordados; que dessa parte não pode informar.

O réu Flavio Teixeira Da Silva disse em interrogatório judicial que nasceu em Jundiaí e mora em Várzea Paulista; que é casado; que não tem filhos; que tem 32 anos; que é metalúrgico, mas estava desempregado; que foi condenado aos 23 anos por tráfico; que a acusação não é verdadeira; que estava em Jarinu no dia dos fatos e foi para Jarinu de carona; que foi para carpir; que foi deixado em uma área rural; que estava andando em rua da terra; que veio uma viatura da guarda municipal e perguntou se ele tinha passagem; que informou que havia matado a cadeia; que disseram que tinha que acompanhar eles; que insistiram; que foi algemado; que indagou por que estava indo e disseram averiguação; que depois entrou outro rapaz lá; que disseram que estava sendo acusado de roubo; que jogaram fora o currículo; que estava passando a pé e sozinho; que estava sozinho quando foi conduzido; que não viu veículo Corsa, nem movimentação nas propriedades; que não conhece Gabriel e o viu na delegacia; que o viu na hora do reconhecimento; que a gente se refere aos policiais; que chegou com os guardas; que aí viu o Gabriel e não sabe quem o levou; que não viu o veículo Corsa; que o nome do pai é Ednaldo e da mãe Rosimeire; que a cútis é branca e tem 1,75m. 

O réu Gabriel Oliveira da Conceição disse em interrogatório judicial que nasceu em São Paulo, Itaquera, Jardim América III; que reside no mesmo lugar; que vive em união estável; que não tem filhos; que tem 21 anos; que trabalha no sítio na Av. Marginal do Rio Jundiaí; que quando era de menor há 9 anos e teve um problema com a justiça e foi solto por provar a inocência; que a acusação não é verdadeira; que estava dormindo na casa do pai de santo em Jarinu; que tomou o café da manhã e o pai passava para trabalhar; que saiu para fumar maconha antes do pai chegar; que dentro da casa do pai de santo não pode fumar; que não gosta de fumar lá perto; que começou a caminhar no bairro Primavera; que acendeu o cigarro e ouviu um barulho de carro. Que a viatura foi caminhando com o declarante; que pediram para o declarante parar e o jogaram no chão; que pisaram em cima dele e na delegacia saberiam; que na delegacia estava o rapaz acusado junto com ele; que não quis falar porque estava com medo; que colocaram umas pessoas perto de nós; que foi quando foram encaminhado para o centro de triagem; que desconhece a participação no crime; que ao sair da rua do pai do santo; que saiu em uma avenida e atravessou para fumar a casa de maconha; que esperava o pai carnal buscá-lo; que Flávio já estava no local e os guardas o abordaram; que demoraram uns quinze, vinte minutos; que não sabe o que comentavam do ocorrido; que em tese Flávio foi primeiro; que a tatuagem é um olho dentro de uma pirâmide; que não conhecia Flávio antes e ele é mais velho e o declarante anda com pessoas da idade dele.

Ainda que nem todas as vítimas tenham reconhecido os dois réus, a par de todas as considerações feitas no capítulo das preliminares, extrai-se daqueles que participaram do reconhecimento judicial que os réus concorreram para a ação criminosa, pois as declarações prestadas pelas vítimas no reconhecimento complementam-se, pois mesmo aquela que reconheceu somente um indivíduo, apontou um dos ora denunciados .

As imagens do circuito de gravação do local dos fatos confirmam que os réus juntamente com outros indivíduos não identificados ingressaram na propriedade familiar e renderam seus moradores mediante o emprego de arma de fogo.

As vítimas descreveram de forma detalhada e de acordo com o local da propriedade em que se encontraram como se deu a ação criminosa.

Impõe-se trazer precedente da Seção Criminal do Eg. Tribunal de Justiça no que se refere à valoração da palavra da vítima dos crimes patrimoniais:

“A respeito, a jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é de suma importância e de grande valor probatório e deve prevalecer sobre a negativa simplória dos acusados, pois tem ela o assaltante bem de perto, o que facilita o reconhecimento e também porque seu interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoas inocentes (...)” (trecho do voto condutor proferido no V. Acórdão da Apelação n.º 0050553-18.2011, Rel. Des. Evaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 31.10.2017).

Não bastasse isso, as testemunhas Denise e José Antonio confirmaram a ação criminosa e somando seus depoimentos ao das vítimas forma-se com segurança a convicção de que os réus concorreram para a ação criminosa.

Analisando-se o vídeo verifica-se que os réus e os demais integrantes da ação evadem-se em um veículo Corsa.

Logo depois da prática do delito, o veículo Corsa vinha em sentido contrário aos dos guardas municipais e quando o carro parou evadiram-se vários indivíduos do veículo, sendo presos em flagrante os dois réus e tendo sido encontrados alguns objetos materiais do roubo consumado.

Os réus, por sua vez, não souberam declinar com exatidão o que faziam em local ermo no momento da prisão em flagrante, declinando versão que não encontra estribo nas demais provas colacionadas.

As declarações das vítimas e das testemunhas que se encontravam na propriedade familiar somadas às declarações dos guardas municipais que atuaram na prisão em flagrante, às imagens gravadas pelas câmeras e aos objetos localizados no veículo permitem a formação de conjunto probatório suficiente a sopesar a condenação pelo crime de roubo.

Cumpre analisar a ocorrência das majorantes.

Presente a majorante específica do concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, II, do CP), pois depreende-se das provas coligidas que os dois réus ingressaram no local com outros quatro indivíduos não identificados.

Igualmente presente a majorante específica da restrição de liberdade (art. 157, § 2º, V, do CP), pois também depreende-se do acervo probatório que aqueles que residem e trabalham no local dos fatos tiveram seu direito de ir e vir restringido pela ação criminosa dos réus.

No mais, reconheço a majorante em razão do uso de arma de fogo, pois ficou evidente pela prova testemunhal a sua efetiva utilização, sendo irrelevante a sua não apreensão, ficando rejeitada a arguição. 

Nesse sentido se direciona a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (HC 110746, Relatora Min. Cármen Lúcia, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, Processo Eletrônico DJe-242, Divulg 10-12-2012 Public 11-12-2012).

Passo a analisar as agravantes.

No que tange à agravante do art. 61, II, h, do CP, esta somente subsiste em relação à vítima Marlene por ser idosa, anotando-se que as crianças não foram vítimas da subtração patrimonial, nada impedindo, contudo, que esta situação seja considerada para aumento na pena-base.

Afasto a agravante do art. 61, II, j, do CP, pois não resultou evidenciado que os réus se aproveitaram do período de pandemia para praticar a ação criminosa. 

Passo à dosimetria das penas.

Passo à dosagem da pena do réu Flávio pelo Roubo 1 (vítima Alcidinei). 
As circunstâncias do crime evidenciam que esta vítima recebeu um chute no braço em decorrência da ação criminosa, o que aumenta a reprovabilidade do crime, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme fls. 72 (0003812-06.2015), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
 
Passo à dosagem da pena do réu Flávio pelo Roubo 2 (vítima Márcio). 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme fls. 72 (0003812-06.2015), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
 
Passo à dosagem da pena do réu Flávio pelo Roubo 3 (vítima Marlene). 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme fls. 72 (0003812-06.2015) e a do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze)dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
 
Passo á dosagem da pena do réu Flávio pelo Roubo 4 (vítima Vania). 
Aqui há culpabilidade exarcebada da conduta em relação ao normal do crime, pois além de grave ameaça exercida contra todas as vítimas, os réus e seus comparsas retiraram Vania do local em que estava agarrando-a pelos cabelos, razão pela qual aumento a pena-base em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme fls. 72 (0003812-06.2015), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

Passo á dosagem da pena do réu Flávio pelo Roubo 5 (vítima Diego). 
Aqui há culpabilidade exarcebada da conduta em relação ao normal do crime, pois além de grave ameaça exercida contra todas as vítimas, os réus e seus comparsas aterrorizaram as crianças, filhos desta vítima, razão pela qual aumento a pena-base em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência conforme fls. 72 (0003812-06.2015), razão pela qual exaspero a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 12 (doze) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) dias e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.  

Tendo o réu Flávio praticado cinco roubos mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena do crime mais grave (vítimas Alcidinei, Vania e Diego) em 2/5, resultando em 17 (dezessete) anos, 09 (nove) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.  
 
Passo à dosagem da pena do réu Gabriel pelo Roubo 1 (vítima Alcidinei). 
As circunstâncias do crime evidenciam que esta vítima recebeu um chute no braço em decorrência da ação criminosa, o que aumenta a reprovabilidade do crime, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, inexistindo alteração.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez)meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
 
Passo à dosagem da pena do réu Gabriel pelo Roubo 2 (vítima Márcio). 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, inexistindo alteração.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
 
Passo à dosagem da pena do réu Gabriel pelo Roubo 3 (vítima Marlene). 
O réu ostenta circunstâncias judiciais neutras, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, h (vítima idosa), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez)meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
 
Passo á dosagem da pena do réu Gabriel pelo Roubo 4 (vítima Vania). 
Aqui há culpabilidade exarcebada da conduta em relação ao normal do crime, pois além de grave ameaça exercida contra todas as vítimas, os réus e seus comparsas retiraram Vania do local em que estava agarrando-a pelos cabelos, razão pela qual aumento a pena-base em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, inexistindo alteração.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez)meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 

Passo á dosagem da pena do réu Gabriel pelo Roubo 5 (vítima Diego). 
Aqui há culpabilidade exarcebada da conduta em relação ao normal do crime, pois além de grave ameaça exercida contra todas as vítimas, os réus e seus comparsas aterrorizaram as crianças, filhos desta vítima, razão pela qual aumento a pena-base em um 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, inexistindo alteração.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena do § 2º, II e V e do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, em relação às duas primeiras, a gravidade da empreitada criminosa exige o aumento em 2/5 e, em relação à terceira, aplico em seguida o aumento de 2/3, resultando em 10 (dez) anos, 10 (dez)meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.   

Tendo o réu Gabriel praticado cinco roubos mediante uma ação, configura-se o concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena do crime mais grave (vítimas Alcidinei, Vania e Diego) em 2/5, resultando em 15 (quinze) anos, 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu FLÁVIO TEIXEIRA DA SILVA à pena de 17 (dezessete) anos, 09 (nove) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa e o réu GABRIEL OLIVEIRA DA CONCEIÇÃO à pena de 15 (quinze) anos, 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, como incursos no art.  157, caput e  §2º, II e V e § 2º-A, I, do Código Penal, por cinco vezes, na forma do concurso formal próprio (art. 70, caput, 1ª parte, da mesma lei substantiva). O valor do dia-multa ficará no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Diante do quantum da reprimenda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível também a suspensão condicional da pena.  
Fixo o regime fechado para todos os réus em vista do quantum da pena.  
Presente o fumus delicti comissi pela sentença ora prolatada, bem como o periculum libertatis, uma vez que os réus causam perigo à ordem pública, já que praticaram crime de roubo que trouxe desassossego ao município de Jarinu, evidenciada, ademais, a insuficiência das medidas cautelares no caso concreto, de modo que mantenho a prisão preventiva outrora decretada. Recomendem-se os réus no estabelecimento que se encontram recolhidos.
Decreto o perdimento do veículo apreendido em favor da União, uma vez que se trata de instrumento para a prática de crimes. 
 Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e tome as providências necessárias. Oportunamente, e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se. 
P.I. 
Jarinu, 21 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA