1501937-77.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MESAQUE FREITAS DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
MESAQUE FREITAS DOS SANTOS, qualificado a fls. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501937-77.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501937-77.2021.8.26.0537 2021/001702
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MESAQUE FREITAS DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
MESAQUE FREITAS DOS SANTOS, qualificado a fls. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 08h40min, na Rua Marco Antônio, número 157, bairro Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 100 (cem) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 69,75 gramas, 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 10,15 gramas e 159 (cento e cinquenta e nove) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 120,31 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 29/31, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Todavia, aportou nos autos, às fls. 106/107 a comunicação de que a Superior Instância concedeu a ordem, em julgamento de habeas corpus,  para deferimento da liberdade provisória ao acusado, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Alvará de soltura devidamente cumprido às fls. 112/114.
O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa prévia às fls. 118/119.
A denúncia foi recebida em 13/12/2021 (fls. 120/121).
O réu foi citado. A audiência de instrução, debates e julgamento inicialmente para o dia 26/07/2022 foi redesignada para a presente data, com vistas a melhor adequação da pauta (fls. 139), e foi realizada por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça,  ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por ter restado bem demonstradas a autoria e prática delitivas. Ressalta que o réu é confesso e sua confissão está em harmonia com o depoimento prestado pelos policiais. No tocante à dosimetria, não se opõe à fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda etapa, concorda com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, sem reflexo nas penas. Na terceira etapa, sustenta que não deve incidir a causa de redução do artigo 33, §4º da lei 11.343/06, em razão da variedade dos entorpecentes, alguns dos quais bastante nocivos à saúde humana. Entende, ainda, haver indícios de que o acusado se dedica à prática de tráfico de drogas. Pede ainda seja fixado regime fechado para início do cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer, por fim, seja decretado o perdimento do dinheiro apreendido em favor da união.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Entende que as palavras das testemunhas policiais devem ser recebidas com reservas, posto que têm interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Aponta que os policiais, em Juízo, apresentaram versões contraditórias. Sustenta que não foi realizada campana, nenhum ato de comércio foi presenciado e os entorpecentes não estavam em posse do réu, mas sim em uma sacola encontrada embaixo de um carro. Ressalta que a confissão do acusado, por si, não se presta a fundamentar a prolação de sentença condenatória, devendo ser corroborada por outras provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, em seu patamar máximo, por não haver indicação de que o réu se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Além disso, pontua que o réu é primário, e o binômio quantidade/natureza das drogas deve ser considerado em primeira fase, não podendo impedir a aplicação do redutor. Sustenta que a nocividade das drogas já foi considerada pelo legislador ao estabelecer a pena em abstrato para o crime de tráfico. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/150) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em Juízo, o réu confessou a prática do crime. Confirma que as drogas estavam em seu poder e estava as vendendo. O dinheiro que trazia consigo era proveniente da venda de entorpecentes. Não conhecia os policiais que o prenderam antes dos fatos.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Danilo Magno Moreira dos Reis, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, o qual estava em posse de uma sacola de cor laranja; ao notar a presença da equipe, ele lançou a sacola ao chão, perto de um veículo, comportamento que levantou suspeitas e motivou a abordagem dele. Na sacola, havia algumas drogas, e com o réu também foram encontrados dinheiro e anotações. Afirma que foram localizadas cocaína e maconha, não se recorda se havia crack, embaladas individualmente, porém não se recorda das quantidades. Não se recorda de ter sido encontrado valor em dinheiro com o réu. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Afirma que o réu estava sozinho.
No mesmo sentido, a testemunha Ronaldo Teixeira Conceição, também policial militar, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram uma pessoa que, ao notar a aproximação da viatura policial, lançou um pacote embaixo de um veículo, no interior do qual foram encontrados os entorpecentes. Não se recorda das espécies e da quantidade de entorpecentes, nem se foi apreendido dinheiro com o acusado. Não conhecia o réu antes dos fatos;o réu disse que estava precisando de dinheiro para comprar mantimentos para o lar. Não se recorda se as drogas estavam embaladas de forma individualizada. O réu não tentou correr no momento da abordagem. No local havia outro rapaz, o qual estava conversando com o réu e saiu correndo quando da aproximação da equipe policial.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada, ressaltando-se que eventuais divergências sobre aspectos secundários da ocorrência são naturais a mente humana com o decorrer do tempo.
Dessa forma, constata-se que, no dia dos fatos, as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos visando coibir a prática do tráfico de drogas, quando avistaram o acusado parado na esquina de uma rua. Ele, ao notar a presença da equipe policial, atirou ao chão uma sacola plástica, ação esta que os policiais julgaram suspeita e motivou a abordagem. Durante a busca pessoal, encontraram com o réu a quantia de R$ 251,00; já na sacola por ele descartada foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber: 100 porções de cocaína, com peso aproximado de 69,75 gramas, 39 porções de crack, com peso aproximado de 10,15 gramas, e 159 porções de maconha, com peso aproximado de 120,31 gramas.  O réu, por seu turno, confessou tanto à Autoridade Policial como também em Juízo a traficância, tendo confirmado que as drogas eram suas e se destinavam à venda, bem como ter o dinheiro do qual estava em posse sido auferido com a venda de drogas. Assim, restou bem caracterizada a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 25/26 e 98/102). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06, sendo a quantidade/variedade apreendida não superior a média dessa Comarca. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 25/26 e 98/102). Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, a qual, todavia, não tem o condão de reduzir a pena já fixada no mínimo legal, conforme súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não observo a existência de circunstâncias agravantes ou de outras circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, não havendo demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e a quantidade de pena aplicada, revelando-se suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente à repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade de drogas apreendidas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MESAQUE FREITAS DOS SANTOS à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Por fim, quanto à quantia de R$ 251,00 apreendida (fls. 08/09), decreto seu perdimento em favor da União. Cobre-se o envio do comprovante de depósito do numerário e, após a juntada do documento, deverá a z.serventia conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA