1501722-26.2019.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... drogas. O acusado confessou o envolvimento no tráfico e disse que recolhia o dinheiro. Não perguntaram há quanto tempo ele estava no tráfico, nem qual era a dinâmica, se alguém fazia a sangria (buscava o dinheiro). Viram o momento em que o outro indivíduo dispensou a sacola. A sacola foi recolhida pelo seu parceiro. O acusado não identificou o outro indivíduo. Os dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501722-26.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501722-26.2019.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Israel Costa Amoroso e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

ISRAEL COSTA AMOROSO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2019, por volta das 22h, na Rua Messias Palmeira, n° 198, Jardim Maracanã, em São José dos Campos, estaria, em concurso de agentes, mantendo em depósito 05 recipientes de vidro contendo lança-perfume (cloreto de etila), 25 invólucros plásticos contendo cerca de 2,6g de crack, 100 invólucros plásticos contendo cerca de 48,2g de cocaína e 122 porções contendo cerca de 293,2g de maconha, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento, avistaram o acusado e um indivíduo não identificado. Ante a aproximação da viatura, eles empreenderam fuga. Sobreveio acompanhamento e o acusado foi abordado. O outro indivíduo conseguiu fugir. Em busca pessoal, os policiais apreenderam um telefone celular e R$ 233,00 em dinheiro. Nas proximidades, os policiais encontraram uma sacola plástica em cujo interior estavam as drogas apreendidas. 

O acusado foi preso em flagrante e, no plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 51/53). 

O acusado foi notificado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 95/96). A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2019 (fls. 98). Em 13 de fevereiro de 2020 a prisão preventiva foi revogada (fls. 145). 
 
Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado. 

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo devido à quantidade de drogas, e decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da prisão por restritivas de direito e a fixação do regime aberto para a hipótese de conversão. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 126/132, com resultado positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol e tricloroetileno.

Em juízo, o policial militar Daniel confirmou que, em patrulhamento pelo bairro, perto do número 198, viram dois indivíduos, que correram. Desembarcaram da viatura e conseguiram abordaram Israel. Na posse dele, encontraram um celular e, no tênis, o dinheiro, que estava trocado. O outro indivíduo abandonou uma sacola, em cujo interior encontraram as drogas. O acusado confessou o envolvimento no tráfico e disse que recolhia o dinheiro. Não perguntaram há quanto tempo ele estava no tráfico, nem qual era a dinâmica, se alguém fazia a sangria (buscava o dinheiro). Viram o momento em que o outro indivíduo dispensou a sacola. A sacola foi recolhida pelo seu parceiro. O acusado não identificou o outro indivíduo. Os dois estavam próximos quando os avistaram, a uns cinco metros de distância um do outro. Eles costumam fugir por uma trilha ao lado da linha de trem. Nenhum parente do acusado apareceu no local. O acusado mudou a versão ao chegar na delegacia. Informalmente, ele confessou o delito. Estavam em três policiais. Um era o motorista. O acusado e o outro indivíduo correram na mesma direção. O acusado não resistiu à prisão e não foi agredido. Não sabe se ele sofreu alguma lesão antes de ser detido. 

O policial militar Rafael, em juízo, disse que estavam fazendo patrulhamento na via, em local conhecido pela traficância. Avistaram dois indivíduos, que correram na direção da linha do trem. Eles estavam próximos um do outro. Não viu outras pessoas com eles. Os dois correram. Um foi detido e o outro conseguiu escapar. Na posse de Israel encontraram um telefone celular e dinheiro. O rapaz que fugiu dispensou a sacola com as drogas no caminho. Lembra-se de que havia maconha e cocaína. O acusado admitiu que estava no tráfico. Ele disse que ficava com o dinheiro da venda das drogas. Ele não identificou o outro rapaz. Não conhecia o acusado. Nenhum familiar do acusado se aproximou do local. Do acompanhamento à detenção do acusado, decorreu pouco tempo. Os indivíduos ficam numa rua, de onde sai uma trilha que vai até a linha do trem. 

A testemunha Sara, prima do acusado, disse que não presenciou o fato. Israel sempre trabalhou como barbeiro. Além disso, ele ajuda o pai na empresa de reciclagem. Ele é um menino do bem, tocava na igreja e sempre teve boa conduta. Ele é um menino exemplar. Sabe que ele fumava maconha, mas não tinha envolvimento com o tráfico. 

A testemunha Silvia disse que soube pela família que o acusado tinha sido preso. É amiga antiga da família. Dirige um projeto social na área da educação e os pais do Israel sempre participavam. Israel sempre foi dócil e prestativo. Ele é cabelereiro. 

A testemunha Patrícia disse em juízo que não presenciou o fato. Soube que Israel não tinha nenhuma relação com as drogas. É amiga antiga da família dele. Conhece-o desde bebê. Israel trabalha como cabelereiro desde menino. Israel nunca deu trabalho. Ele fuma maconha. 

A testemunha Eurídice disse em juízo que é amiga antiga da avó de Israel. Ela contou que ele tinha sido preso. Israel trabalhava como cabelereiro e agora trabalha com o pai com materiais recicláveis. 

A testemunha de defesa Roseli disse em juízo que nada sabe dos fatos. Conhece Israel desde pequeno. Ele é um menino muito bom. É responsável e de bom caráter. Nunca soube do envolvimento dele com drogas. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que foi ao local buscar R$ 100,00 com um menino que estava no ponto de drogas. Pegou o dinheiro e, de repente o menino correu. Foi embora, sem correr. Os policiais o agrediram muito, porque encontraram consigo o dinheiro, que era do seu trabalho. Não admitiu envolvimento no tráfico. Explicou que trabalhava licitamente. Sua família nunca o desamparou. Apanhou muito e não passou pelo IML. Quase desmaiou com a agressão dos policiais. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Fumava maconha apenas na sua casa. Fez quatro cursos de barbeiro e trabalha como barbeiro desde os 15 anos. Começou no quintal da sua casa e depois alugou um ponto. Não viu o menino dispensar a sacola. Eles lhe mostraram a sacola e o prenderam. Tem 20 anos. Nunca respondeu por ato infracional. É percussionista e baterista. Tocava na Igreja. Atualmente trabalhava com reciclagem, no Instituto Labore de Ações Sustentáveis. A empresa é do seu pai. Corta cabelos em Casas de Recuperação e Asilos. O menino com quem buscou o dinheiro cortava o cabelo toda a semana. Ele havia mandado passar na linha do trem para pegar o dinheiro que ele devia. Procurou deixar claro aos policiais que não iria reagir. Antes do fato, fumava maconha, mas depois de ser preso parou de usar.  

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Os policiais não surpreenderam o acusado em conduta que se amolda ao tráfico. Na posse dele, foi apreendido apenas um celular e dinheiro. Não se pode presumir a ilicitude do dinheiro. O acusado é barbeiro e trabalhava honestamente. Ele justificou a sua presença no local, não podendo tal justificativa ser desprezada. A sacola com as drogas foi dispensada por outro indivíduo, que não foi abordado, nem identificado.  

O acusado é primário e nunca teve envolvimento em atos infracionais. 

A confissão informal é duvidosa, seja porque em nenhuma das fases o acusado confessou a traficância, seja porque ele alegou ter sido agredido pelos policiais e o exame de corpo de delito, a que foi submetido após a prisão, teve resultado positivo para lesões corporais de natureza leve, consubstanciada em equimose arroxeada em região infraorbitária esquerda com pequena escoriação local (fls. 69/70).  

Assim, ante a fragilidade da prova, a absolvição se impõe. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado ISRAEL COSTA AMOROSO da acusação, o que faço com fundamento no art. 386 VII, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, restitua-se ao acusado o dinheiro apreendido. 

P. I. C. 
São José dos Campos, 6 de março de 2022. 
Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito