1501563-64.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
No que tange ao crime previsto no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501563-64.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501563-64.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118369/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 17658388 - DEL.POL.GUARUJA, 2267/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2118369 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MARIANO DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota





Vistos.
Adriano Mariano de Santana, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 23:25 horas, na Rua Santo Amaro, nº 307, Paecará, nesta cidade e comarca do Guarujá, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 76 porções de maconha, pesando aproximadamente 2.650g, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de constatação de fls. 13).
Consta também dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Adriano Mariano de Santana portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola calibre 45, marca Taurus, arma de uso permitido, com numeração suprimida, e oito cartuchos íntegros (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07).
Recebida a denúncia (fls. 103/104), o réu foi citado (fls. 139) e apresentou defesa preliminar (fls. 142/148), que foi rejeitada (fls. 154/156).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 239), três testemunhas de defesa (fls. 240) e o réu interrogado (fls. 240). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 241).
A representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 247/254).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto ou diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 263/275).
É o relatório.
Decido.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo auto de constatação preliminar de fls. 13, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 133/135, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase policial, interrogado, o réu alegou ser usuário de maconha e admitiu a propriedade das drogas encontradas no veículo para consumo pessoal. Sustentou que, por receio de frequentar biqueiras e ser preso, compra a droga em quantidade maior e guarda na sua residência. Alegou que Michel não sabia que havia droga na mochila (fls. 10).
No entanto, em juízo, o réu mudou sua versão.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que na data dos fatos estava indo passar o final de semana com familiares e Michel também foi convidado. Em certo momento, foram abordados pelos policiais. Os policiais não encontraram nada de ilícito, mas ficaram nervosos com o interrogando em razão dos seus antecedentes criminais. Os policiais pediram para o interrogando desbloquear o seu telefone, mas o interrogando se recusou. Os policiais insistiram e o interrogando desbloqueou o telefone. Os policiais olharam o telefone e o devolveram. Dentro do carro não foi encontrado nada de ilícito. Disse aos policiais que estava trabalhando. Os policiais disseram que iriam levar o interrogando e Michel para averiguação na delegacia. Os policiais pegaram uma arma calibre .45 e colocou na mão do interrogando, que estava algemado. Não tentou dispensar o celular no bueiro. Não conhecia os policiais e o delegado (fls. 240).
No entanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Fellipe Lopes Razuk, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Prainha quando se deparou com um veículo que parou subitamente antes da abordagem. O réu desembarcou e jogou o celular no bueiro, mas conseguiram recuperá-lo. No porta-malas do veículo foi encontrada maconha dentro de uma mochila. Também foi encontrada com o réu uma arma de fogo. O carro em que o réu estava pertencia a outro rapaz que estava com ele. Ambos estavam voltando de São Paulo. Não conhecia o réu anteriormente. O réu estava no banco do passageiro. Resolveram abordar o veículo porque acharam estranho um veículo de fora do Guarujá estar trafegando no local. Foi dada voz de prisão ao réu e ao outro indivíduo que estava no veículo (fls. 239).
João Victor Sanches dos Santos, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela região da Prainha quando um veículo Pálio preto passou no contra fluxo. A placa do veículo era de São Paulo, o que chamou a atenção, tendo em vista que o local em que estava trafegando é de alta criminalidade. A viatura fez o retorno e o veículo Pálio preto parou subitamente na calçada e os dois ocupantes desceram. O réu jogou um objeto próximo ao bueiro, o que chamou a atenção. Com o réu foi encontrada uma pistola Taurus municiada e com numeração suprimida. Apurou-se que o objeto arremessado era um celular. Com o outro indivíduo nada de ilícito foi encontrado. Dentro do carro foi encontrada uma mochila contendo porções e um tablete de maconha. Os indivíduos disseram que estavam vindo de São Paulo e que iriam encontrar algumas pessoas na Prainha. O motorista informou que a mochila era do réu. Não conhecia o réu anteriormente. Foi dada voz de prisão ao réu e ao motorista, que era dono do veículo (fls. 239).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados com o réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade de entorpecentes encontradas com o réu, incompatível com o uso, bem como diante da afirmação do réu na fase policial de que as drogas eram suas, restou comprovada a conduta típica do réu narrada na inicial acusatória. 
Ressalto que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica praticada pelo réu. 
Adriano Aparecido Magdalena, primo do réu, em juízo, alegou que na data dos fatos alugou um apartamento no Guarujá. Iria passar o final de semana no apartamento junto com o réu e familiares. No apartamento estavam a mãe e as irmãs do depoente, a mãe do réu e os netos. Como não cabia todos no carro, o depoente convidou Michel para ir com o carro dele. O réu disse ao depoente que queria mudar de vida, pois já tinha uma neta e estava com certa idade. Foi até o local em que o réu foi preso e conversou com algumas pessoas que viram a abordagem. As pessoas não quiseram depor por medo de represálias, mas disseram que o réu foi levado pelos policiais sem nada (fls. 240).
Helber Rodrigues Silva, em juízo, disse que tem uma distribuidora de hortifrúti e conheceu o réu através de Michel. O réu começou a trabalhar na distribuidora do depoente algumas vezes na semana. Ficou sabendo que o réu foi preso, mas não presenciou os fatos. Um dia antes dos fatos viu o réu na companhia de Michel, sendo que ambos iriam para a praia (fls. 240).
Como se vê, as testemunhas Adriano e Helber não presenciaram os fatos e apenas confirmaram que o réu iria passar o fim de semana na cidade com familiares, o que não é capaz de afastar a conduta típica imputada ao réu.
A testemunha Michel Wesley Carmo da Silva, na fase policial, afirmou que os policiais encontraram uma arma com o réu e maconha numa mochila que estava no porta-malas. Disse, ainda, que a mochila pertencia ao réu e não sabia que tinha droga na mochila (fls. 11). No entanto, em juízo modificou sua versão e passou a afirmar que na data dos fatos nada de ilícito foi encontrado. Disse que dentro da mochila havia apenas roupas para jogar futebol (fls. 240). 
Ocorre que, deve prevalecer o depoimento da testemunha Michel prestado na fase policial, pois foi corroborado pelos depoimentos judiciais dos policiais e pela própria versão do réu prestada na delegacia.
Logo, considerando a prova material apreendida e as versões apresentadas pelo réu e pela testemunha Michel na fase policial, momento mais próximo dos fatos, devem prevalecer os depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
No que tange ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo laudo de fls. 109/111, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do crime, por sua vez, é incontroversa.
Na fase policial, interrogado, o réu disse que estava sendo ameaçado e por esse motivo estava armado (fls. 10).
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Afirmou que não estava portando arma de fogo quando foi abordado e que os policiais colocaram a arma na sua mão na delegacia, quando estava algemado (fls. 240).
E as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no crime narrado na denúncia e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
Os policiais Fellipe Lopes Razuk e João Victor Sanches dos Santos, em juízo, disseram que abordaram o veículo em que estavam o réu e Michel Wesley Carmo da Silva. Encontraram uma pistola Taurus calibre .45, municiada, na cintura do réu (fls. 239).
Ressalte-se novamente que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial.
Na fase policial, Michel Wesley Carmo da Silva disse que conduzia o veículo tendo Adriano como passageiro. Em determinado momento foram abordados por policiais militares. Os policiais encontraram uma arma com Adriano. Não sabia que Adriano estava armado (fls. 11).
Em juízo, Michel Wesley Carmo da Silva mudou sua versão e disse que na data dos fatos estava no seu carro na companhia do réu, sendo que foram até o Guarujá passar o final de semana. Quando estavam chegando ao local de destino foram abordados pela polícia. Os policiais não encontraram nada de ilícito com o depoente e nem com o réu. Na delegacia um dos policiais apareceu com uma arma e passou nas mãos do réu, que estava algemado. Não falou nada na delegacia. Em certo momento, na delegacia, os policiais disseram que iriam liberá-lo e pediram para que o depoente assinasse um termo. O depoente, então, assinou sem ler (fls. 240).
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
Considerando os depoimentos judiciais dos policiais militares, a confissão extrajudicial do réu, que deve prevalecer, o depoimento da testemunha Michel na fase policial e a prova material apreendida, restou induvidoso que o réu portava a arma de fogo e as munições apreendidas nos autos.
Importante ressaltar que o fato da confissão do réu ter ocorrido apenas em fase extrajudicial não afasta seu valor probatório, pois a confissão extrajudicial do réu foi corroborada pela prova oral produzida em juízo, bem como pela prova material. Com efeito, a confissão extrajudicial não pode ser descartada quando confirmada pelo restante do conjunto probatório.
Ainda, o laudo pericial de fls. 109/111 concluiu se tratar de “uma arma de fogo, do tipo pistola semi-automática, da marca "Taurus", calibre .45, oxidada e numeração suprimida . Acompanhada de 01 carregador e 08 cartuchos íntegros da marca CBC e do calibre 45 e próprio para o tipo de arma descrita. Quando dos exames a arma descrita apresentava os seus mecanismos articulados e atuantes, estando apta a efetuar disparos. Os exames químicos (Mistura Sulfofênica), apresentou resultado positivo, para disparo(s) recente(s).” 
Assim, não há dúvidas de que o réu praticou o delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, bem como o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e os maus antecedentes do réu (fls. 59/60), elevo a pena base em 1/6 perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 62/63), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Deixo de reconhecer a confissão extrajudicial do réu, tendo em vista que alegou que os entorpecentes eram destinados ao consumo pessoal.
 Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu possui maus antecedentes e é multirreincidente (fls. 59/66), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Para o crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 59/60), demonstrando personalidade desajustada à prática de delitos, elevo a pena-base em 1/6, perfazendo em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente, conforme fls. 62/63 dos autos, deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão extrajudicial, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 10 (dez) anos, 3 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa.
Para ambos os delitos fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e dos critérios do artigo 59, ambos do Código Penal, considerando as penas aplicadas e que o réu é multireincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por entender ser ele o adequado à conduta do acusado.
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a reincidência do réu, entendo que não é o caso da substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito e suspensão da pena, pois não estão preenchidos os requisitos legais.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Adriano Mariano de Santana como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 3 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. O réu é multirreincidente e demonstrou personalidade desajustada e que em liberdade podem colocar em risco a ordem pública. Ademais, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua, bem como poderá reiterar sua conduta ilícita. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova.
Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03, determino o encaminhamento da arma e fogo e das munições apreendidas ao Comando do Exército para destruição.
Após o trânsito em julgado, determino a destruição da mochila apreendida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.

Guaruja, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA