1501173-38.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2021
... acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Restou comprovado pelo depoimento das testemunhas que Flávio deu apoio ao outro roubador, permanecendo no local durante toda a ação delitiva. Nas filmagens acostadas às págs. 117, é possível ver que no mesmo dia o réu e seu comparsa adentraram o supermercado e realizaram um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501173-38.2020.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2129100/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 7467322 - DEL.POL.MONTE MOR, 869/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 783/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2129100 - DEL.POL.MONTE MOR, 783/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 869/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Gonzaga Mendes dos Santos
Vítima:
Dia Brasil
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/08/2021
Réu Preso





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 13h30, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mirelle Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente o(a) ré(u) FLÁVIO GONZAGA MENDES SANTOS, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Rodrigo Kiyoshi Aguirra Kuteken. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns. A seguir, foi ouvida a vítima Rosilene Rodrigues do Nascimento (00min27s – 17min17s da gravação), arrolada em comum, após o que foi o réu interrogado (17min21s – 31min41s da gravação). Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência, regime fechado (31min46s – 44min43s da gravação). Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas (45min03s – 48min50s da gravação). Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. FLÁVIO GONZAGA MENDES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 01 de abril de 2020, por volta das 19h50min, no interior do estabelecimento comercial denominado Mercado DIA Brasil, situado na Rua Um, nº 86, Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Monte Mor, psicologicamente vinculado com indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com porte de arma de fogo contra Laís Ferreira da Silva e Rosilene Rodrigues do Nascimento, subtraiu, para ambos, um celular, marca Samsung, 65 (sessenta e cinco) maços de cigarro, de marcas diversas, avaliados em R$ 584,50 (quinhentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos) e a quantia de R$ 3.306,30 (três mil, trezentos e seis reais e trinta centavos), pertencentes à pessoa jurídica supramencionada. A denúncia foi oferecida às págs. 31/35, com pedido de decretação de prisão preventiva do réu, sendo recebida por decisão de págs. 42/43, oportunidade em que decretou-se a prisão preventiva do acusado. Mandado de prisão devidamente cumprido em 24 de julho de 2020, às págs. 50/53, com citação do réu às págs. 57. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 60/61, pugnando pela revogação da prisão preventiva, com manifestação contrária do Ministério público às págs. 65/67. Em decisão de págs. 77/78, foi indeferido o pedido de liberdade provisória e designada audiência virtual para maio de 2021, que não se realizou em razão de problemas com a internet do CDP onde o réu estava preso. Designada nova audiência virtual, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns, marcando-se nova audiência para esta data, oportunidade em que foi ouvida a vítima restante e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelos boletins de ocorrência de págs. 04/09, auto de reconhecimento fotográfico de págs. 11 e relatório de investigações de págs. 17/18. A autoria é inequívoca. O réu, em Juízo, disse que conhecia a vítima Rosilene e que, na data dos fatos, viu duas pessoas suspeitas apontando para ela, optando por entrar novamente no supermercado quando elas também entraram, para verificar se algo errado iria acontecer. Disse que permaneceu próximo do caixa aguardando e que, quando tentou ligar para a polícia, viu o roubador rendendo a caixa, subtraindo o dinheiro e correndo em sua direção, momento em que se assustou e correu em direção à sua casa. Disse que quando tentou acionar a polícia mais tarde, foi avisado de que uma viatura policial já havia sido mobilizada. A vítima Rosilene narrou que na data dos fatos trabalhava normalmente quando um indivíduo que já havia realizado uma compra saiu e voltou ao mercado com uma mochila nas costas e a perguntou sobre o preço de um produto. Verificou o preço no caixa rápido, momento em que o homem tirou uma arma de fogo da mochila, apontou em sua direção e a obrigou a ir até o escritório, ameaçando-a de morte e também dizendo que 'sabia do filho dela', além bater em seu rosto com a arma. O roubador pegou o dinheiro do cofre, amarrou a vítima, pegou seu celular e o do comércio e seguiu até a operadora de caixa de nome Laís, obrigando-a a abrir o caixa e entregar o dinheiro, levando ainda cigarros de marcas diversas, evadindo-se em seguida. Populares disseram que o roubador seguiu para o bairro Jardim Paulista. A vítima descreveu o indivíduo como de cor branca, estatura forte, altura aproximada de 1, 60m, cabelos grisalhos e manco de uma das pernas. Disse que teve acesso às imagens das câmeras de monitoramento e que, também, conversando com moradores e comerciantes próximos, descobriu o nome da pessoa de Flávio Gonzaga Mendes, lembrando-se, depois de olhar uma fotografia e as imagens, que ele frequentava o comércio e estava do lado de fora do local quando o roubo ocorria, evadindo-se juntamente com o indivíduo que a abordou. Em Juízo, confirmou sua versão, esclarecendo que viu o réu e o outro roubador entrando na loja ao mesmo tempo naquele mesmo dia mais cedo, ocasião em que compraram um chocolate, mas não pode afirmar com absoluta certeza se estavam juntos. Voltaram ao local dez minutos depois e ocorreu o assalto. Disse que no dia seguinte comerciantes locais entraram em contato com ela e mostraram a foto de um suspeito, informando ainda que viram o réu correndo junto com o outro indivíduo em direção a uma pista. Reconheceu o réu pela foto mostrada e, quando teve acesso às filmagens, conseguiu verificar que a pessoa da foto, que frequentava o supermercado, era o mesmo da filmagem. Reconheceu o réu nesta data como o indivíduo que adentrou o supermercado na companhia do outro indivíduo por duas vezes. A vítima Laís narrou que trabalhava como operadora de caixa e que, na data dos fatos, um indivíduo adentrou o local e, após abordar um outra funcionário, veio em sua direção, mandou-a abrir o caixa e subtraiu todo o dinheiro em 'papel'. Disse que não sabe o valor exato que havia no caixa e que o roubador também levou mais dinheiro do cofre, além de bebidas e cigarros. Informou que o assaltante estava armado, guardando o artefato bélico em sua mochila antes de se evadir. Informou não conhecer o indivíduo, mas disse que ele já havia passado em seu caixa naquela data. Em Juízo, corroborou sua versão e disse que viu apenas um roubador, não sabendo de ninguém dando suporte ao criminoso. Os policiais civis Durães e Domingues narraram que, após o registro da ocorrência, analisaram as câmeras de monitoramento do supermercado e obtiveram informação das próprias vítimas de que o segundo autor do roubo, que deu suporte à ação e se evadiu juntamente com o outro, se chamava Flávio Gonzaga Mendes Santos. Nas filmagens, os policiais viram que Flávio ficou a todo momento no local, aparentando nervosismo, e saiu com o outro roubador quando este deixou o escritório. As vítimas foram chamadas à delegacia e reconheceram-no. Em Juízo, os policiais disseram que analisaram as câmeras de segurança e puderam ver que o réu dava suporte à ação criminosa, permanecendo nos arredores da saída, ora fingindo que compraria um refrigerante, ora ficando próximo ao caixa eletrônico. Uma das vítimas, Rosilene, já forneceu o nome desse indivíduo que deu suporte e realizou o reconhecimento fotográfico na delegacia. Disseram não ter dúvida de que o acusado atuou em conjunto com o roubador armado. Eis o relato das testemunhas. Como se vê, há provas suficientes no sentido de que o acusado cometeu o aludido crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Restou comprovado pelo depoimento das testemunhas que Flávio deu apoio ao outro roubador, permanecendo no local durante toda a ação delitiva. Nas filmagens acostadas às págs. 117, é possível ver que no mesmo dia o réu e seu comparsa adentraram o supermercado e realizaram um pequeno reconhecimento, ou seja, andaram pelo local observando tudo, e retornaram mais tarde, sendo que desta vez o comparsa estava com a mochila que continha a arma de fogo. Assim, a presença do réu nos dois momentos, juntamente com o roubador, ultrapassa o mero acaso, denotando que efetivamente estava conluiado ao outro criminoso. No mais, a vítima Rosilene prestou depoimento seguro e conciso, explicando que recebeu informações de comerciantes próximos nos dias que se seguiram no sentido de que os dois correram juntos para fora do supermercado me direção à pista. A versão do réu não convence. Nas filmagens, o réu pega uma bebida, deixa clientes passarem na frente, devolve o produto e não paga, vai para o caixa eletrônico e sai. Ora, se sua versão, de que suspeitou de algum assalto a sua amiga Rosilene, fosse verdade, teve oportunidade e tempo de sobra para avisar funcionários, terceiros e a polícia. Além disso, sua versão não explica como esteve presente no supermercado exatamente na duas mesmas oportunidades que o outro roubador, fato que não soube explicar. Assim, sua versão não merece acolhimento. Em que pese não estar armado, o réu aderiu à conduta de seu comparsa, que utilizou de uma arma de fogo para, mediante grave ameaça e violência, subtrair os valores e bens do supermercado. Não há dúvidas, portanto, quanto à autoria delitiva ou à materialidade delitiva, sendo de rigor a condenação do réu. Observo que as majorantes de concurso de pessoas e uso de arma de fogo devem ser mantidas já que suas ocorrências restaram devidamente comprovadas. A vítima relatou detidamente todas estas situações. Passo à dosimetria da pena. Pela folha de antecedentes juntada, observa-se que o réu é reincidente específico, fato que será devidamente considerado na segunda fase do sistema trifásico. Pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, atingindo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso. Na terceira fase, presentes as majorantes descritas no § 2ª, inciso II, e no § 2º - A, inciso I, razão pela qual dobro a pena-base, atingindo o montante de 09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena aplicada definitiva. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, considerando se tratar de crime de natureza grave, que causa inquietação e alarido social, bem como em razão do montante da pena aplicada e o fato do delito ter sido praticado em concurso e com uso de arma de fogo, fora a reincidência do agente. Não poderá recorrer em liberdade, uma vez que evidenciada a necessidade da custódia cautelar. Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu FLÁVIO GONZAGA MENDES SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 22 dias-multa, cada um no mínimo, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.” Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito