1501348-44.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... envolvimento dela com o tráfico. Na época da prisão, a ré estava trabalhando naquela lanchonete. 
Assim como já havia feito em solo policial (fl. 08), em juízo CAROLINE confirmou a propriedade da droga apreendida com ela, mas negou a prática do crime de tráfico. Alegou que trabalha naquele bar e estava em poder dos entorpecentes, adquiridos momentos antes, defronte aquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501348-44.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501348-44.2022.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130153/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 24944762 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2130153 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CAROLINE APARECIDA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella





VISTOS.





CAROLINE APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos (fl. 19), foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusada de ter, no dia 13 de maio de 2022, na Av. Orlando Audrai Barros Bueno, 456, Jardim São Dimas, nesse Município e Comarca de Amparo, sido surpreendida trazendo consigo, para fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 12 (doze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 9,31g, substância que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 101/102).

Em audiência de custódia sua prisão flagrancial foi convertida em preventiva (fls. 74/78).

A ré foi regularmente citada (fl. 121) e, por intermédio do seu D. Defensor nomeado (fl. 82), apresentou resposta por escrito à imputação, arrolando testemunhas (fls. 132/135).
Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fls. 140/141), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três testemunhas arroladas pela Acusação e das duas indicadas pela Defesa, seguindo-se do interrogatório da acusada, tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fls. 170).

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 167/169). O D. Defensor, valendo-se da forma oral, requereu a absolvição da acusada, fundamentando-a na fragilidade do contexto probatório quanto a intenção da prática do crime de tráfico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas (fl. 170).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), constatação provisória (fls. 15/16), ilustrados com fotos (fls. 17/18), comprovante do numerário depositado (fl. 94), bem como e, principalmente, pelos laudos dos exames químico-toxicológicos realizados (fls. 122/124 e 125/127), confirmando se tratar-se de cocaína, substância entorpecente que causa dependências física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que a ré foi presa em flagrante, surpreendida trazendo consigo drogas, cuja quantidade e forma de acondicionamento, além das circunstâncias fáticas em que estava inserida, indicarem destinação ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob a fase do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal da acusada. Vejamos.

Com efeito, os policiais que participaram da ocorrência, apresentaram versões coesas, atribuindo à ré a prática delitiva descrita na denúncia.

Segundo se depreende dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, Gabriela Watanabe Jacovone e José Eduardo Rocha, estavam em patrulhamento pelo local, quando visualizaram a ré, defronte ao "Bar da Dalva", conhecido ponto de "tráfico", e Igor próximo à ela. Ao notar a presença da viatura, CAROLINE correu para dentro do bar, sendo abordada pela policial feminina (Gabriela), que localizou em poder dela certa importância em dinheiro (R$128,00), além de porções de cocaína, embrulhadas em uma máscara, escondida na roupa íntima (calcinha). O policial José Eduardo foi na direção trilhada por Igor para também se evadir, abordando-o em poder de 02 porções de cocaína nas mãos, e, questionado, ele confirmou tê-las acabado de adquirir junto a CAROLINE, por R$10,00.

Ainda segundo os policiais, tanto as drogas apreendidas em poder da ré, como aquelas localizadas com Igor, eram idênticas quanto à natureza e forma de acondicionamento. Ademais, diferentemente de Igor, CAROLINE não era conhecida nos "meios" policiais.

Igor dos Santos Oliveira de Lima apresentou duas versões absolutamente antagônicas. Em solo policial, tal como havia relatado informalmente aos policiais, disse ter ido até aquele local, conhecido "ponto" de tráfico, e adquirido porções de cocaína junto à acusada ("mulher trazida" – sic), pagando R$10,00 (fl. 07). Em juízo, contudo, negou ter comprado drogas de CAROLINE. Disse, ainda, que não estava próximo da ré, sendo abordado em poder de 01 porção de cocaína e certa importância em dinheiro, vindo a ser conduzido à Delegacia juntamente com ela. Apesar de idêntica natureza, alegou que sua droga era de melhor qualidade do que aquela apreendida com a ré. Submetido à fotografia de fl. 18 teceu considerações e quanto ao termo de depoimento de fl. 07 negou ter verbalizado aquelas assertivas. 

Alessandro Aparecido da Silva e Claudemir Oliveira da Silva, ex-marido e primo da ré, respectivamente, disseram que CAROLINE é usuária de "maconha", desconhecendo envolvimento dela com o tráfico. Na época da prisão, a ré estava trabalhando naquela lanchonete. 
Assim como já havia feito em solo policial (fl. 08), em juízo CAROLINE confirmou a propriedade da droga apreendida com ela, mas negou a prática do crime de tráfico. Alegou que trabalha naquele bar e estava em poder dos entorpecentes, adquiridos momentos antes, defronte aquele mesmo bar, para consumo pessoal próprio, quando foi abordada pelos policiais. Não estava com dinheiro (R$128,00) e desconhece quem seja a pessoa de Igor.

Pois bem. Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada. Vejamos.

Os policiais apresentaram versões seguras, indicado detalhes substanciais da ocorrência, notadamente a visualização da ré, que estava próxima de Igor, correndo para o interior do "Bar da Dalva", conhecido "ponto" de tráfico daquele logradouro, sendo abordada em poder de drogas, embaladas individualmente (foto de fl. 17), além de certa importância em dinheiro (comprovante de fl. 94).

Diferentemente do sustentado pelo D. Defensor a conduta típica formalmente imputada à ré não é a de vender entorpecentes para Igor, mas de trazer consigo drogas para fins de comercialização (entrega ilícita ao consumo de terceiro – fl. 101) e a prova produzida sob o crivo do contraditório não está restrita ao relato de Igor, ouvido sem o compromisso legal de dizer a verdade.

Justifico.

Por primeiro, consigno que na condição de usuário ele não estaria obrigado a produzir prova contra si mesmo, confirmando a aquisição de entorpecente para consumo pessoal junto à ré CAROLINE, quando, então, incorreria na prática do crime previsto no art. 28, caput, da Lei de Drogas.

Outrossim, seu relato não se apresentou convincente, na medida em que destoante dos demais elementos probatórios produzidos, sem poder persuasivo. Justifico.

Da informações constantes na Certidão de Eventos de fl. 71/72, observa-se que em 01.02.2022 Igor foi preso em flagrante, na mesma Avenida Orlando Audrai Barros Bueno, altura do numeral 510, Jardim São Dimas, também nas imediações do "Bar da Dalva", sob a suspeita da prática do crime de tráfico, vindo a contemplado com a liberdade provisória por ocasião da audiência de custódia – vide autos nº 1500064-98.8.26.0022 – 2ª Vara Judicial de Amparo.

Pouco mais de 03 meses depois (13.05.2022), se apresentou novamente envolvido com drogas, em outra ocorrência policial, no mesmo local, agora com CAROLINE, fatos objeto da presente ação penal, quando, então, os policiais, mesmo o conhecendo dos "meios", atento ao quanto lhes foi dito naquele momento da abordagem, o identificaram como comprador de drogas.

Quando da lavratura em flagrante ele prestou depoimento no mesmo sentido, sendo liberado (fl. 07). Porém, sob o crivo do contraditório alterou sua narrativa, sem aparente justificativa.

Ao tempo das reperguntas, o D. Defensor induziu o réu (18m50s) à resposta que desejava, obtendo-a com sucesso, porém ela não guarda contornos de racionalidade-logicidade. 

Isto porque, na medida em que Igor, diferentemente da ré, já era conhecido nos "meios" policiais, de forma que, caso os policiais quisessem "forçar um cenário delitivo", o deteriam também em flagrante, juntamente com CAROLINE, atribuindo, a ambos, a prática dos crimes de tráfico e associação, o que, em nenhum momento aconteceu.

Não haveria razões para que os policiais "obrigassem" Igor a sustentar que comprou drogas de CAROLINE, a fim de incriminá-la, até porque ela já estava detida em flagrante, após fugir e ser abordada em poder de drogas e dinheiro.

Caso os policiais estivessem de má-fé, como quer fazer crer a Defesa, seria muito mais cômodo, diante do histórico criminoso de Igor, já conhecido nos "meios", surpreendido no local, junto à pessoa de CAROLINE, com a adoção da mesma reação corporal de fuga ao avistar a viatura e em poder de drogas de idêntica natureza, imputar-lhe também a mercancia espúria em concurso/associação com a ré.

Todavia, tal cenário, incondizente com a realidade vista para o momento, não ocorreu.

Outrossim, a experiência revela que a versão de alguém que é ouvido em Juízo e altera substancialmente e sem justificativa convincente outra anterior, sempre deve ser recebida com reservas. 

Ainda mais no caso de Igor, que solto em 02.02.2022, voltou a ser preso em flagrante, agora em 22.08.22, também sob a suspeita da prática do crime de tráfico, fatos objeto da ação penal nº 1501731-22.2020.8.26.0022 – 2ª Vara Judicial.

Frente a este contexto, a idoneidade e imparcialidade que se buscam ao tempo da colheita de um depoimento, se esvaziaram por completo.

Outrossim, da análise comparativa entre as fotografias de fl. 17 (papelotes de cocaína apreendidos em poder da ré) e de fl. 18 (papelotes de cocaína apreendidos em poder de Igor) não se observam diferenças. 

E, os "papelotes menores" (sic) que ele sustentou serem "os seus" e estarem na parte debaixo da foto que lhe foi exibida ao tempo da audiência, na verdade é um simples reflexo, tamanha a falta de seriedade em seu relato.

Em verdade, no caso em apreço, a prova oral colhida durante a instrução se baseia no depoimento dos agentes policiais, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que atuaram na ocorrência, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem àquela ré, desconhecida deles, a prática da mercancia, incriminando-a maliciosa ou levianamente.

Outrossim, a versão de CAROLINE não convence.


Muito embora estivesse "trabalhando" naquele bar há 06 (seis) meses, não conta com registro em carteira.

Condenada por tráfico, escolheu exercer atividade laborativa naquele estabelecimento comercial, conhecido como "ponto" de venda de entorpecentes daquele bairro e, justamente naquela data, momentos antes, teria adquirido várias porções de cocaína para si, defronte àquele mesmo bar, escondendo-as junto às suas partes íntimas, carregando-as, o tempo todo, durante seu atendimento, como garçonete. 

Em outras palavras, ela trazia consigo drogas embaladas individualmente junto ao seu corpo, transitando livremente pelo bar, conhecido como "ponto" de venda de drogas, que comumente contava com patrulhamento e investidas policiais. 

Tudo isto, já com condenação por tráfico de drogas.

Ninguém, minimamente cauteloso, correria tal risco, ressalvado se estivesse obtendo vantagem com tal cenário, facilitando o abastecimento de usuários na medida em que fosse procurada.

Ademais, muito embora negue, por lhe ser conveniente, foram encontrados em seu poder R$128,00 em dinheiro, não podendo concluir ser fruto de "gorjeta".

Anoto que a conduta de trazer consigo não afasta a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).

Destarte, ante a valoração dos elementos fáticos probatórios, inviável o pedido de absolvição da acusada, eis que os argumentos lançados são frágeis, sobretudo diante da circunstância criminosa em que estava inserida.
 
Outrossim, não há campo para a pretendida desclassificação. As próprias pessoas por ela indicadas, próximas do seu convívio, ouvidas em Juízo, disseram que CAROLINE era usuária de "maconha", não de cocaína, justamente os entorpecentes apreendidos em poder dela, naquela ocasião.

Inexistem elementos indicativos de ser ela mera usuária e de que aqueles entorpecentes, naquela quantidade e forma de embalagem, dentro daquele cenário fático, se destinavam exclusivamente ao seu consumo pessoal, lembrando que ela, caso os tivesse adquirido para consumo pessoal próprio, certamente os esconderia em seus pertencentes pessoais, jamais carregaria aqueles papelotes junto ao seu corpo, evitando, com isto, ser abordada naquele bar, que conta com histórico de intenso patrulhamento e inúmeras investidas policiais.

Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação da ré pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06).

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, ao teor da Certidão de Eventos em nome da ré (fls. 62/63) e à luz do 42 da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual sua pena-base poderá permanecer no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do Código Penal, eis que a ré, ao tempo do fato, já ostentava condenação anterior transitada em julgado, por tráfico, sendo, portanto, reincidente (fl. 62), na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, ambos do Código penal, razão pela qual a majoração da pena será de em 1/3 (um terço), frente à especificidade.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. A minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não prospera, uma vez considerada a condição de reincidente específica da ré.

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Precatório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/06, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (stj hc 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o inicial FECHADO, até porque ela é reincidente específica.

NÃO há campo para aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR a ré CAROLINE APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade de pena sopesada (art. 44, inciso I, CP), bem como da condição de reincidente (inciso II) da acusada.

A réu permaneceu presa durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, com maior razão, deverá aguardar presa a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Não é caso de concessão da prisão domiciliar (artigo 318, V e art. 318-A, caput, ambos do CPP e entendimento externado no habeas corpus coletivo nº 143.641/SP do C. STF), na medida em que ela é reincidente.

Recomende-se a ré no local em que estiver recolhida.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento do valor em espécie apreendido – fl. 94 - (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06).

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº  716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

Por fim, considerando as informações veiculadas no bojo destes autos e atento às considerações tecidas pelo D. Patrono da ré, Dr. Mauro Antonio Bueno Corsi, ao tempo dos memoriais oralmente apresentados (a partir dos 2m48s e dos 4m58s), sinalizando o acinte que representa o funcionamento do "Bar da Dalva", indicado como conhecido "ponto" de tráfico deste Município, sem a adoção de efetivas medidas pelo Poder Público e Autoridades, determino a expedição de ofício à Delegacia de Polícia local requisitando, após pormenorizado levantamento junto à Central de Narcóticos, o encaminhamento de cópia de todos os Boletins de Ocorrência relacionados ao crime de tráfico de entorpecentes, ocorridos nas dependências ou imediações do "Bar da Dalva" (Av. Orlando Audrai Barros Bueno – Jd São Dimas), para posterior remessa ao Ministério Público, a fim de que investigue os fatos e adote as medidas que entender pertinentes.

P.R.I.C.

Amparo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA