1501096-02.2018.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... nome, inclusive condenação anterior por tráfico de drogas nos autos n. 0006061-10.2012.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/09/2014 (fls. 122). Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Logo, existindo circunstância judicial desfavorável (maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501096-02.2018.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501096-02.2018.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3104972/2018 - DEL.POL.IGARAPAVA, 2022842 - DEL.POL.IGARAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO CARLOS LIMA DE SOUZA






Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei Federal n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra FRANCISCO CARLOS LIMA DE SOUZA, qualificado nos autos (fls. 05), como incurso nas sanções previstas no artigo 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela suposta prática dos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 80/81).
Não existem preliminares a serem apreciadas. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo à análise do mérito.
O réu FRANCISCO CARLOS LIMA DE SOUZA foi denunciado porque, supostamente, no dia 19 de outubro de 2018, por volta das 17h45min, na Avenida Mogiana, n. 3625, Jardim Nova Igarapava, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, desobedeceu à ordem legal e desacatou funcionário público no exercício de sua função. 
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória merece ser acolhida.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo termo circunstanciado (fls. 01), pelo boletim de ocorrência n. 900163/2018 (fls. 02/04), bem como pela prova oral produzida nos autos.
De igual modo, a autoria do crime também foi demonstrada.
A vítima Deuzeli de Jesus Silva, policial civil, declarou, em Juízo, que foi entregar uma intimação para o réu e, ao chegar na residência, que possui uma cerca pequena, sendo possível enxergar nos fundos do imóvel, assim que o viu, o réu disse “foram vocês que vieram aqui antes? Foram vocês? Com ordem de quem?” (sic), momento em que se identificou como policial civil, mostrou sua funcional e que estava lá por ordem do Delegado para entregar uma intimação para comparecimento na Delegacia de Polícia. Contou que, assim que terminou de falar, o acusado foi em sua direção e parou próximo a ele, “quase nariz com nariz” e disse para tomar distância, momento em que o acusado fez um gesto de que poderia ter algo em sua cintura, razão pela qual deu dois passos para trás e mandou que colocasse as mãos na cabeça, ouvindo, em réplica, “mão na cabeça nada, policialzinho de merda, vou fazer porra nenhuma vou receber porra nenhuma” e foi para cima dele, ao que entraram em luta corporal e o acusado foi algemado. Narrou que, ato contínuo, chamou apoio da Polícia Militar e, enquanto aguardava, mesmo algemado, o réu passou a desferir chutes e se debater, sendo imobilizado, mas não sem antes bater a própria cabeça no chão. Disse que, ao perceber a aproximação de sua esposa e familiares, o réu disse “venham todos, vão todos pra cima dele” e, percebendo que a situação estava se complicando, para evitar um mal maior em razão da quantidade de pessoas e por estar armado, determinou que o réu permanecesse no chão e se deslocou para rua próxima para aguardar a chegada da PM. Declarou que, quando os policiais militares chegaram, voltaram para o local, mas o réu não estava mais lá, razão pela qual diligenciaram nas ruas próximas e encontraram o acusado andando na via pública, há cerca de 3 (três) quarteirões de distância, algemado, na companhia de alguns familiares, momento em que foi abordado e conduzido para a Delegacia, onde foi ouvido e liberado. Contou que não conhecia o acusado dos meios policiais e tomou conhecimento de suas passagens apenas após o fato (fls. 249/254 – mídia digital).
Quando de seu primeiro depoimento em Juízo, disse que, na data dos fatos, foi entregar uma intimação para o réu, sendo que este, ao ver o policial, disse “vocês que vieram aqui antes? Com ordem de quem?” (sic). Contou que apresentou a carteira funcional para o réu e identificou-se como policial civil, informando que ele precisaria comparecer na Delegacia de Polícia. Relatou que o acusado se aproximou dele, ocasião em que pediu para que ele se afastasse. Disse que o réu fez um gesto como se fosse tirar algo da cintura e, por isso, ordenou que ele colocasse a mão na cabeça. Falou que o réu disse “policialzinho de merda, eu não vou fazer nada disso, não vou receber bosta nenhuma” (sic) e partiu para cima dele. Afirmou que usou técnicas de imobilização, conseguiu algemá-lo e acionou a polícia militar. Disse que, enquanto aguardava o apoio da Polícia Militar, chegaram familiares do acusado, ocasião em que o réu tentou lhe desferir chutes, mesmo algemado, sendo necessária a contenção do acusado. Contou que o réu chegou a bater a cabeça na calçada. Disse que os familiares do acusado chegaram aos gritos, ocasião em que o réu falou “vão para cima dele, vão para cima dele” (sic). Afirmou que ordenou que o acusado ficasse no chão e se afastou do local. Disse que, quando o apoio policial chegou, o réu não estava no local mais e populares indicaram a direção que ele tomou. Declarou que encontraram o réu algemado e conduziram-no para a Delegacia. Disse que não conhecia o acusado. Confirmou que o réu investiu contra ele, tentando usar de força física para sair da abordagem (fls. 125/128 – mídia digital). 
Em seu depoimento extrajudicial (fls. 06), o policial civil disse que o acusado desobedeceu às ordens emanadas por ele e começou a xingá-lo de “policialzinho de merda” (sic), dizendo que não iria fazer “porra nenhuma” (sic), que não iria receber “bosta nenhuma” (sic). Declarou, ainda, que o réu tentou lhe desferir chutes, de modo que foi necessário utilizar de força moderada para contê-lo.
No mesmo sentido, o policial militar Geraldo Afrânio Rocha narrou, em juízo, que estava em patrulhamento com o PM Riscolino, quando receberam ligação via 190 pedindo apoio para o policial civil Deuzeli, momento em que deslocaram para o local. Contou que, ao chegarem, Deuzeli relatou que foi fazer a intimação de “Indinho” que, dado momento, os familiares dele foram para cima dele, algemou “Indinho”, motivo pelo qual “foram pra cima dele” e ele teve que se afastar, enquanto “Indinho” saiu correndo. Narrou que efetuaram patrulhamento e, cerca de 4 a 5 quarteirões dos fatos, encontraram o acusado e fizeram sua condução para a Delegacia de Polícia. Esclareceu que, quando chegaram no local, o réu já havia fugido do local, mas não presenciaram os fatos anteriores, que foram narrados pelo policial Deuzeli. Contou que tinha informações de envolvimento do réu com a traficância, mas nunca realizou sua abordagem (fls. 249/254 – mídia digital).
Quando de sua primeira oitiva, a testemunha disse que no dia foram acionados pelo agente policial Deuzeli. Disse que, chegando ao local, este policial informou que havia algemado o acusado “Indinho” e que os familiares deste partiram para cima de Deuzeli para tentarem libertar o réu. Afirmou que saíram em patrulhamento e, cerca de 5 ou 6 quarteirões do local, encontraram o réu algemado, fizeram a abordagem dele e conduziram-no para a Delegacia. Declarou que, quando chegaram no local, os fatos já tinham acontecido, tanto o arrebatamento pelos familiares quanto a fuga do “Indinho”. Contou que foram informados por Deuzeli do ocorrido. Confirmou que o réu sempre foi visto nas imediações da Avenida Mogiana (fls. 125/128 – mídia digital).   
Vale registrar que a jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 
O acusado FRANCISCO CARLOS LIMA DE SOUZA nada declarou em fase policial (fls. 05) e, em juízo, declarou que recebeu a intimação quando estava na casa de seu pai, por volta das 16h00, ao que se deslocou para sua casa para trocar de roupa para ir ao Fórum, momento em que o policial civil chegou em sua residência em carro próprio e falou que tinha uma intimação. Contou que perguntou do que se tratava e disse que iria atendê-lo, acrescentando “o que que foi a conta dele? Ele já chegou no portãozinho da minha casa que tinha uma cancela de madeira. O que que ele fez? Ele chegou e já me deu uma coronhada no meio da minha cara. Certo? A minha cara já lavou de sangue. Em cima disso aí, eu fui... eu fui pra dentro de casa, ele mandou eu ir pra dentro de casa. Eu fui pra dentro de casa. A minha mulher não tava em casa. Em cima disso aí, eu fui pra casa. Aí ele mandou eu por a mão pra trás, pus a mão pra trás, ele me algemou, depois de algemado, ele mandou eu deitar no chão, deitei no chão, aí em cima disso aí, o que que ele fez? Ele ficou andando em cima das minhas costas. Certo? Ele ficou andando em cima das minhas costas, me pisando, ele achava que... que era filho dele, eu acho, eu não sei que que ele tava arrumando comigo. Aí o que que foi? Em cima dessa hora aí que ele tava fazendo isso, a minha mulher chegou de repente, certo? Então, o que que ele fez? Ele me largou lá, (ininteligível), ele me largou lá e saiu correndo no carro dele. Aí o que que eu fiz? Aí pra mim não perder meu direito, o que que eu fiz? Eu peguei o caminho da Rua Mogiana, peguei o Estradão, fui pra Delegacia... faltava mais ou menos um quarteirão pra mim chegar na Delegacia, onde que chegou as três viaturas e chegou ele, certo? - sic”. Esclareceu que o policial não falou para ficar no local, só pegou o carro e saiu correndo, além de afirmar que seus familiares não tentaram retirá-lo do local e que foi com sua então esposa e a tia dela rumo à Delegacia, quando foram abordados pelas viaturas policiais. Continuando sua narrativa, disse que “eles pegaram lá, me levaram lá pra dentro, que que foi a conta deles? Chegando lá, eles me bateram, eles tava nuns seis, sete lá. Me bateram lá o que pôde, aí eu fui liberado... - sic”. Em síntese, negou os fatos e disse que não xingou e ninguém foi pra cima do policial. Afirmou que já conhecia o policial, que é do Maranhão, e que ele já desferiu a coronhada assim que chegou. Contou que não realizou nenhum exame e não citou nada disso na Delegacia (fls. 249/254 – mídia digital).
A autodefesa apresentada pelo acusado mostrou-se genérica, evasiva, pouco crível e não encontra respaldo em nenhum elemento de prova nos autos, estratégia adotada por ele no intuito de ver afastado o reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelos delitos cometidos.
De fato, é certo que a alegação de violência policial, especialmente ante a gravidade dos fatos narrados (coronhada no rosto, pisões nas costas e agressão por diversos agentes) e por tratar-se de conduta que deixa vestígios materiais, necessita de um mínimo lastro probatório e, como o próprio réu afirmou em juízo, não passou por nenhum exame médico.
Reforço que, nos tempos atuais, indiscutível que o acusado ou, no mínimo, algum familiar ou amigo próximo, possui aparelho celular dotado de câmera fotográfica apta a registrar as narradas agressões.
Acrescento, por fim, que o acusado sequer mencionou tais fatos na Delegacia de Polícia, conforme termo de declarações (fls. 06), o que foi confirmado em Juízo.
Logo, isolada a narrativa apresentada pelo réu, ante a carência de elementos probatórios no mesmo sentido, de tal sorte que não é possível conferir credibilidade aos fatos por ele narrados.
Em verdade, as declarações da vítima, nas três oportunidades em que foi ouvida, são uníssonas no sentido de que o réu se opôs a colocar as mãos na cabeça e partiu para cima do policial, sendo necessário o uso moderado da força e algemas para contê-lo, bem como proferiu palavras de baixo calão ao policial, que estava no exercício de sua função, dizendo “policialzinho de merda, eu não vou fazer nada disso, não vou receber bosta nenhuma” (sic).
Neste sentido, reputo que os crimes de desacato e desobediência restaram comprovados ante os depoimentos da vítima e da testemunha de acusação em fase extrajudicial e em Juízo, em duas oportunidades.
Dessa forma, pelo contexto fático descrito nos autos, a figura típica dos crimes imputados foi caracterizada, na medida em que ficou demonstrada em juízo a existência de ofensa a funcionário público no exercício de sua função, bem como a emissão de ordem ao acusado, que não foi atendida.
Assim sendo, a tese de atipicidade de conduta aventada pela Defesa Técnica não prospera.
Ademais, diferentemente do entendimento da Defesa, não há que se falar em ausência de provas dos delitos de desobediência e desacato. Ao contrário, os elementos de informação e as provas produzidas são mais do que suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade pela prática dos crimes imputados.
Os crimes de desacato e desobediência possuem condutas, bens jurídicos e momentos consumativos completamente distintos, razão pela qual aplicável o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Na mesma linha, entende a jurisprudência:
Apelação criminal – Desacato e Desobediência - Sentença condenatória. Recurso da Defesa pleiteando a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, sustenta que o réu é tecnicamente primário. Materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório. Acusado que desacatou Policiais Militares no exercício da função, bem como desobedeceu às ordens proferidas pelos agentes públicos. Depoimentos firmes das vítimas, policiais, descrevendo como se deram os fatos. Manutenção da condenação de rigor. Dosimetria da pena: Penas-base justificadamente exasperadas. Na segunda fase, majoração adequada em razão da circunstância agravante da reincidência. Na terceira fase, penas somadas, em razão do concurso material de crimes. Regime inicial semiaberto mantido, diante da recidiva e maus antecedentes. Não cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos – acusado que é reincidente e registra maus antecedentes. Recurso desprovido. Expedição de mandado de prisão oportunamente, observando-se o regime semiaberto. (TJSP;  Apelação Criminal 0005584-10.2020.8.26.0079; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2021; Data de Registro: 12/08/2021) – destaquei.
Portanto, o acolhimento da pretensão punitiva contida na denúncia é medida que se impõe, devendo o acusado ser condenado pela prática dos crimes imputados.
Passo à dosimetria da pena, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
I) Artigo 330, do Código Penal:
O crime previsto no artigo 330, do Código Penal, prevê como pena-base 15 (quinze) dias de detenção e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu ostenta maus antecedentes, tendo em vista os registros criminais em seu nome, inclusive condenação anterior por tráfico de drogas nos autos n. 0006061-10.2012.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/09/2014 (fls. 122). Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Logo, existindo circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, eis que condenado por desobediência nos autos n. 0001975-54.2016.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 02/03/2018 (fls. 121/122), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
II) Artigo 331, do Código Penal:
O crime previsto no artigo 331, do Código Penal, prevê como pena-base 06 (seis) meses de detenção ou multa.
Na primeira fase, para evitar repetições desnecessárias, valho-me da mesma análise das circunstâncias judiciais mencionadas no crime anterior, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando o montante de 07 (sete) meses de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, eis que condenado por desobediência nos autos n. 0001975-54.2016.8.26.0242, com trânsito em julgado para a Defesa em 02/03/2018 (fls. 121/122), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção.
III) Artigo 69, do Código Penal:
Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material de crimes, as penas deverão ser somadas, resultando em 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Em atenção ao que dispõe a súmula 269 do STJ e nos termos dos artigos 33, §3º, e 59, ambos do Código Penal, embora a pena seja inferior a quatro anos, fixo o regime inicial semiaberto, pois o réu possui maus antecedentes e é reincidente. 
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o réu possui maus antecedentes e é reincidente. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu FRANCISCO CARLOS LIMA DE SOUZA à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática dos crimes previstos nos artigos 330 e 331, ambos do Código Penal. 
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá recorrer em liberdade. 
Deixo de fixar valores mínimos de indenização para a vítima, por ausência de elementos nos autos.
Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 104).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Sem custas, nos termos do artigo 55 da Lei Federal n. 9.099/95.
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 13 de dezembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)