1501060-65.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2020
... do contraditório. 
A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, como dito acima, restou devidamente comprovada.
A vítima apresentou relato rico em detalhes, descrevendo como se deu a dinâmica dos fatos, sendo o seu relato corroborado pelo depoimento das testemunhas policiais, confirmando-se a ocorrência do roubo ora em análise.
É curial observar que em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501060-65.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501060-65.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2126864/2019
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SOARES e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

GUILHERME SOARES DA COSTA, FERNANDO SOARES e VANDERSON ÍTALO NASCIMENTO DA SILVA foram  denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 30 de abril de 2019, por volta das 20h10min, na Rua Tomi Saburo Yamamoto, nesta cidade de Arujá, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, o veiculo marca Hyundai, modelo HB 20 S, placas FPX 4000, ano 2015, cor branca, e ainda um aparelho de telefone celular da marca Lenovo, um relógio da marca Quartz, un notebook da marca Dell e valores em dinheiro, pertencentes à vítima Samuel Lisboa Gomes (fls. 122/125).
Narra a denúncia que na data dos fatos os acusados deliberaram por praticar o delito de roubo, tendo se aproximado da vítima que saía da academia, e mediante o emprego de simulacro de arma de fogo anunciaram o roubo. Guilherme apontou o simulacro de arma de fogo e ordenou que o ofendido descesse do veículo, enquanto Vanderson entrou no banco do passageiro. Fernando, por sua vez, conduziu o veículo Fiat/Uno que foi utilizado para chegar até o local e também para dali empreender fuga após o roubo.
Foi irradiada informação via Copom de que Natália teria sido levada de sua residência sob ameaça de arma de fogo pelo ex-companheiro Fernando que estava em um HB 20 branco de placas FPX 4000, e quando os policiais passaram a diligenciar no local receberam outra informação de que três indivíduos estariam no bairro Chácara Águas da Pedra trocando as placas de um veículo. Os agentes policiais se dirigiram até o local encontraram o veículo HB 20 branco, ostentando as placas FSD 6286, ocupado pelos Réus.
Foi dada ordem de parada, porém Fernando, que conduzia o veículo, não a obedeceu e, após breve acompanhamento, na Estrada Mandi os Réus foram abordados, bem como realizada pesquisa do chassi, sendo constatado que o veículo era produto de roubo e encontrados dentro do automóvel os pertences da vítima e um simulacro de arma de fogo.
Em solo policial a vítima reconheceu Guilherme e Vanderson como sendo os autores do roubo.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 11/15). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/21). Auto de reconhecimento de objeto e pessoa (fls. 19 e 22). Laudos periciais (fls. 227/230, 232 e 233/236). Folha de antecedentes (fls. 266/270, 271/272 e 273/275).
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 81/82, 92/94 e 95/99).
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2019 (fls. 128).
Citados, os Réus apresentaram resposta à acusação (fls. 180/188 e 203/206), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 222/223).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogados os Réus (fls. 282/284 e 323/328).
O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou na primeira fase a exasperação da pena-base do Réu Vanderson por conta dos maus antecedentes. Na segunda fase, pugnou pela aplicação da reincidência para Vanderson, aplicação da majorante do artigo 62, inciso I do CP para Fernando, e aplicação da atenuante da confissão para o Réu Guilherme, observada a Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, pugnou pela incidência da majorante do concurso de pessoas. Pugnou pela fixação do regime fechado e pela não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 332/338).
A defesa de Vanderson pleiteou a sua absolvição, por não ter o Réu concorrido para a prática da infração penal, alegando que o Réu apenas aceitou uma carona, não tendo sido sequer reconhecido pela vítima (fls. 340/345).
A defesa de Guilherme pugnou pela sua absolvição, ou alternativamente a fixação da pena no patamar mínimo, com aplicação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, que seja assegurado o direito de recorrer em liberdade  (fls. 346/357).
A defesa de Fernando pleiteou a sua absolvição, por não ser sido visto na cena do crime, afirmando que os roubadores são os demais Réus. Pugnou pela desclassificação do delito para receptação e ainda concedido o direito de apelar em liberdade (fls. 358/366).
Vieram-me os autos conclusos para sentenciamento.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e depoimentos orais.
A autoria do delito segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral.
A vítima Samuel narrou que estava saindo da academia que fica em frente ao colégio, o carro estava na rua, e ao se dirigir para o carro, assim que entrou no veículo, foi abordado por dois indivíduos, um deles abriu a porta do motorista, anunciou o assalto, começou a gritar, colocou a arma no rosto do depoente, depois o puxaram para fora do carro, enquanto o outro indivíduo entrou no banco do carona. Disse que mandaram o depoente dar as costas e sair correndo, o depoente saiu andando e viu que o rapaz que estava no banco do carona do carro do depoente atravessou a rua, entrou em outro carro e saíram do local. Declarou que viu o rosto de um deles, o que o puxou para fora do carro e apontou a arma, já os demais não viu muito bem, pois estava escuro. Descreveu que o indivíduo que viu era baixo, um pouco gordo, com cabelo pintado e com boné, cor parda, tinha pequenas marcas no rosto, mas nada expressivo. Acrescentou que o outro indivíduo que entrou no banco do carona também era baixo, um pouco maior do que o outro, mais magro, cabelo preto e não estava de boné. Contou que depois do ocorrido uma amiga do depoente o levou até a delegacia, e posteriormente contataram o depoente informando que localizaram o carro e as pessoas que o roubaram. Falou que reconheceu apenas duas pessoas e não teve dúvidas. Salientou que o carro do outro lado da rua parecia um Fiat Uno, e viu que eles seguiram juntos após o assalto.
Ao realizar o reconhecimento, a vítima reconheceu os Réus Fernando e Guilherme como sendo os roubadores.
A testemunha Júlio César, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando o Copom irradiou chamado para as viaturas, de que uma solicitante havia ligado no 190, passando as características e informando que o Réu teria, sob ameaça de arma de fogo, retirado a filha da denunciante da casa, e saído num veículo HB20 branco. Externou que na consulta da placa fornecida do veículo já constava que o bem era produto de roubo. Relatou que se deslocaram até o bairro Recanto Mônica, mas não localizaram nada, continuaram o patrulhamento, e foi irradiada nova informação via Copom de que três indivíduos estariam no Bairro Água das Pedras trocando as placas de um HB20 branco. Aduziu que como estavam próximos, se deslocaram até o bairro vizinho e, antes de chegar no local, já avistaram o veículo que já estava com a placa trocada, pois na parte traseira do carro havia marcas da troca do emplacamento. Afirmou que foi dado sinal de parada, mas se evadiram, e após breve acompanhamento conseguiram detê-los. Acrescentou que no interior do veículo tinha um notebook, uns R$ 500,00 em dinheiro, um celular e um simulacro de arma de fogo, tudo no assoalho traseiro do veículo. Declarou que quando os indagaram os Réus confessaram o roubo, porém posteriormente somente o Réu Guilherme manteve a confissão, aduzindo que vieram até Arujá com a filha Natalia, tendo Fernando e Natalia ficado dentro do Fiat Uno, enquanto Guilherme e Vanderson anunciaram o roubo do HB 20.
A testemunha Rodney, policial militar, corroborou o relato de seu colega, acrescentando que após receberem a denúncia via Copom, quando estavam na Rua Manduri, esquina com a Estrada da Reserva, avistaram o veículo HB 20, e o sargento viu que na placa tinham marcas de dedo, indicando que havia sido trocado o emplacamento, mas se evadiram após o sinal de parada. Falou que após acompanhamento o veículo veio a ser abordado na Estrada do Mandi, esquina com a Estrada do Preju. Salientou que ao indagá-los os Réus confessaram o Roubo, a exceção de Fernando que negou os fatos. Asseverou que um dos Réus descreveu com detalhes a mecânica dos fatos, relatando que estavam com um veículo Fiat Uno, foram até o local do roubo, junto com uma moça Natalia, a respeito da qual havia sido informado que tinha sido levada da casa pelo Fernando, e ela e Fernando ficaram no Fiat Uno enquanto os outros dois indivíduos anunciaram o roubo do HB 20. 
O Réu Fernando declarou que trabalhava como feirante, ganhava cerca de mil reais por mês, estudou até a quinta série, já foi processado antes por furto e receptação, mas não foi condenado ainda, é casado e tem três filhos. Declarou que tudo aconteceu no dia primeiro de maio, quando o Guilherme encostou no acampamento do depoente com o HB 20 falando que precisava de um comprador para o carro. Falou que tinha acabado de sair da cadeia, tinha apenas trinta dias na rua, e respondeu que não queria comprar e nem mexer com aquilo mais, mas poderia arrumar algum comprador, sendo afirmado por Guilherme que queria mil reais no carro, e o depoente afirmou que iria tentar vender por mil e quinhentos reais. Asseverou que fez uma ligação e conseguiu vender o carro por mil e quinhentos reais, mas o comprador disse que somente aceitaria se o depoente levasse o carro até ele. Aduziu o depoente que sua esposa disse que se ele saísse com o carro ela iria ligar para a polícia para denunciá-lo. Contou que estava precisando do dinheiro, brigou com sua esposa e, quando saiu com o carro, sua mulher ligou para a polícia. Falou que os policiais vieram e os abordaram. Afirmou que está arrependido e quer uma nova chance para recomeçar.
O Réu Guilherme disse que tem 22 anos, trabalhou como operador de prensa, estava registrado no supermercado Sonda e na Embelleze, ganhava R$ 2.500,00, estudou até o primeiro ano do colegial, é casado e tem uma filha, nunca foi processado antes. Falou que realmente os fatos são verdadeiros, mas apenas o depoente estava no local do crime e abordou o Samuel. Salientou que tinha um outro rapaz passando na rua naquela hora, mas não estava envolvido. Relatou que abordou o Samuel, que saiu do carro com as mãos para o alto, o depoente pegou o celular da mão do Samuel que saiu correndo para dentro da academia, depois o depoente entrou no carro e saiu. Acrescentou que estava em Arujá com o simulacro que pegou do Fernando, para fazer pegadinha do Youtube, depois foi para Arujá e viu o Samuel mexendo no celular dentro do carro, abordando-o, momento em que tinham pessoas passando na rua, e o depoente entrou no carro e saiu. Comentou que no dia seguinte foi até a casa do Fernando, pois ele mexia com isso, e disse para o depoente que não tinha condições de comprar o carro, pois não tinha nem trinta dias que ele tinha saído da cadeia, mas arrumou um comprador, que pagava mil e quinhentos, e quando ele levou o carro para o rapaz foi o momento em que a polícia realizou a abordagem. Falou que o Vanderson estava no ponto sentado, quando saíam da chácara, e o Fernando perguntou para ele para onde iria, sendo dito por Vanderson que ia para o shopping de Itaquaquecetuba. Fernando ofereceu carona e ele aceitou.
O Réu Vanderson disse que tem 30 anos, trabalhava como serralheiro e ajudante de pedreiro, ganhava R$ 1.200,00, estudou até a quinta série, vive em união estável, tem um filho, nunca foi processado antes. Declarou que não estava no dia da ocorrência, nem estava envolvido no roubo. Asseverou que estava em casa, quando Fernando e Guilherme que eram conhecidos passaram de carro, o depoente passou por eles e depois a viatura os abordou e pegou o depoente junto. Salientou que estava no ponto de ônibus, e os dois perguntaram para onde o depoente estava indo, sendo dito por este que estava indo para Itaquaquecetuba na casa de sua mãe, e na hora que entrou no carro a viatura passou, seguiu o carro e depois os parou. Acrescentou que o Fernando e o Guilherme estava no carro HB 20 e foram abordados por volta de 17h30min ou 18h. Afirmou que não tem carro e estava no banco de trás.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, como dito acima, restou devidamente comprovada.
A vítima apresentou relato rico em detalhes, descrevendo como se deu a dinâmica dos fatos, sendo o seu relato corroborado pelo depoimento das testemunhas policiais, confirmando-se a ocorrência do roubo ora em análise.
É curial observar que em Juízo a vítima reconheceu os Réus Fernando e Guilherme como sendo os roubadores. Já em solo policial, a vítima reconheceu Guilherme e Vanderson como sendo os roubadores (fls. 22), o que traz dúvidas acerca da autoria em relação, em especial ao acusado Vanderson.
Apenas o Réu Guilherme confessou a prática do delito, eximindo de culpa os demais acusados em Juízo, asseverando que agiu sozinho, o que contraria os demais elementos de prova, porquanto a vítima narrou com segurança que foi abordada por dois indivíduos, havendo ainda um terceiro que estava em outro veículo no outro lado da rua, dando suporte aos assaltantes, além do que, em solo policial Guilherme teria afirmado que agiu em conjunto com os demais acusados.
Quanto ao Réu Guilherme, a condenação pelo crime de roubo qualificado é medida que se impõe, porquanto a vítima o reconheceu com segurança, tanto em solo policial quanto em Juízo, além do que o próprio Réu admitiu o cometimento do delito em solo policial e em Juízo, não havendo quaisquer elementos probatórios que deixem dúvidas quanto ao seu envolvimento no delito.
Já quanto aos demais Réus, é necessário tecer alguns argumentos.
O Réu Fernando afirma que não participou do roubo, declarando apenas que foi procurado por Guilherme para que vendesse o veículo, tendo arrumado um comprador, sendo capturados quando levavam o veículo para o suposto adquirente. 
A versão oferecida pelo réu Fernando, todavia, é muito pouco crível e pretende fazer crer ter atuado quase ingenuamente, apenas para "ajudar" o acusado Guilherme na venda de um veículo roubado, postura que não se coaduna com o histórico de Fernando, que já ostenta passagem criminosa por delitos contra o patrimônio, embora não haja condenação com transito em julgado. Com efeito, não convence a argumentação de que não tivesse interesse algum em retornar à vida criminosa, mas aceitasse conduzir um veículo roubado até um suposto comprador apenas para atender um pedido de um amigo. 

Ademais, milita em desfavor de Fernando o fato de ter sido reconhecido com segurança pela vítima, em Juízo – embora esta não o tenha reconhecido em sede policial-  reconhecimento que procurou atender todos os requisitos legais, tratando-se portanto de prova contundente, que, aliada aos demais elementos probatórios produzidos, autoriza a concluir pela certeza de culpabilidade do acusado no evento em questão.

Diante disto, o Réu Fernando deve ser condenado pelo crime de roubo, pelos fundamentos acima expostos.

O réu Vanderson, por seu turno, negou envolvimento no delito, asseverando que apenas pegou uma carona com os demais Réus, que eram seus conhecidos, pois iam na mesma direção, sentido cidade de Itaquaquecetuba.

Como já dito, o reconhecimento da vítima acabou sendo parcialmente contraditório, vez que em solo policial reconheceu Guilherme e Vanderson, ao passo que em Juízo reconheceu Guilherme e Fernando.

Se de um lado existem elementos cognitivos que sugerem o envolvimento de  Vanderson na prática delitiva, de outro lado há elementos colidentes que devem ser  levados em  consideração.

Com efeito, em relação a Vanderson, não existem elementos suficientes de prova de seu envolvimento. No caso dele, houve um reconhecimento realizado em delegacia que não restou confirmado pela vítima em Juízo. A versão do acusado Guilherme ofertada em delegacia também não restou inteiramente confirmada, tendo este negado em juízo a participação de Vanderson na empreitada criminosa.
Vanderson, por seu turno, em interrogatório judicial, manteve a mesma versão sustentada em solo policial. Assim, os elementos colhidos  durante o inquérito não restaram devidamente confirmados na fase judicial, ficando, com isso, obstada a prolação de um decreto condenatório em seu desfavor, já que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, não é possível fundamentar uma condenação exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.
Em suma, não há maiores elementos probatórios em desfavor de Vanderson, não sendo possível presumir a sua participação no delito tão somente por ter sido encontrado dentro do veículo pelos policiais por ocasião da abordagem, já que não foi reconhecido com segurança pela vítima.
Outrossim, também não é possível imputar a Vanderson a responsabilidade pelo crime em tela com base em suposição numérica, de que dois dos criminosos teriam abordado o Réu e tomado o veículo HB 20 deste, ao passo que o terceiro estaria no veículo Fiat Uno, porque não é possível descartar que outras pessoas distintas de Vanderson tenham participado do roubo.
Assim, ainda que por um lado a versão do acusado possa parecer duvidosa, incerta ou mesmo pouco convincente, por outro, cabia ao órgão acusador demonstrar de maneira estreme de dúvidas a prática do delito por aquele, sem o que, outra solução não resta ao Poder judiciário a não ser absolvição.

Diante de tal quadro, inexistiu a produção de prova suficiente para um édito condenatório pelo delito de roubo em relação a todos os Réus, sendo o caso de acolher parcialmente o pedido da defesa e absolver Vanderson, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
A propósito:

ROUBO MAJORADO Sentença condenatória Apelo da defesa postulando a absolvição do réu por insuficiência probatória Autoria controversa reconhecimento fotográfico em sede policial não confirmado em juízo - Absolvição de rigor - RECURSO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0000301-11.2018.8.26.0488; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Queluz - Vara Única; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019).


Conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.
Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.   

Uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição desde julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):
A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença. 

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):
“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

         Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.  

      A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que os acusados foram autores do crime, de maneira que seja possível lhes imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do Réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

No  mais, a majorante do concurso de agentes restou demonstrada, diante das circunstâncias apontadas, não havendo dúvidas de que o delito foi praticado por mais de um agente, com desígnios pré-ajustados, o que autoriza a aplicação da qualificadora.

Por fim, não há que se falar na aplicação da agravante do artigo 62, inciso I do CP para Fernando, porque o simples fato de ter ele desempenhado papel mais relevante no crime não o qualifica como mandante, nem o caracteriza como orquestrador da ação criminosa, o que afasta a aplicação da referida agravante.

Conclui-se que a conduta (roubo majorado) praticado pelos Réus Guilherme e Fernando são típicas e antijurídicas já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visam proteger o patrimônio.

A ação foi culpável, reprovável, pois os Réus eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento em parte.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os Réus GUILHERME SOARES DA COSTA e FERNANDO SOARES, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e ABSOLVER o Réu VANDERSON ÍTALO NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena dos Réus condenados.

Réu Guilherme Soares da Costa

A culpabilidade do acusado não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 271/272). Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o Réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As circunstâncias do crime foram normais à espécie. As consequências do crime foram normais à espécie, já que um crime violento ou com grave ameaça, em regra, sempre traz alguma consequência nefasta à vítima, mas já levada em consideração pelo legislador na previsão da pena. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do Réu.
Na segunda fase incide a atenuante da confissão, mas deixo de atenuar a pena imposta, posto que já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase está presente uma causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas.
Assim, tenho por bem em aumentar a pena em 1/3, fixando-a agora em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (catorze) dias-multa.
Assim, fica o Réu Guilherme Soares da Costa condenado no crime de roubo majorado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do Código Penal.
Regime prisional
Considerando que o Réu não é reincidente, bem como a pena imposta e os patamares determinados no art. 33, § 2º e alíneas, e § 3º do Código Penal, o Réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime SEMIABERTO.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o Réu esteve preso provisoriamente (desde 01/05/2019), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena. 
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o Réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Réu Fernando Soares
A culpabilidade do acusado não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 266/270). Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse sentido, não se pode prejudicar o Réu. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As circunstâncias do crime foram normais à espécie. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime.
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 10 dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do Réu.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase está presente uma causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de pessoas.
Assim, tenho por bem em aumentar a pena em 1/3, fixando-a agora em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (catorze) dias-multa.
Assim, fica o Réu Fernando Soares condenado no crime de roubo majorado à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art. 60 do Código Penal.
Regime prisional
Considerando que o Réu não é reincidente, bem como a pena imposta e os patamares determinados no art. 33, § 2º e alíneas, e § 3º do Código Penal, o Réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime SEMIABERTO.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, uma vez que, mesmo computado o tempo em que o Réu esteve preso provisoriamente (desde 01/05/2019), não haveria alteração do regime inicial de cumprimento de pena. 
Alternativas penais
Impossível a suspensão condicional da pena, pois o Réu não preenche os requisitos objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.
Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Direito de apelar em liberdade
Os Réus encontram-se presos, revelando-se presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Disposições Gerais
Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:
a) Certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelos sentenciados, para os fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.
b) Lançamento do nome dos condenados no Rol dos Culpados.
c) Apuração dos valores das penas de multa aplicada aos sentenciados.
d) Comunicação à Justiça Eleitoral que os sentenciados encontram-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
e) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
f) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
g) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se a vítima da sentença. 
h) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pela vítima, que poderão se socorrer das vias idôneas, considerando-se, ainda, que o crime se deu na forma tentada. 
I) Expeça-se alvará de soltura clausulado para o Réu VANDERSON ÍTALO NASCIMENTO DA SILVA com máxima urgência.
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 01 de abril  de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA