1501196-67.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501196-67.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501196-67.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2201077/2020 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 13019339 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 8039/20/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2201077 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 8039/20/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO CLAUDIO RODRIGUES






VISTOS. 


JUNIO CLÁUDIO RODRIGUES está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput', da Lei 11.343/06, porque, no dia 16 de agosto de 2020, por volta das 15h00, na rua João Batista Botelho, nº 320, bairro Jardim Jussara, nesta cidade, trazia consigo 05 “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 10,83 gramas, para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fl. 104), apresentou defesa prévia por escrito (fls. 108/112). A denúncia foi recebida (fls. 117/119). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado (fls. 151/157). Em memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos na denúncia (fls. 161/166). A I. Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, a fixação do regime semi-aberto para cumprimento de pena.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 03, Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17, pelo Laudo de Constatação Prévia de fl. 19 e pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 85/87, que atestou que a substância apreendida se tratava de cocaína.

Igualmente, a autoria delitiva também é certa e induvidosa.

Ouvido em Juízo, o réu negou os fatos, esclarecendo que a cocaína apreendida era para seu próprio uso; no dia dos fatos, estava no interior de sua casa e foi até ao portão, pois escutou seu nome, momento em que foi abordado pelos policiais; a testemunha Édson não lhe chamou em momento algum e, momentos antes da abordagem, quem lhe chamou foram os policiais, que estavam na companhia desse. 

Em que pese narrativa apresentada pelo acusado, o conjunto probatório angariado nos autos, sobretudo os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia.

O policial militar Leandro Pereira de Oliveira afirmou em Juízo Josias Guerreiro Júnior (fls. 06 e 265) informou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento preventivo no local, que já conhecido como ponto de venda de drogas; a testemunha Edson foi abordada em frente à residência do réu; Edson não viu o depoente se aproximando e, quando o réu abriu o portão para entregar o entorpecente o surpreendeu arremessando a droga para dentro; o irmão do réu autorizou a entrada na residência, momento em que apreenderam as 5 porções de droga; a testemunha Edson disse que estava no local para comprar a droga do réu, sendo que este a todo momento debochou da abordagem, dizendo que a apreensão de apenas cinco pinos não teria o condão de deixá-lo preso; vários usuários ainda dizem ser o réu traficante de entorpecentes; não encontrou nenhum outro instrumento ou apetrecho que indicasse a traficância.

O policial militar Renan Gustavo Corazza afirmou que em patrulhamento de rotina viu a testemunha Edson chamando pelo réu; junto com seu companheiro de farda fizeram a abordagem do primeiro de forma silenciosa, quando perceberam que este já havia dado o dinheiro ao réu, aguardando que a droga lhe fosse entregue. O réu que é usuário de entorpecentes e  traficava para sustentar seu vício; este ainda debochou da quantidade de droga apreendida dizendo que não daria em nada em seu desfavor; vários usuários dizem que ele vende droga em sua residência, sendo difícil prendê-loem flagrante em razão desse modus operandi.

A testemunha Edson, embora ouvida apenas na fase policial (fl. 05), corroborou a versão apresentada pelos policiais, afirmando que: “Trabalha de pedreira, ganhando aproximadamente R$ 600,00 por semana. É usuário de cocaína, crack e maconha há mais de dez anos, mas atualmente está tentando parar. Na data de hoje, por volta das 16h00min, não se recordando exatamente o horário, o declarante foi até casa “CULINHA”, pois sabe que ele vende drogas, a fim de comprar cinco pinos para usar com sua esposa DANIELA, que também é usuário de drogas. No local, chamou por CULINHA no portão, sendo atendido por ele, e pediu cinco pinos e entregou para ele a quantia de R$ 50,00, o qual foi buscar dentro da casa. Estava esperando CULINHA voltar com a droga, na frente do portão, quando de repente chegaram os policias militares. Os policias pediram para o declarante ficar em silêncio e quando CULINHA retornou ao portão deparou-se com os policias e no susto ele largou os pinos que caíram no chão. O declarante foi revistado e nada de ilícito foi encontrado com sua pessoa. Não chegou a receber os pinos de CULINHA.”
 
Conforme se vê, os depoimentos dos policiais são coesos entre si e estão em consonância com as demais provas angariadas nos autos. Aliás, no que concerne aos depoimentos de policiais, como se sabe, não existe dispositivo legal que vede sejam testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência:

"Os servidores públicos inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266)".

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - D.J. 18.10.96 - HABEAS CORPUS N° 73.518-5 SÃO PAULO - Rei. MIN. CELSO DE MELLO - 26/03/96).

Se é certo que há, no meio social, uma parcela de servidores desonestos, que tem maculado o prestígio de todo o trabalho da classe, também não se pode negar que existam policiais dedicados e empenhados em suas funções diárias, merecendo toda a confiança em seus depoimentos, como no caso sub studio.

Ademais, nenhuma prova foi produzida no sentido de que os policiais fossem desafetos do denunciado, tivessem a hostil prevenção contra ele, ou quisessem prejudicá-lo. 

Assim, no caso dos autos há indícios suficientes para a classificação do delito de tráfico, não se exigindo a prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários e as circunstâncias em que ocorreu o fato evidenciem a atividade delituosa.

Sempre oportuno lembrar que traficante "não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e na circulação de drogas, como por exemplo, aquele que as tem em depósito" (RF 320/237).

Além disso, há de se ponderar que, as circunstâncias que rodeiam o delito colocam à evidência o dolo, tipificando-se o crime de tráfico. Como é cediço, “o denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (Apelação Criminal nº 172.800-3/7, relator o eminente Desembargador CUNHA CAMARGO)

Deste modo, reconhecida a responsabilidade penal do acusado, sua condenação é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, não havendo circunstâncias desfavoráveis ao réu, fixo a sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Como o réu é reincidente - certidão de fls. 44/45 – aumento a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 dez meses de reclusão e ao pagamento de 580 dias multa, no mínimo legal. Não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 dez meses de reclusão e ao pagamento de 580 dias multa, no mínimo legal.  

O regime de cumprimento da pena será o inicialmente fechado, nos termos da nova redação da Lei n° 8.072/90, dada pela Lei n° 11.464, de 28.03.07, considerando-se ainda a gravidade do delito em apreço, que aflige a sociedade gerando uma onda de violência e intranquilidade, o que exige medidas eficazes para combatê-lo, além do tipo e da quantidade de drogas apreendidas, que tornam o regime fechado o único compatível com esse tipo de infração, bem como o único a repelir com vigor a naturalidade e a desfaçatez com que o autor justifica a prática criminosa.

O valor unitário da pena de multa fixado é o mínimo legal, levando-se em consideração a inexistência de informações nos autos do processo que permitissem decidir de modo diverso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar o réu JUNIO CLÁUDIO RODRIGUES, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 dez meses de reclusão e ao pagamento de 580 dias multa, no mínimo legal.  

 Não estando presentes os requisitos da prisão preventiva, poderá o réu recorrer da sentença em liberdade.

Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

Com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, no artigo 91, II, letra “b”, do Código Penal, e no artigo 63 da Lei 11.343/06 fica declarado o perdimento em favor da União dos bens e valores apreendidos em posse do réu, sendo que quanto ao destino deverão ser observadas as disposições do parágrafo 1º, do artigo 63, da Lei 11.343/06.

O réu arcará com a taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º da Lei Paulista n° 11.608/2003, observada a gratuidade.


P.R.I.C.

Araçatuba, 27 de janeiro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
      JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA