1501849-94.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... em sua posse. Referido réu confessou o tráfico e disse que estava cansado dessa vida, de tráfico, porque estava sendo ameaçado pelos criminosos do outro bairro. Ele confessou que tinha uma arma, 380, que teria entregue a "Felipão", fornecendo endereços em que a arma poderia estar, bem como se dispôs a entregar a arma. O réu foi colocado na viatura do Sargento Weverton e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195
      
1501849-94.2021.8.26.0066 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501849-94.2021.8.26.0066 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO NARCIZO e outros




Vistos.




CARLOS EDUARDO NARCIZO, CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR e WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 16h00, na Av. 39, n. 695, bairro Henriqueta, nesta cidade de Barretos, em concurso, transportavam, para fins de tráfico, 59 (cinquenta e nove) porções de maconha, com peso líquido de 128,44 gramas, e uma porção de maconha que alcançava 479,78 gramas. Narrou a denúncia que os réus adquiriram os entorpecentes a fim de realizar a venda a terceiros. CARLOS EDUARDO NARCIZO levava com ele parte das drogas em sua cueca e o restante era levado no chão do veículo Fiat Bravo de placa ETZ-6257 de Guaíra/SP, ao lado do banco do motorista. No dia dos fatos, os acusados transitavam com o veículo acima em alta velocidade quando passaram por uma viatura, cujos policiais os reconheceram pela prática de outros crimes e, portanto, iniciaram perseguição. Na Av. 41, pararam o veículo e empreenderam fuga a pé. WANDERSON e CARLOS EDUARDO NARCIZO foram pela rua Urbano de Brito, pulando muros de casas, ao passo que CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR logrou evadir-se. Em acompanhamento os policiais viram os dois primeiros no interior de uma residência. Todavia, WANDERSON conseguiu fugir. CARLOS EDUARDO NARCIZO foi encontrado e capturado. Em sua posse, localizaram 59 (cinquenta e nove) porções de maconha em sua cueca, além de R$ 1.010,00 (mil e dez reais) no bolso de sua bermuda, em notas diversas. Já em revista ao veículo abandonado, os policiais encontraram o restante dos entorpecentes, além da CNH do corréu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/128). Os réus foram notificados (fls. 196, 198 e 234). Apresentaram defesa preliminar (fls. 206/215 e 229/231). A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 237/239), oportunidade em que os réus foram citados (fls. 288, 290 e 292). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, quatro de defesa e os réus foram interrogados  (fls. 312/313 – mídias audiovisuais). Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação (fls. 82/93). A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 95/101). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/118), além das provas orais colhidas.

CARLOS EDUARDO NARCIZO, perante a autoridade policial, manteve-se silente (fls. 07). Em juízo, disse que mora com a mãe, tem vinte e um anos. Trabalha como servente. Estudou até o primeiro colegial. Fez curso de barbeiro. É usuário de maconha. Já foi processado por tráfico. Quanto aos fatos, disse que tinha um Astra, preto, que o motor fundiu. Sabia que CARLOS EDUARDO DOS SANTOS foi lá e lhe ofereceu esse carro. Deu uma volta do quarteirão. Foi mostrar o carro para sua tia. Viram os policiais. Não resistiu à prisão. Os policiais queriam arma, disse que não tinha arma. O dinheiro era da venda do carro que tinha, recebeu os mil reais, uma charrete e um cavalo. Os policiais lhe agrediram, chegou a desmaiar. Eles foram a vários locais, procurando armas. Sua tia apareceu, os policiais ameaçaram sua tia de prendê-la com desacato. Quem dirigia o carro o carro era CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR. Não sabe o motivo dele correr, mas ele estava com mandado de prisão aberto. Não tinha conhecimento se o corréu tinha, contra si, mandado de prisão na épica. Estavam na contramão e pararam em frente à casa de WANDERSON, após ordem de parada. Entrou na casa de WANDERSON e este entrou na casa do tio, que nos fundos do mesmo imóvel. Então foi abordado e os policiais disseram que tinham recebido denúncias de posse de arma de fogo. Não pulou nenhum muro e tampouco viu WANDERSON o fazendo. Não viu para onde foi o outro réu. No dia, estava com uma bermuda azul e vermelha e sem camisa. O dinheiro estava na cintura. Não tinha droga. Tinha acabado de vender o carro na garagem, por isso estava com o dinheiro. Na ocasião, recebeu também uma mula e uma carroça que ficou em um terreno. Em nenhum momento, depois de ter pego o veículo viu drogas em seu interior. Os locais em que foi levado não são pontos de tráfico de drogas. Não acompanhou as outras diligências mencionadas pelos policiais em audiência (fls. 312/313 – mídia audiovisual). 

O réu WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, ouvido em sede policial, disse "que no dia dos fatos estavam todos os três dentro do carro e a intenção era de comprar esse veículo. O adquirente seria Carlos Eduardo Narcizo e quem conduzia era Carlos Júnior. Viram a viatura policial e Carlos Júnior acabou entrando na contramão de uma rua. O interrogando está sempre sendo perseguido pelos policiais e resolveu fugir e se abrigar em casa, onde supôs que os policiais respeitariam a presença de familiares. Os policiais estiverem nesse local e não encontraram o interrogando. Carlos Júnior conseguiu fugir. Não havia nem drogas e num dinheiro no carro. O interrogando estava sentado no banco traseiro. O carro era de Carlos Júnior que venderia para Carlos Narcizo. De onde estava o interrogando ouviu que os policiais prenderam Carlos Narcizo na casa ao lado e pelo barulho que ocorreu sabe que houve agressão física contra ele" (fls. 123). Em juízo, disse que tem vinte anos de idade. Mora com a esposa e duas filhas. Trabalhava em empresa de suco de laranja. Já foi apreendido por tráfico de drogas. É usuário de cocaína e maconha. Quanto aos fatos, disse que CARLOS NARCIZO mora perto de sua casa. Ele passou e disse que compraria um carro. Foram de Uber. Ele disse que tinha vendido um carro por mil reais e umas outras coisas, um cavalo. Chegando na garagem ele gostou do carro. Estava negociando o carro no nome da tia. Então foram rumo de sua casa, perto da casa de sua avó, na Av. 41, ocasião em que viram a polícia. Deram sinal de parada. Os policiais estavam pulando em sua casa todo dia, estavam perseguindo por conta de sua infância quando deu muito trabalho para eles, então correu. Pararam em frente da casa de sua avó e entraram, mas não correram. Foi para a casa dos fundos e se escondeu sob a cama de seu tio, com a porta trancada. Não pulou muros. Ninguém tinha drogas no carro, inclusive porque foram de uber para a garagem. O CARLOS NARCIZO entrou na casa de seu tio. Quem dirigia o veículo era CARLOS EDUARDO DOS SANTOS. Iriam até a casa da tia da CARLOS NARCIZO. No dia dos fatos, não estava trabalhando. Não se recorda se era dia útil, até porque por vezes usava muitas drogas e não conseguia ir trabalhar. Foi isso que aconteceu no dia dos fatos.        (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

O réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR ouvido em sede policial, disse que "estava em uma garagem de compra e venda de veículos situada na Avenida Messias Gonçalves, onde o interrogando exerce sua atividade de compra e venda de veículos, quando chegou seu conhecido Carlos Narcizo e queria ver algum carro. Foram exibidos alguns e ele interessou-se num Fiat Bravo, cor vermelha. Pediu para levar até um mecânico e o dono do carro que estava pelo local, Nino,  autorizou. O interrogando ficou pelo local e depois de alguns minutos saiu com uma outra cliente para experimentar um carro. Quando o interrogando voltou soube que policiais militares estiveram na garagem, pois Carlos Narcizo tinha sido preso, mas o interrogando não sabia de nada. A CNH do interrogando ficou no interior do carro, pois Nino passa pela manhã em sua casa e o leva de carona e Nino também fica na garagem negociando carro e caso o interrogando precise sair, sua CNH fica dentro do carro e não em sua carteira, pois o interrogando sequer tem carteira para guardar documentos. O interrogando quer esclarecer que vem sendo perseguido por policiais militares, notadamente o Tenente Luiz Neto, Sargento Uewerton e um outro que não sabe dizer o nome. Eles estão sempre nos endereços do interrogando, subindo em muros, argumentando que estão procurando motos furtadas e não lhe deixam em paz. Afirma que existe uma reclamação formalizada junto ao Batalhão da PM local quanto a esses policiais" (fls. 125). Em juízo, disse que tem vinte anos de idade. Mora com a mãe e irmãos. Trabalha com revenda de carros. Já foi processado por outros feitos quando era adolescente. Saiu da Fundação Casa já adulto e, desde então, não se envolveu com ilícitos, conseguiu um emprego e desde então não sofreu sequer abordagens policiais. Não usa drogas. No dia, estava na garagem do Cássio. Risonildo estava lá e também trabalha com compra e venda de veículos no local. Chegou CARLOS EDUARDO NARCIZO, com quem estudou no colegial. Ele disse que fecharia a negociação de um Astra preto. Ele se interessou num Fiat Bravo, após vender o Astra preto. CARLOS NARCIZO pegou o carro e saiu. O interrogando saiu com uma moça para mostrar outro veículo. Depois de dez minutos ele voltou. Foram juntos até a casa da tia de CARLOS NARCIZO, para ver financiamento. Viu a viatura e eles não deram ordem de parada, de primeiro. Depois os policiais vieram e os meninos disseram "não breca não, WANDERSON está de mandado". Respondeu que pararia sim porque o carro estava com o documento certo. Pediram, então, para parar perto da casa de parentes de WANDERSON, mas, para isso, precisava virar na contra mão. O fez para não prejudicá-los. Correu para baixo. CARLOS NARCIZO foi pego na hora. Correu pois oito dias antes tinha sido preso com outra pessoa. O tenente em outra ocasião disse que como ele não tinha colaborado, jogariam todos os assaltos da cidade em suas costas. Não tinha droga no carro. Conjecturou que, se tivesse entorpecentes no veículo, teria visto, principalmente pelo local em que os policiais disseram que estava. Seu apelido é Nenê, mas não Nenê do Beco. Nenê do Beco é outro homem, que comete crimes no Barretos II. Todavia, mora no bairro Santana, cujo pessoal, inclusive, possui rixa com os do Barretos II, por isso nunca foi até lá. Em seu trabalho, não possui um salário e os valores que aufere eram decorrentes de comissão. O carro que foi apreendido era de Risonildo, que trabalhava na garagem apenas recebendo comissões também.  (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, relatou em sede policial que: "encontrava-se de serviço com o colega de farda Cb. Vasconcelos,  quando por volta das 17:00 horas, avistaram o veículo Fiat Bravo cor vermelha, placas ETZ 6257 - Guaira-SP, com três pessoas em seu interior, os quais imediatamente foram reconhecidos como sendo CARLOS EDUARDO NARCIZO, VANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA e CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR, pessoas já conhecidas dos policiais pela prática de tráfico de drogas, bem como informações de que possuem armas de fogo, vindo a ocasionar brigas de gangues com trocas de tiros; Que o veículo era conduzido por Carlos Eduardo dos Santos Junior, que passou pela viatura em alta velocidade, sendo então acompanhado pela viatura, quando na Avenida 41 os três indivíduos pararam o veículo bruscamente e empreenderam fuga a pé, VANDERSON e CARLOS EDUARDO NARCIZO correram pela Rua Urbano de Brito, enquanto que o outro indivíduo CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR tomou sentido ignorado; que, o depoente foi no encalço a pé dos dois, VANDERSON e CARLOS EDUARDO NARCIZO, e em dado momento eles pularam o muro de uma residência e saíram correndo pulando muros e telhados enquanto que o Cb. Vasconcelos ficou tomando conta do carro abandonado por eles; que, durante as diligências foi feito cerco com o apoio de outras viaturas da 1ª Cia; que, após algum tempo o depoente escutou o barulho de objetos de uma casa caindo e então o depoente estava pela  Avenida 39  e, ao ouvir esses barulhos, olhou pelo vão de um portão de uma casa e flagrou VANDERSON e CARLOS NARCIZO no quintal daquele imóvel; que, eles abriram o portão e viram a presença policial, tentaram empreender fuga novamente, tendo VANDERSON conseguido pular o muro para outras casas enquanto que CARLOS NARCIZO correu tentando pegar impulso para pular o muro, no que não conseguiu, bateu no muro e caiu no chão, sendo ali detido; que, em busca pessoal foi localizado com Carlos Eduardo Narcizo dentro de sua cueca, 59 (cinquenta e nove) porções de maconha dentro de uma sacola plástica, e no bolso de sua bermuda a quantia de R$1.010,00 em notas diversas; que, ele foi algemado e indagado sobre a arma de fogo que ele supostamente ele teria, pois havia informações de que ele estaria envolvido em troca de tiros com rivais pela cidade, ele disse que sim que teria uma pistola calibre 380 e que ela não era usada para cometer qualquer tipo de crime, mas sim para se defender de rivais que já teriam atirado contra ele e que essa arma ele teria entregado para um indivíduo de nome FELIPE CAMILO DE SOUZA CASTRO, vulgo "FELIPÃO", e que ele teria ficado encarregado de esconder essa arma para Carlos Eduardo; que, ainda nesse momento Carlos disse que estava cansado dessa vida e que queria entregar essa arma para sair da vida do crime, passando a indicar alguns locais que essa arma poderia estar escondida; que, ele foi colocado na viatura policial I- 33.035 sob os cuidados do Sgt. Everton para tentar localizar essa arma de fogo, enquanto que o depoente permaneceu no local dos fatos com as outras viaturas a fim de localizar os outros indivíduos que teriam fugido pulando muros e telhados e possivelmente estariam homiziados no interior de alguma residência. Em revista ao veículo abandonado, foi encontrado meio tijolo de maconha no chão do motorista e uma CNH no porta luvas no nome de Carlos Eduardo dos Santos Junior. Enquanto o declarante realizava buscas pelo local, a equipe da FT I-33035 deslocou até os locais que Carlos Eduardo teria indicado que possivelmente "Felipão" teria escondido a arma, sendo eles; Rua Paulo Castor Gomes, onde existe um entulho; travessa 2 de abril (casa da tia), estrada velha de Guaíra, onde também existe um entulho, mas não localizando a arma, retornando então para a Av 39 com a Rua Dr Urbano de Brito para fazer contato com o declarante. Nesse momento, Carlos Eduardo disse que haveria mais locais que "Felipão" poderia ter escondido a arma ainda em outros locais, sendo diligenciado até lá; Rua XI de Agosto com Av 45, onde foi feito contato com Luis Fernando, irmão de Felipão, o qual informou que ele não estava lá; Rua Lorival Ribeiro de Mendonça, 243; e enquanto a equipe do declarante procurava arma nessa casa, Carlos Eduardo ainda alegou que haveria um outro local que "Felipão" costumava guardar coisas ilícitas, na Travessa José Antônio Pedroso, Leda Amêndola, onde existe um pastor no final da rua; a equipe do Tático I-33035 fez diligências até lá com Carlos Eduardo, mas não foi encontrado arma, retornando para a Rua Lorival Ribeiro, indo em seguida para o D.P, encontrar o declarante. Vale citar que Carlos Eduardo é conhecido nos meios policiais, pois há informações de ele estar envolvido em tentativas de homicídio pela cidade em decorrência de rixas com criminosos rivais. Carlos Eduardo apresentava lesões nos cotovelos, joelhos e na região das costas devido ter caído no momento da fuga algumas vezes. Ocorrência ao D.P, central, onde Carlos permaneceu preso. Wanderson Manoel e Carlos Eduardo dos Santos Júnior foram colocados como investigados por crime de tráfico de drogas. Compareceu no DP o Advogado Gustavo de Falchi, representando Carlos Eduardo dos Santos Junior, pois o veículo dele, Fiat Bravo vermelho, foi apreendido" (fls. 03/04). Em juízo, disse que estavam em serviço quando foram até o bairro Santana, à época ocorria rixa entre criminosos de referido bairro e do Barretos II. Depararam-se com um veículo Fiat Bravo, vermelho, em alta velocidade, placa de Guaíra. Dentro do veículo estavam os três réus. Desrespeitaram ordem de parada e empreenderam fuga. Durante a perseguição, pararam o veículo e desceram os três. Acompanhou CARLOS NARCIZO e WANDERSON, que pularam muros de casas no bairro. CARLOS DOS SANTOS tomou rumo ignorado. Outras viaturas deram apoio. Continuaram a pé na rua, acompanhando os que pulavam os muros. Em determinado momento ouviu barulho no interior de uma casa, na Av. 39. Então viu os dois indivíduos que perseguia, eles abriram o portão e deram de frente com o depoente. Tentaram pular muros novamente. WANDERSON conseguiu pular o muro e logrou evadir-se. CARLOS NARCIZO foi pego e em revista encontrou-se drogas em dinheiro em sua posse. Referido réu confessou o tráfico e disse que estava cansado dessa vida, de tráfico, porque estava sendo ameaçado pelos criminosos do outro bairro. Ele confessou que tinha uma arma, 380, que teria entregue a "Felipão", fornecendo endereços em que a arma poderia estar, bem como se dispôs a entregar a arma. O réu foi colocado na viatura do Sargento Weverton e tentaram localizar a arma, porém a arma não foi encontrada. Continuou nas buscas de WANDERSON e CARLOS JÚNIOR, mas não os encontraram. Ficaram um tempo ali procurando e fazendo buscas, embora infrutíferas. Após, no carro, encontraram meio tijolo de maconha. Tinha também a CNH de CARLOS JÚNIOR no veículo. Descobriu que CARLOS NARCIZO também tinha contra si mandados de prisão em decorrência das brigas por drogas, entre os bairros. Algum tempo depois, inclusive, o mencionado "Felipão" chegou a ser preso e a arma localizada. Depois os outros dois réus foram presos em outras oportunidades. A maconha estava próxima ao banco do motorista, visível. O condutor do veículo era CARLOS JÚNIOR. Questionado, disse que a perseguição se deu em volta de um quarteirão. A droga encontrada com CARLOS NARCIZO estava separada em plásticos, dentro de uma sacola, que estava em sua cueca. Ele estava de bermuda, sem camiseta. O dinheiro que foi encontrado com CARLOS NARCIZO não se lembra se estava na bermuda ou na cueca. Quando os réus pularam os muros, vários populares saíram nas ruas para acompanhar a busca. Inclusive, vários deles os convidaram a entrar por medo. Como tinha pressa para localizá-los, não consegue parar para qualificar testemunhas. Não foi solicitada perícia para o veículo, em virtude da pouca quantidade. A droga estava envolta em um plástico velho e tudo isso foi entregue à polícia civil. Os locais que foram buscando as armas eram conhecidos, mas não desconfiavam deles, porque eram locais aleatórios, como no interior de um túnel ou em uma estrada de terra. Nada foi encontrado nestes locais. O fato de não terem encontrado nada os fizeram pensar que os populares que acompanharam a abordagem avisaram outros traficantes da ação policial. Não chegou a diligenciar na residência do preso. Outra equipe o fez, mas acha que apenas na casa da tia dele. Tudo o que havia no veículo que pudesse ser objeto de investigação, foi apreendido. Se ali tivesse outro documento, teriam feito a apreensão. Questionado sobre outro documento entrado no carro, disse que não foi ele quem fez a revista, mas que, se não foi apreendido foi porque não foi localizado. A porção encontrada de maconha cabe em uma mão, mas ela não a cobre. Talvez caiba em uma cueca. (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

A testemunha comum Marcelo Araújo de Souza, policial militar, ouvido em sede policial disse:"encontrava-se de serviço com o colega de farda Tenente Luiz Neto,  quando por volta das 17:00 horas, avistaram o veículo fiat bravo cor vermelha, placas ETZ 6257 - Guaira-SP, com três pessoas em seu interior, os quais imediatamente foram reconhecidos como sendo CARLOS EDUARDO NARCIZO, VANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA e CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR, pessoas já conhecidas dos policiais pela prática de tráfico de drogas, bem como informações de que possuem armas de fogo, vindo a ocasionar brigas de gangues com trocas de tiros; Que o veículo era conduzido por Carlos Eduardo dos Santos Junior, que passou pela viatura em alta velocidade, sendo então acompanhado pela viatura, quando na Avenida 41 os três indivíduos pararam o veículo bruscamente e empreenderam fuga a pé, VANDERSON e CARLOS EDUARDO NARCIZO correram pela Rua Urbano de Brito, enquanto que o outro indivíduo CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR tomou sentido ignorado; que, o depoente foi no encalço a pé dos dois, VANDERSON e CARLOS EDUARDO NARCIZO, e em dado momento eles pularam o muro de uma residência e saíram correndo pulando muros e telhados enquanto que o Cb. Vasconcelos ficou tomando conta do carro abandonado por eles; que, durante as diligências foi feito cerco com o apoio de outras viaturas da 1ª Cia; que, após algum tempo o depoente escutou o barulho de objetos de uma casa caindo e então o depoente estava pela  Avenida 39  e, ao ouvir esses barulhos, olhou pelo vão de um portão de uma casa e flagrou VANDERSON e CARLOS NARCIZO no quintal daquele imóvel; que, eles abriram o portão e viram a presença policial, tentaram empreender fuga novamente, tendo VANDERSON conseguido pular o muro para outras casas enquanto que CARLOS NARCIZO correu tentando pegar impulso para pular o muro, no que não conseguiu, bateu no muro e caiu no chão, sendo ali detido; que, em busca pessoal foi localizado com Carlos Eduardo Narcizo dentro de sua cueca, 59 (cinquenta e nove) porções de maconha dentro de uma sacola plástica, e no bolso de sua bermuda a quantia de R$1.010,00 em notas diversas; que, ele foi algemado e indagado sobre a arma de fogo que ele supostamente ele teria, pois havia informações de que ele estaria envolvido em troca de tiros com rivais pela cidade, ele disse que sim que teria uma pistola calibre 380 e que ela não era usada para cometer qualquer tipo de crime, mas sim para se defender de rivais que já teriam atirado contra ele e que essa arma ele teria entregado para um indivíduo de nome FELIPE CAMILO DE SOUZA CASTRO, vulgo "FELIPÃO", e que ele teria ficado encarregado de esconder essa arma para Carlos Eduardo; que, ainda nesse momento Carlos disse que estava cansado dessa vida e que queria entregar essa arma para sair da vida do crime, passando a indicar alguns locais que essa arma poderia estar escondida; que, ele foi colocado na viatura policial I- 33.035 sob os cuidados do Sgt. Everton para tentar localizar essa arma de fogo, enquanto que o depoente permaneceu no local dos fatos com as outras viaturas a fim de localizar os outros indivíduos que teriam fugido pulando muros e telhados e possivelmente estariam homiziados no interior de alguma residência. Em revista ao veículo abandonado, foi encontrado meio tijolo de maconha no chão do motorista e uma CNH no porta luvas no nome de Carlos Eduardo dos Santos Junior. Enquanto o declarante realizava buscas pelo local, a equipe da FT I-33035 deslocou até os locais que Carlos Eduardo teria indicado que possivelmente "Felipão" teria escondido a arma, sendo eles; Rua Paulo Castor Gomes, onde existe um entulho; travessa 2 de abril (casa da tia), estrada velha de Guaíra, onde também existe um entulho, mas não localizando a arma, retornando então para a Av 39 com a Rua Dr Urbano de Brito para fazer contato com o declarante. Nesse momento, Carlos Eduardo disse que haveria mais locais que "Felipão" poderia ter escondido a arma ainda em outros locais, sendo diligenciado até lá; Rua XI de Agosto com Av 45, onde foi feito contato com Luis Fernando, irmão de Felipão, o qual informou que ele não estava lá; Rua Lorival Ribeiro de Mendonça, 243; e enquanto a equipe do declarante procurava arma nessa casa, Carlos Eduardo ainda alegou que haveria um outro local que "Felipão" costumava guardar coisas ilícitas, na Travessa José Antônio Pedroso, Leda Amêndola, onde existe um pastor no final da rua; a equipe do Tático I-33035 fez diligências até lá com Carlos Eduardo, mas não foi encontrado arma, retornando para a Rua Lorival Ribeiro, indo em seguida para o D.P, encontrar o declarante. Vale citar que Carlos Eduardo é conhecido nos meios policiais, pois há informações de ele estar envolvido em tentativas de homicídio pela cidade em decorrência de rixas com criminosos rivais. Carlos Eduardo apresentava lesões nos cotovelos, joelhos e na região das costas devido ter caído no momento da fuga algumas vezes. Ocorrência ao D.P, central, onde Carlos permaneceu preso. Wanderson Manoel e Carlos Eduardo dos Santos Júnior foram colocados como investigados por crime de tráfico de drogas. Compareceu no DP o Advogado Gustavo de Falchi, representando Carlos Eduardo dos Santos Junior, pois o veículo dele, Fiat Bravo vermelho, foi apreendido" (fls. 05/06). Em juízo, disse que estavam em serviço, patrulhamento pelo bairro Santana, depararam-se com um veículo Fiat Bravo, vermelho. Visualizaram os três réus no veículo. CARLOS JÚNIOR estava na condução do veículo. Empreenderam fuga e em determinado momento, pararam o veículo bruscamente e fugiram a pé. Foram ao encalço de WANDERSON e de CARLOS NARCIZO, que foram para o mesmo sentido e pularam muros. O outro foi para outro lado. Já tinham solicitado apoio das demais viaturas. Durante diligências ouviu um barulho em uma das residências, quando viram CARLOS NARCIZO abrindo o portão. Voltou e tentou pular muro, mas não conseguiu. WANDERSON conseguiu fazê-lo. Em revista, feita pelo depoente, localizou drogas com CARLOS NARCIZO, nas vestes íntimas e R$ 1.010,00 (mil e dez reais) no bolso da bermuda, em notas diversas. Era de conhecimento de rixa entre os réus e traficantes de outro bairro, CARLOS NARCIZO confessou que estava cansado dessa vida e disse que tinha uma arma, que usava para sua defesa, uma arma Taurus calibre 380, guardada por outro indivíduo. Passaram a informação para a equipe do sargento Weverton que foram atrás da arma, porque estavam em cerco procurando o outro indivíduo. A equipe do depoente continuou nas buscas pelos demais ocupantes do veículo, onde havia permanecido outro policial, o motorista da viatura. Embaixo do banco do motorista encontrou meio tijolo de maconha. No porta-luvas do veículo encontraram a CNH de CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR. Não tem dúvidas que eram WANDERSON e "Nenê do Beco" (CARLOS JÚNIOR) que estavam no interior do veículo e conseguiram se evadir. Fez a busca veicular, que aconteceu depois da prisão. O motorista da viatura permaneceu na guarda do veículo e, para garantir sua segurança, não fez a busca. O tijolo de maconha estava no assoalho, embaixo do banco do motorista. A embalagem foi preservada até a entrega na polícia civil. O pedaço de maconha cabe em uma mão, mas não é pequeno. Não cabe dentro de um bolso, mas é possível ficar dentro de uma cueca. Não se recorda de outro documento além da CNH de CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR. CARLOS NARCIZO estava sem camisa e de bermuda. Reconheceu nominalmente cada um dos réus em audiência. As diligências que participou em busca da arma de fogo foram em residências. Não chegou a ir na casa de CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR. Não se recorda se chegou a qualificar as pessoas da residência em que encontraram o réu que foi preso. Há procedimento interno do "magrinho", que foi preso, junto à corregedoria da polícia militar. Por CARLOS EDUARDO DO SANTOS JÚNIOR, não tem conhecimento. A perseguição a pé se deu por um quarteirão. Enquanto pulavam os muros, não caiu nada de seus bolsos. Não permitiam que os moradores participassem da diligência, pois é arriscado. Durante a perseguição, não conseguiu visualizar nada nas vestes dos réus. Disse que o réu CARLOS NARCIZO, na fuga, caiu e se machucou. (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

Sirlei Marques Lourenço, tia de CARLOS NARCIZO, disse que estava em casa e soube que os policiais tinham pego seu sobrinho e estavam andando com ele pela cidade. Foi até a casa de sua irmã e depois foram nos lugares em que disseram que eles estariam, mas não estavam. Depois, avistou a viatura bem longe, em um matagal e um policial veio xingando. Pegou-a pelo braço e a levou até o seu sobrinho. Depois mandou-a sair dali. Disse a eles que não poderiam estar com o réu ali e que teriam que levá-lo para a delegacia de polícia. O sobrinho estava com bermuda, sem camisa e lesionado, com lesões no rosto, na barriga. Não informaram o motivo da detenção do seu sobrinho. Depois soube que eles estavam atrás de uma arma. Demoraram para levá-lo até a delegacia de polícia. O sobrinho não relatou qual policial teria agredido, mas quando chegou perto da viatura ele disse: "tia, me bateram muito". Disse que o sobrinho estava com uma bermuda preta, tectel. Depois disse que a bermuda era aquela da fotografia de fls. 69. (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

Laura Narciso da Silva, irmã de CARLOS NARCIZO, disse que sua tia ligou para sua mãe, informando que tinham pego EDUARDO. Depois ficou sabendo que tinham se deslocado com o réu e tinham batido nele. Sempre que chegavam perto, não deixavam ameaçando prendê-las e não davam informação. Só o sargento Weverton que disse que queriam uma arma e depois o liberariam. Pegaram ele por volta das quatro horas e levaram ele à delegacia por volta das 19h. Só na delegacia que soube que encontraram droga e dinheiro com ele. Estava sem camisa, com uma bermuda tectel. Ele estava com machucado no rosto, no joelho. Ninguém informou o que poderia ter acontecido com seu irmão, que estava muito machucado. Entraram em contato com a corregedoria de polícia militar. A bermuda era preta estampada com vermelho. (fls. 312/313 – mídia audiovisual). 

Risonildo Rodrigues da Silva Meneses disse que CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR vendia carros em comissão para o depoente. Ele pegou o carro para mostrar a um rapaz, o CARLOS NARCIZO, que estava interessado. Depois de dez minutos, saiu CARLOS JÚNIOR e CARLOS NARCIZO com o veículo. Algum tempo depois, policiais o procuraram e disseram que o veículo havia sido apreendido. Dentro do veículo estava seu cartão e a habilitação de CARLOS JÚNIOR, pois ele estava sem bolso. Depois que o carro foi preso, o cartão foi devolvido, já na delegacia. Disse que na compra e venda carros só se faz a transferência quando vende o veículo, para evitar gastar parte de seu lucro com uma transferência a mais. Foi atrás da proprietária para após conseguir reaver o bem, depois da apreensão, uma vez que o delegado havia dito que precisava de um documento que comprovasse a propriedade para tanto. Não havia droga dentro do carro. Não faz uso de drogas. O réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR trabalhava com ele por um mês e meio. O veículo valia R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) pela tabela, mas agora está mais alta. O réu não ficava direto com o veículo. Somente pegou o carro no dia para mostrar para CARLOS NARCIZO. O CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR não foi no primeiro momento junto com CARLOS NARCIZO. Algum tempo depois, CARLOS NARCIZO voltou e, então, CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR foi com ele. Adquiriu esse veículo trocando-o por um gol G5 2011 e uma motocicleta 2003. O carro valia aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e a motocicleta por volta de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) ou R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (fls. 312/313 – mídia audiovisual).

Afrânio Cassio Ferreira, disse que tem um Lava-Jato, sem nome, na Av. Messias Gonçalves. Disse que o veículo apreendido pela polícia militar era de Risonildo. CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR ganhava comissão se vendesse carro (fls. 312/313 – mídia audiovisual). 

Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réus, não havendo sequer indícios de que os fatos tenham ocorrido de outra forma se não aquela narrada na denúncia. 

Preliminarmente, é o caso de se afastar a alegação de nulidade das provas obtidas a partir da revista pessoal e veicular. 

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado, estabeleceu que o mero subjetivismo, ou seja, a exclusiva percepção individual do policial militar da ocorrência de infração penal, não é suficiente para caracterizar fundada suspeita para fins de busca pessoal (6ª Turma. REsp 1.961.459-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 05/04/2022).

Neste sentido, atesta-se que ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal.

Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que a abordagem dos réus, todos conhecidos nos meios policiais pela prática de crimes, foi realizada após transitarem em alta velocidade e não respeitarem a ordem de parada. Portanto, tal conduta é suficiente para indicar a fundada suspeita, de modo a superar o mero subjetivismo dos policiais militares. 

Aliás, o policial Luis Francisco dos Santos Neto, que comandava o patrulhamento no momento dos fatos narrou com precisão que, quando os viu passar em alta velocidade, pediu para que o motorista da viatura acelerasse para ver quem estava dentro do carro. Neste momento, os réus empreenderam fuga e, após, desrespeitaram ordem de parada. Assim sendo, não há que se falar em ausência de elementos que justificassem a abordagem e posterior revista. 

Superada a questão preliminar, passa-se à análise do mérito. 

As versões apresentadas pelos réus demonstraram-se absolutamente isoladas das demais provas contidas nos autos e, inclusive, com relevantes pontos de contradição. 

CARLOS EDUARDO NARCIZO e WANDERSON MANOEL AFONSO DE OLIVEIRA disseram que não fugiram. Falaram que pararam o carro em frente a casa de parentes deste último, residência em que CARLOS NARCIZO foi preso, enquanto WANDERSON conseguiu se esconder. CARLOS NARCIZO chegou a mencionar que ficou sabendo que WANDERSON tinha mandado de prisão expedido contra ele, mas disse que no momento dos fatos não tinha ciência disso. Ambos alegaram que não tinham drogas consigo. Todavia, se não sabia da existência do mandado de prisão contra seu companheiro e tampouco possuíam drogas, não houve justificativa para a fuga.

CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR, por outro lado, disse que estava dirigindo o carro para irem até a casa da tia de CARLOS NARCIZO para pegarem os dados para o financiamento do veículo que buscava comprar. Quando os policiais deram ordem de parada, disse que os corréus não o deixaram parar, pois WANDERSON tinha mandado de prisão contra si. Então, ele virou na contramão e parou o carro em frente a casa de alguns partes deste último. 

Mesmo tendo dito que, depois de atingida a maioridade, não teve nenhum problema com a justiça criminal, inclusive abordagens, o réu CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR, correu depois de parar o carro. Após, entrou em contradição narrando história de prisão em flagrante que teria acontecido uma semana antes. 

Ademais, para justificar sua presença com o veículo no local, houve a narrativa de história de intenção de compra do veículo. Todavia, como muito bem pontuou o Ministério Público, essa versão é desconexa das demais provas produzidas e indícios narrados pelas testemunhas de acusação. Tentaram os réus fazer crer que, sem camiseta, depois de vender seu carro por apenas R$ 1.010,00 (mil e dez reais) e uma charrete, CARLOS NARCIZO foi até uma garagem para comprar um veículo cujo valor suplanta R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Argumentou, com razão, o parquet que essa versão foi criada para justificar o pedido do veículo emprestado ao seu proprietário para, então, os réus praticarem a venda de entorpecentes com ele.

Nessa linha, o depoimento da testemunha Risonildo que primeiro menciona que emprestava o carro a CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR e, depois, afirma que ele apenas pegava o veículo para tentar vendê-lo, respalda a versão da acusação. 

As testemunhas Sirlei, Laura e Afrânio nada acresceram aos fatos. Esse último apenas afirmou que CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR trabalhava na garagem recebendo por comissão. As primeiras narraram parte da operação com CARLOS EDUARDO NARCIZO, indicando que ele teria dito que sofreu violência policial e verificaram ele machucado. 

Quanto à alegação de violência policial, as lesões indicadas no laudo de fls. 27/28 são compatíveis com a narrativa fática de tentativa de evasão, pulando muros e, inclusive, justificam a razão de, depois de encontrar os policiais no portão por onde tentava sair, não conseguir pular o muro mais uma vez. 

Tampouco se justifica a demora para apresentação de CARLOS NARCIZO perante a autoridade policial como elemento indicativo das agressões supostamente sofridas. Afinal, os policiais militares narraram a dificuldade da operação, o tempo despendido para tentar localizar os demais réus que se evadiram e a necessidade de se encontrar a suposta arma de CARLOS NARCIZO, que teria sido entregue a outrem e estaria escondida.

Ademais, as narrativas dos policiais, ao contrário daquelas apresentadas pelos réus, mostraram-se coerentes, concatenadas com os fatos narrados na denúncia, como a visualização dos réus no automóvel, a fuga depois de desobidiência ao sinal de parada, a evasão de parte de alguns dos suspeitos e apreensão de outros. Indicaram quando viram os réus passando, a perseguição de carro até o momento que fugiram a pé. 

Disseram como se deu o acompanhamento de CARLOS NARCIZO e WANDERSON e que CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR tomou rumo ignorado. 

Após, apontaram como se deu a abordagem a CARLOS NARCIZO, a apreensão da droga e do dinheiro em sua posse e a posterior revista veicular em que mais entorpecentes foram encontrados, o que acarretou a fuga dos réus para visando não serem vinculados a referida droga.

Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:

Ementa 

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013
 
Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia.

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelos réus CARLOS EDUARDO NARCIZO, CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR e WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, não militando a favor deles qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria das penas.

CARLOS EDUARDO NARCISO

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência específica do acusado (condenação definitiva no processo nº 1500295-77.2019.8.26.0557 – fls. 32), permite a exasperação da pena em 1/6 (um sexto), com fundamento no artigo 61, inciso I do Código Penal. Todavia, a agravante deve ser compensada com a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fls. 09/10).  Deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois ausentes os requisitos legais ante à reincidência específica do acusado, de modo que a pena se torna definitiva no patamar mínimo acima.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, com fundamento no artigo 33, §3º do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, natureza do delito, considerado hediondo, e da necessidade de maior reprovação ao delito.

Ante a reincidência do réu e pela quantidade da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, II, do Código Penal. Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, I, do mesmo codex.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JÚNIOR

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fls. 09). Contudo, a pena se mantem no patamar acima ante o teor da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na derradeira,  deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois não estão presentes os requisitos legais. Atesta-se que, pela dinâmica dos fatos, especialmente pela quantidade de drogas apreendidas, que o réu possui envolvimento, ainda que indireto, com o comércio espúrio de entorpecentes. No mesmo sentido, nos termos da certidão de fls. 38/40, o réu possui inúmeros processos por ato infracional equiparado ao delito de tráfico de drogas que atestam sua dedicação às atividades criminosas, notadamente porque, à época dos fatos, o réu contava com apenas 19 (dezenove) anos e, portanto, há entre suas passagens pelo Juízo da Infância e os fatos, curto lapso temporal. Neste diapasão, segue julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Por outro lado, procede o pleito ministerial em relação ao afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de benesse a ser concedida em circunstâncias especialíssimas, quando preenchidos, cumulativamente, todos os seus requisitos, e apenas aos neófitos que se envolvem na atividade da narcotraficância de forma ocasional, e em pequena monta, o que não se observa no caso presente, tendo em vista que, a par do réu ter sido surpreendido na posse de 02 porções de maconha, pesando 27,17g, e 05 pedras de crack, com peso líquido de 72,95g, confessadamente destinadas ao comércio espúrio, e que se prestariam, conforme experiência forense, para a confecção de cerca de 50 cigarros do primeiro tóxico, e de cerca de 180 porções individuais do segundo, podendo atingir, portanto, quase duas centenas e meia de usuários, com os efeitos devastadores bem conhecidos dessas drogas, notadamente os da segunda, de elevado poder viciante e lesivo, além da quantia de R$127,10, diversas embalagens plásticas vazias, uma tesoura, e uma balança de precisão com resquícios de cocaína, verificando-se ainda que, em que pese seja tecnicamente primário, respondeu, quando menor, a seis procedimentos de apuração de atos infracionais, um deles inclusive análogo ao tráfico de drogas, além de dois de execução de medidas socioeducativas (fls. 46/47), que embora não se prestem ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não podem ser ignorados para aferir a sua personalidade, bem demonstrando que dedica intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância, daí porque não preenche o terceiro requisito necessário para a recepção de tão amplo benefício” (Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608 - TJSP - Julgado em 11/03/2022 - grifos nossos). Sendo assim, a pena se torna definitiva no patamar mínimo acima. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, em virtude de sua quantidade.

Ante a quantidade da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, do Código Penal. Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do mesmo código.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

WANDERSON MANOEL

Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência específica do acusado (condenação definitiva no processo nº 1502304-93.2020.8.26.0066 – fls. 42), permite a exasperação da pena em 1/6 (um sexto). Todavia, a agravante deve ser compensada com a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (fls. 09/10).  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois não estão presentes os requisitos legais ante à reincidência específica do acusado. 

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, com fundamento no artigo 33, §3º do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu, natureza do delito, considerado hediondo, e da necessidade de maior reprovação ao delito.

Ante a reincidência do réu e pela quantidade de pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, II, do Código Penal. Outrossim, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, I, do mesmo código.

O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: 

a) CARLOS EDUARDO NARCIZO, brasileiro, solteiro, RG: 59906756, nascido em 19/02/2001, natural de Barretos - SP, filho de Silvana Narcizo, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação; 

b) CARLOS EDUARDO DOS SANTOS JUNIOR, brasileiro, solteiro, RG: 52515070, CPF: 408.448.948-42, nascido em 22/09/2001, natural de Barretos - SP, filho de Carlos Eduardo dos Santos e Gislaine Sanchez, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação e; 

c) WANDERSON MANOEL AFFONSO DE OLIVEIRA, brasileiro, união estável, RG: 60620836, CPF: 517.534.668-73, nascido em 23/05/2002,  filho de Rogerio Clemente de Oliveira e Vanessa Affonso da Silva, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação.

Denego ao acusado CARLOS EDUARDO NARCISO o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva. Outrossim, o tempo de prisão cautelar (preso desde 17 de setembro de 2021) não é suficiente para determinar a detração da pena para aplicação de regime inicial mais benéfico, o que somente aconteceria após o cumprimento de 60% (sessenta por cento) da pena, considerada a reincidência, nos termos do art. 112, inciso VII da LEP. Quanto aos demais acusados que responderam soltos por este feito, faculto o direito de apelarem em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória em relação a CARLOS EDUARDO NARCIZO. 

Consta dos autos que foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, além da perda do numerário em favor da União. 

Quanto ao veiculo automotor Fiat/Bravo Essence Dual, placa ETZ6257, apreendido nos autos, defiro o pedido de restituição de fls. 141/146, a Risonildo Rodrigues da Silva Meneses, pois ausentes indícios de que tenha sido adquirido com valores ilícitos. Aliás, aparentemente, foi o proprietário ludibriado a entregar o bem para os réus, pensando que estariam interessados em comprá-lo, ausente prova de que estivesse com eles em conluio.

Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se mandados de prisão em face