1501385-74.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CRISÓSTOMO DA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

EDUARDO CRISÓSTOMO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nos artigos 155, caput, do Código Penal e 306, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501385-74.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-74.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CRISÓSTOMO DA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

      
EDUARDO CRISÓSTOMO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nos artigos 155, caput, do Código Penal e 306, §1º, II, do 
Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, porque:

A) No dia 17 de setembro de 2022, por volta das 07:30 horas, na Rua Barão do 
Triunfo, cruzamento com a Rangel Pestana, no Bairro São Joaquim, nesta cidade e 
Comarca, subtraiu, para si, uma motocicleta Honda CG 150 Titan ESD, placa FUU-6345,
de cor vermelha, ano 2014, avaliada em R$ 11.569,00 (onze mil, quinhentos e 
sessenta e nove reais), pertencente a William Evangelista de Almeida;

B) Nas mesmas circunstâncias de tempo de lugar, conduziu o veículo automotor, na 
via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Recebida a denúncia (fls. 120), o réu foi devidamente citado (fls. 128) e 
apresentou resposta à acusação a fls. 135/136. 

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas 
partes e, após, interrogado o acusado (fls. 179/180).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da 
denúncia, enquanto que o Dr. Defensor requereu a improcedência da ação penal em 
relação ao crime de furto, sustentando, em síntese, que o réu agiu mediante erro de
tipo. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea
e a aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto (ambas apresentadas oralmente 
a fls. 177). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade das infrações penais veio comprovada pelo “B.O.” de 
fls. 28/30, pelo auto de exibição de fls. 31, pelo auto de avaliação de fls. 104 e 
pelo laudo de fls. 170/171, atestando que o examinado se encontrava embriagado.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

De fato, interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática dos fatos. Disse que 
estava no posto de combustíveis, onde ingeriu muita bebida alcoólica e, por isso, 
estava "fora de si". Fez uma confusão, pois sua moto é azul, e acabou pegando uma 
moto vermelha para ir embora achando que fosse a sua. Foi abordado por um rapaz, 
mas não conseguiu entender nada do que ele falava, pois estava embriagado. Fazia um
ano que não bebia, mas no dia teve uma recaída e ingeriu cerveja e vodca. Já foi 
processado por receptação e por embriaguez ao volante. Disse que chegou ao posto 
com uns amigos, de carona. Eles foram embora e acabou ficando no local. Sua moto, 
uma 150cc azul, estava em sua casa. Bebeu a noite toda e por isso estava muito 
embriagado. Em momento algum achou que a moto não era a sua. Quando foi abordado 
não apresentou resistência.

E a "confissão" do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em 
Juízo, com a qual forma um contexto harmônico e coerente. 

Ouvida em Juízo, a vítima disse que no dia dos fatos estava trabalhando no posto de
combustíveis. Tinha esquecido a chave no contato de sua moto, que estava 
estacionada no local. Viu o réu subindo na moto e saindo em fuga. Acionou na 

polícia imediatamente. Um amigo que é advogado avistou a situação e saiu atrás do 
réu, até abordá-lo, já longe do posto, no centro da cidade. Quando a polícia chegou
ao local da abordagem, prendeu o acusado. Recuperou sua moto. Esclareceu que não 
teve contato com o réu e, por isso, não sabe dizer se ele estava sob efeito de 
álcool. Por fim, reconheceu que a pessoa que viu furtando sua moto é o réu, 
presente na audiência. 

O Policial Militar Edson Cleber Dias, ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos 
estavam em patrulhamento recebeu via Copom solicitação para ir ao posto de 
combustíveis "7". Quando estavam próximo ao posto, recebeu uma nova solicitação 
para comparecerem a um cruzamento, onde um indivíduo havia detido o outro, 
possivelmente autor de um furto de motocicleta. Deslocaram-se até o local citado e 
se deparam com Diego, que disse que estava no posto abastecendo e viu quando o réu 
subtraiu a motocicleta. Diego disse que passou a acompanha-lo, sendo que no 
cruzamento conseguiu tirar a chave da motocicleta e acionar a viatura. O veículo 
estava parado e a chave na mão de Diego, que estava aguardando. O réu estava no 
local, pois tinha sido detido por Diego. A vítima foi conduzida à Delegacia e 
reconheceu a moto como sendo sua. O réu estava visivelmente embriagado e com 
resquício de cocaína no nariz. Na condução para o DP ele chegou a defecar em suas 
vestes. O réu admitiu informalmente a prática do furto no local, dizendo que pegou 
a moto para ir embora. Não teve acesso ao laudo, mas o réu estava visivelmente 
embriagado. Por fim, disse que conhecia o réu de vista.

No mesmo sentido é o depoimento de Diego, ouvido apenas na fase policial (fls. 04).

Portanto, em relação ao crime de furto, há que se ponderar que além da confissão do
acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal 
admissão, notadamente a apreensão da res furtiva em seu poder, de sorte que o 
conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a 
condenação.

Neste sentido, cabe consignar o entendimento jurisprudencial:

“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. 
Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, 
cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 
115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. 
Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto,
gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver 
convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho –
26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Desta forma, temos que cabia ao réu apresentar justificativa plausível para estar 
com a res em seu poder. Porém, assim não agiu, pois alegou que estava embriagado e 
que pegou a motocicleta para voltar para casa porque pensou que fosse a sua. Ocorre
que tal versão, além de isolada no contexto probatório, é absolutamente 
inverossímil, pois o próprio acusado admite que sua motocicleta era de cor azul e a
objeto do furto de cor vermelha. Não bastasse, o réu informou que foi ao posto de 
combustíveis de carona com amigos, ou seja, sua motocicleta de cor azul sequer 
estava no local para justificar a "confusão" por ele alegada. 

Assim, fica afastada a alegação defensiva de que teria o réu agido mediante erro de
tipo, vez que ficou categoricamente demonstrado nos autos que ele tinha consciência
de que a motocicleta subtraída era diversa da sua, e, portanto, pertencente a 
outrem, configurando plenamente o dolo exigido para o crime de furto em questão. 

Não bastasse a inconsistência e inverossimilhança da alegação de confusão quanto à 
propriedade da motocicleta, como visto, ressalto que a embriaguez do réu no momento
dos fatos em nada o favorece. É que o fato de o acusado estar embriagado não exclui
sua responsabilidade pelo crime praticado, pois nos termos do artigo 28, inciso II,
do Código Penal, a embriaguez voluntária ---o réu ingeriu bebida alcoólica 
voluntariamente, como por ele informado em seu interrogatório judicial--- não 
exclui a imputabilidade penal. A teoria da actio libera in causa, segundo a qual o 
agente, ao se embriagar, sabia da possibilidade de praticar o delito e era livre 
para decidir, é inteiramente aplicável ao caso para determinar a presença do dolo e
da livre escolha efetuada pelo réu. 

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO TENTADO - Crime praticado mediante escalada -
Autoria e materialidade do delito demonstradas - Prova suficiente para o decreto 
condenatório - Embriaguez voluntária ou culposa que não exclui a imputabilidade, 
nos termos do disposto no artigo 28, II, do Código Penal - Conduta do réu que se 
subsume perfeitamente ao tipo previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo irrelevante, para a sua 
configuração, a existência de desfalque no patrimônio da vítima - Crime impossível 
- Inocorrência - Meio utilizado pelo acusado que não era absolutamente inidôneo, de
modo que ele poderia perfeitamente ter logrado êxito na consumação de seu intento 
criminoso - Pena e regime prisional fixados com critério - Recurso desprovido, com 
correção, de ofício, da pena aplicada, por evidente erro material em seu 
cálculo. (TJSP;  Apelação Criminal 0000270-30.2017.8.26.0551; Relator (a): Nelson 
Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras 
- Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2019; Data de Registro: 04/10/2019) – 
negritei. 

FURTO. EMBRIAGUEZ. ERRO DE TIPO. ISENÇÃO DE PENA. REINCIDÊNCIA. PENA DE MULTA. 
Prova tranquila em relação à autoria do furto pelo qual condenado o agente, 
consistente na própria admissão de que se apoderou da res furtiva no bicicletário 
de estabelecimento comercial, mantido em favor de clientes. Alegação de equívoco na
tomada da bicicleta incompatível com as circunstâncias que cercaram o fato e sequer
minimamente demonstrado. Mesmo a embriaguez, usada para explicar o equívoco, que 
não haveria de ser tida como muito intensa, tanto que não impediu o agente, nisso 
revelando equilíbrio, de se afastar do local pedalando a bicicleta, com a qual foi 
até sua casa. A reincidência não configura "bis in idem" inadmissível, antes 
indicando maior censurabilidade da conduta, a atrair tratamento penal mais severo. 
Não pode o juiz deixar de aplicar a pena pecuniária prevista cumulativamente 
no tipo penal. Pena que não viola o princípio da não-transcendência, não 
encontrando na pobreza, outrossim, causa legal de sua isenção. Apelo não provido. 
(Apelação Crime, Nº 70030555213, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS,
Relator: Marcelo Bandeira Pereira, Julgado em: 22-04-2010).

No tocante ao crime previsto no artigo 306 do CTB, em razão dos depoimentos 
colhidos em juízo em conjunto com com o laudo pericial de fls. 170/171, ficou 
categoricamente comprovado nos autos que no dia dos fatos o réu, efetivamente, 
conduziu a motocicleta descrita na denúncia pelas vias da cidade sob a influência 
de álcool.

Observo que com a entrada em vigor da lei 12.750/2012, passou-se a admitir todos os
meios de prova para apuração do estado da redução da capacidade psicomotora em 
razão da influência do álcool, prescindindo-se, portanto, da realização do teste do
etilômetro ou do exame de sangue para aferição da embriaguez. Esse é o entendimento
do C. Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. 
EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DA LEI 9.503/97. REDAÇÃO DADA PELA LEI 12.760/2012.

ALTERAÇÃO DA CAPACIDADE PSICOMOTORA. PROVA TESTEMUNHAL. VALIDADE. REVOLVIMENTO DA 
MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Com o advento da Lei n. 
12.760/2012, a alteração da capacidade psicomotora do agente poderá ser verificada 
mediante exame clínico, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de provas 
admitidos, observado o direito à contraprova. 3. Tendo o delito sido cometido em 
23/11/2013, a alteração da capacidade psicomotora restou suficientemente comprovada
pela prova testemunhal dos policiais militares. Entendimento em sentido contrário 
demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que é inviável na via 
eleita 4. Recurso em habeas corpus improvido.” (RHC 61.645/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016).

Ainda, sobre a validade do exame clínico como meio de prova para comprovação da 
embriaguez, vale citar o seguinte julgado:

“Apelação da Defesa – Embriaguez ao volante – Materialidade e autoria comprovadas –
Consistentes relatos do policial militar responsável pela abordagem e da testemunha
– Negativa do acusado quanto à ingestão de bebida alcoólica – Embriaguez constatada
por meio de exame clínico – Condenação mantida – Pena-base fixada no mínimo legal –
Incidência da circunstância agravante da direção sem habilitação – Acréscimo à pena
no patamar de 1/6 – Fixação de regime prisional aberto e penas alternativas – 
Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501225-44.2022.8.26.0540; Relator 
(a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2022; 
Data de Registro: 02/12/2022).

Nem se alegue que o crime não teria se configurado pelo fato de o réu ter conduzido
o veículo de forma normal, sem expor a perigo a incolumidade de outrem, vez que tal
alegação é irrelevante para a tipificação do delito em questão. 

De fato, com a nova redação do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, dada 
pela Lei nº 11.705/08 ---denominada de “Lei Seca”---, não mais se exige para a 
tipificação do delito a condução anormal do veículo. O só fato de o motorista 
conduzir veículo automotor com uma concentração de álcool igual ou superior a seis 
decigramas de álcool por litro de sangue e, consequentemente, com a capacidade 
psicomotora alterada em razão da influência de álcool, por si só, configura o 
crime, vez que, nesta situação, já estão mais que caracterizados o perigo e a 
anormalidade na direção.   

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – IMPOSSIBILIDADE – No 
processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação 
de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera 
conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor 
em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do
delito comprovadas. A concentração de álcool superior a seis decigramas de álcool 
por litro de sangue ou 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, constatada
por exame de sangue ou etilômetro, por si só, já é suficiente para revelar a 
tipicidade da conduta, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, do CTB, com 
redação conferida pela Lei nº 12.760/12. Réu submetido a exame de dosagem 
alcoólica, que constatou a quantidade de 1,1 gramas de álcool por litro de sangue. 
Condenação mantida. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas e o
prazo de suspensão ou proibição de se obter habilitação ou permissão para dirigir 
veículo automotor, bem como para alterar a modalidade da pena restritiva de 
direitos” (TJSP;  Apelação Criminal 0009426-62.2015.8.26.0664; Relator (a): Luis 
Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 
21/11/2019; Data de Registro: 22/11/2019).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a 
sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em
seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu possui péssimos antecedentes criminais 
(processos 0010059-39.2009, 0016207-32.2010, 0019675-33.2012 e 0021768-71.2009 – 
certidão de fls. 37/43), o que demonstra sua personalidade desvirtuada e conduta 
social desajustada, voltada para a prática reiterada de crimes. Atendendo, ainda, 
aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do 
mínimo legal para ambos os delitos, ou seja, em um ano e quatro meses de reclusão e
treze dias-multa para o crime de furto e oito meses de detenção, treze dias-multa e
suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois meses 
e vinte dias em relação ao crime do artigo 306 do CTB.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado possui duas condenações
geradoras de reincidência (processos 0000452-20.2018 -receptação dolosa- e 0011402-
31.2013 -embriaguez ao volante-, conforme certificado a fls. 37/40 e 45/46). A 
atenuante da confissão espontânea se compensa com uma das condenações, de forma que
remanescendo a outra condenação geradora de reincidência, aumento a pena base para 
ambos os delitos em 1/6, totalizando, assim, um ano, seis meses e vinte dias de 
reclusão e quinze dias-multa para o crime de furto e nove meses e dez dias de 
detenção, quinze dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo 
automotor pelo período de três meses e três dias em relação ao crime do artigo 306 
do CTB.

Não havendo outras circunstâncias modificadoras de reprimenda aplicáveis ao caso, 
torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no valor mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra EDUARDO CRISÓSTOMO DA SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao 
cumprimento de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor 
correspondente a quinze dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código 
Penal, e ao cumprimento de nove meses e dez dias de detenção, ao pagamento do valor
correspondente a quinze dias-multa e à suspensão ou proibição de se obter 
habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de três meses e três dias, 
por infração ao artigo 306, da Lei 9.503/97, tudo na forma do artigo 69, do Código 
Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui péssimos 
antecedentes criminais e é reincidente---, razão pela qual deixo de substituir a 
pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe 
a suspensão condicional da pena.

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo
33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado para o crime de furto e o 
semiaberto para o de embriaguez ao volante, únicos recomendáveis ao caso.

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réu, o regime de pena 
imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se 
detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal 
Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação 
penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de 
sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” 
(RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 
664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, 
devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam 
presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na 

 
decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, 
oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições
de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. 
Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. 
Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar 
afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria 
comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em 
harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada
acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga 
apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de 
pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão
à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das 
execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-
11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Transitada esta em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P. I.C.

Araçatuba, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

