1501495-23.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Injúria
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... que já foi presa e processada por tráfico de drogas, ficou presa por 1 ano; que as testemunhas falaram mentiras.”

A negativa apresentada pela ré não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual é rejeitada, senão vejamos. 

A Testemunha Diana Alves da Silva relatou, em Juízo, que “... na época era enfermeira no UPA, não era funcionária pública, era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501495-23.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501495-23.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Injúria
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3062250/2020 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 12849919 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANA ESPINDOLA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

Dispensado o relatório ex vi do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal em que ROSANA ESPINDOLA DA SILVA foi denunciada como incursa no art. 331 do Código Penal, pois alega-se “in verbis” que “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de dezembro de 2019, às 3h, na UPA, localizada na Rua Sete de Setembro, n. 600, Centro, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, ROSANA ESPINDOLA DA SILVA, qualificada a fls. 11, desacatou a equipe de enfermagem, em especial a enfermeira Diana Alves da Silva, no exercício de suas funções. Segundo o apurado, a denunciada passou mal e foi levada à UPA pelo Corpo de Bombeiros. Durante atendimento, Rosana alterou-se e passou a discutir com o marido que a acompanhava e a tumultuar o local. Desejando proteger a criança que estava com o casal, a enfermeira Diana retirou-a da sala e o Conselho Tutelar e a Polícia Militar foram acionados. A denunciada passou a xingar a equipe de enfermagem e partiu para cima da enfermeira Diana, chamando-a de “vagabunda” e “biscate”, e a agrediu com arranhões no pescoço. Diana conseguiu escapar e trancou a porta da sala. Rosana continuou agressiva mesmo na presença de Policiais Militares, tendo sido necessário o uso de força física e gás de pimenta para contê-la. Os envolvidos foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde a denunciada continuou a xingar e ameaçar a enfermeira Diana, dizendo que iria pegá-la e matá-la. Em razão das agressões, Diana sofreu as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 13/14.” (fls. 44/45). 

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a presente denúncia, vez que comprovada a materialidade do delito e autoria, nos termos infra expostos.

A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 01/03), e principalmente no laudo pericial de fls. 13/14, que constatou que a vítima Diana Alves da Silva sofreu lesão de natureza leve. 
A autoria do crime, por sua vez, fixa-se na pessoa da acusada, senão vejamos.

A ré Rosana Espindola da Silva, ao ser interrogada em Juízo, declarou “que foi a enfermeira quem bateu na interrogada, pois a interrogada queria a filha que lhe foi retirada; que quando acordou a interrogada estava sem a filha, sendo que a enfermeira disse que ia chamar o Conselho; que quando foi explicar para o PM, esse deu um tapa na boca da interrogada, machucando-a; que não está drogada e nem bêbada, sendo que, na realidade, tem crises de convulsão desde criança; que o marido da interrogada depois disse que viu a  interrogada jogada no chão; que o marido reclamou com a enfermeira e essa disse que a interrogada ia ficar  mesmo no chão por estar drogada; que o marido explicou que a interrogada sofre de crises de convulsão; que o marido deu a filha no colo da enfermeira, justamente para colocar a interrogada no cadeirão, tirando-a do chão; que quando o marido foi pegar de volta a filha a enfermeira se negou de devolver, dizendo que ia chamar o Conselho; que a  interrogada acordou e, quando foi pegar a filha de volta, a enfermeira deu um tapa na cara da interrogada; que depois foi agredida pelo policial com tapas e chutes, machucando a interrogada; que foi jogado spray no ar; que foi conduzida à delegacia e o policial e a enfermeira fizeram BO contra a interrogada; que a criança foi abrigada e depois de 7 meses conseguiu as crianças de volta; que provou que não estava drogada; que não lembra se chegou a xingar ou não a enfermeira, pode ser que sim porque a interrogada estava nervosa; que não lembra se arranhou a enfermeira; que nem chegou perto da enfermeira, pois ela já deu um tapa na cara da interrogada; que tem 32 anos, solteira, tem dois filhos (6 e 3 anos), terceirizada na Prefeitura, varre rua; que já foi presa e processada por tráfico de drogas, ficou presa por 1 ano; que as testemunhas falaram mentiras.”

A negativa apresentada pela ré não encontra respaldo no quadro probatório presente nos autos, razão pela qual é rejeitada, senão vejamos. 

A Testemunha Diana Alves da Silva relatou, em Juízo, que “... na época era enfermeira no UPA, não era funcionária pública, era contratada pela CLT em uma organização que prestava serviço para o UPA, para a Prefeitura; que no dia a ré procurou atendimento para a filha; que logo chegou o companheiro da ré; que a ré estava alterada, com sinais de embriagues, sem realização do teste; que durante a medicação da criança, a ré começou a brigar na sala com o companheiro; que a ré agrediu o companheiro, com a criança de colo no meio; que para a criança não ser atingida, entre os tapas, a depoente foi retirar a criança, e, então, a ré agrediu a depoente, com tapa na cara, no pescoço e no braço da depoente; que a polícia foi chamada; que foi preciso fechar a porta da sala de emergência; que a ré ficou fechada na sala, até a chegada da polícia; que quando da chegada da polícia, a ré não obedeceu o policial; que o policial precisou usar de força física e saiu restringida pela polícia; que foi necessária algemas até chegar no carro; que não lembra se a polícia chegou a usar gás de pimenta; que todos foram para a delegacia; que xingou a depoente várias vezes, além de ameaçar a depoente de pegar na rua; que a depoente acha que a ré não xingou o policial; que a ré xingou a depoente de vagabunda, de biscate, etc; que não se recorda se a ré foi trazida pelo corpo de bombeiros; que a ré disse que teve convulsão; que não viu com quem a ré chegou; que a ré ficou deitada na maca, pois não conseguia ficar em pé decorrente dos sinais de embriagues; que a ré estava alterada antes mesmo da retirada do filho.”

A testemunha Fernanda Benedetti Obici declarou, em audiência, que “na época a depoente trabalhava no Upa e ainda trabalha lá; que a depoente é recepcionista; que a depoente é terceirizada; que a ré chegou com os bombeiros e o companheiro, além de uma criança de cerca de 1 ano; que a queixa era de mal estar da ré; que a ré recebeu atendimento, ficando num cadeirão, para medicar: soro, etc; que após o companheiro entrar, a ré passou a brigar com ele; que após a discussão, o casal começou a se agredir, com a criança no meio; que Diana foi pegar a criança e, então, a ré agrediu a enfermeira; que daí foi acionada a PM e o Conselho; que a depoente não se lembra de xingamentos, lembra apenas do contato físico; que depois a PM chegou, com o Conselho; que a PM entrou na sala de medicação de soro, mas a depoente não sabe dizer o que aconteceu, já que voltou para seu posto de trabalho de recepcionista; que a ré discutia com o companheiro, estando bem agitada; que a enfermeira foi tirar a criança, porque tapas acertavam a criança; que daí a ré acertou Diana, inclusive arranhando Diana; que os tapas da ré pegou todo mundo, inclusive Diana; que Diana ficou arranhada, com vergão na cara e no pescoço.” 

Por fim, a testemunha Claudimar Petenuci relatou, em Juízo, “que é policial militar há 28 anos; que foi acionado por conta de ter uma pessoa embriagada quebrando as coisas no UPA; que ao chegar a ré estava descontrolada, xingando e agredindo a todos; que foi necessário o uso de força física para conter a ré e acalmar os ânimos no local; que a ré xingou a enfermeira Diana de filha da puta, vagabunda, biscate e demais palavras de baixo calão; que a ré estava embriagada; que não conhecia a ré dos meios policiais; que só foi relatado para o depoente a agressão, não presenciou; que o depoente foi quem abriu a porta da sala em que a ré estava.”

Ora, à luz da prova oral supra transcrita, restou devidamente comprovado que a ré, alterada, agrediu e xingou a enfermeira Diana Alves da Silva que, quando dos fatos, encontrava no exercício de função pública.

Ademais, tamanho o injustificado descontrole da ré, que essa não obedeceu a ordem dos policiais, sendo necessário o uso de força física para contê-la. 

Assim, os fatos descritos na denúncia foram devidamente comprovados nos autos. 

Aliás, é pacífico o entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados por policiais, senão vejamos:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Nesse diapasão, tem-se que a prova presente nos autos, sobretudo aquelas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, demonstram, com clareza, que a denunciada realmente praticou a infração penal a ela imputada, não merecendo acolhidas as teses apresentadas pela defesa.

Aliás, a doutrina é unânime em afirmar “desacatar quer dizer desprezar, faltar com respeito ou humilhar. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública,...” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 7ª ed., p.1043).

Júlio F. Mirabete, na obra “Manual de Direito Penal”, ed. Atlas, 13ª edição, Vol. 3, p. 367, ensina: “O núcleo do verbo é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo a dignidade ou o decoro da função. É, pois, o desacato toda e qualquer ofensa direta e voluntária à honra ou ao prestígio de funcionário público com a consciência de atingi-lo no exercício ou por causa de suas funções, tutelando a figura delituosa a dignidade da Administração Pública personificada em seus mandatários.”.

O delito do desacato estará caracterizado quando a ofensa provocar vexame, humilhação e desprestígio para o funcionário público. Alberto Silva Franco, na obra “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, ed. RT, 7ª edição, p. 3991, ensina: “A idéia central do desacato reside no desrespeito e na afronta feitos ao funcionário como tal. É de rara precisão Nelson Hungria quando esclarece: “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. E a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaça, gestos obscenos, gritos agudos etc.”

Nesse sentido temos: 
“O desacato reclama para a sua configuração, a revolta do agente contra o indivíduo que, no momento da prática, represente a lei e a autoridade. Por conseguinte, pede para o seu aperfeiçoamento, o dolo genérico. Não se reclama a vontade consciente de ofender, bastando a volição de proferir expressões aviltantes, corroborada pelo comportamento assumido pelo praticante da ação” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ribeiro dos Santos – RJD 7/90).

Ainda:
 “O dolo, pra configuração do desacato, não é específico, mas genérico. Não exige um fim determinado de ofender, bastando a genérica volição de proferir a expressão aviltante. É o que se dessume da simples enunciação legal da figura típica” (TACRIM-SP – AC – Rel. Prestes Barra – RT 393/347).

Logo, não merece albergamento a tese defensiva de que a conduta da ré, quando dos fatos, seria “natural”, visando proteger sua criança. Patente e comprovado o ilícito dolo da acusada. 

Cumpre registrar que a vítima Diana, dada a natureza de seu vínculo trabalhista, é equiparada a funcionária pública, face o disposto no §1º, do art. 327, do Código Penal:
“Art. 327 - Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.
§ 1º - Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.”

Portanto, as provas são robustas, aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo que a ré não possui maus antecedentes (fls. 18/22), fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, SEIS MESES DE DETENÇÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, torno tal reprimenda definitiva. 

Relativamente ao regime inicial do cumprimento da pena, revela-se adequada a fixação do regime aberto, considerando o disposto no art. 33, §1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal. 

No tocante à pena de multa, fixo em 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, que deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva. 

Considerando que o crime foi praticado com violência contra a vítima – que sofreu lesão leve – tem-se que a ré não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do art. 44, I e III, do Código Penal. 

Obtempera-se, no entanto, que a acusada preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 77 do Código Penal, razão pela qual faz jus à suspensão condicional da pena por dois anos, com a observação de que, com fundamento no art. 78, § 1º, do CP, a ré, no primeiro ano do prazo, em substituição a exigência do § 1° do mesmo dispositivo, deverá a ré prestar serviços à comunidade. Consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido pelo primeiro ano do prazo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração, ao art. 331 do Código Penal, CONDENO a ré ROSANA ESPINDOLA DA SILVA, qualificada nos autos,  à pena de SEIS MESES DE DETENÇÃO e DEZ dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. A pena de multa deverá ser atualizada nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é ABERTO. Obtempera-se, no entanto, que a acusada preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no art. 77 do Código Penal, razão pela qual faz jus à SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA por dois anos, com a observação de que, com fundamento no art. 78, § 1º, do CP, a ré, no primeiro ano do prazo, em substituição a exigência do § 1° do mesmo dispositivo, deverá a ré prestar serviços à comunidade.

Consigno que caberá ao Juízo da Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido pelo primeiro ano do prazo.

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo objeto(s) apreendidos, face a ausência de interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

Isento de custas, por se tratar de JECRIM. 

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 20 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA