1501323-84.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu pena no piso, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501323-84.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2141092/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 18105174 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 623/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2141092 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 84/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RICHAEL FAVARELLI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 22 de março de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Joyce Correia de Souza OAB 329357/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e sua compensação com a atenuante da menoridade relativa. Postulou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu pena no piso, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. RODRIGO RICHAEL FAVARELLI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia fls. 1/2, no dia 24 de maio de 2021, por volta de 16h00min, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na Rua Belém, n.º 1, Esmeralda, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, treze porções de cocaína, com peso aproximado de dois gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 74/76). Recebida a denúncia (fls. 90/91), o acusado foi citado (fls. 113). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e sua compensação com a atenuante da menoridade relativa. Postulou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido; II) a defesa pediu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu pena no piso, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo auto de constatação preliminar de fls. 13, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 71/73 e por toda prova oral colhida. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia (fls. 9), o acusado permaneceu em silêncio. Já em juízo, ele negou a prática delitiva. Disse que estava no bar, quando foi surpreendido e incriminado por policiais, que teriam lhe mostrado uma foto, apontando-o como um traficante. Negou a propriedade dos entorpecentes localizados e disse que não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem. Finalizou, dizendo que, embora trabalhasse num lava-jato à época, ele estava fechado na data do crime, segunda-feira, motivo pelo qual não estava a trabalhar. Ocorre que a tese de autodefesa judicial não pode ser acolhida, porque isolada no conjunto probatório. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, em poder de drogas destinadas à venda e de dinheiro, em confirmação à denúncia que os policiais tinham recebido acerca da existência de traficância no local. A isso deve ser somado o relatado pelos policiais civis Ederson e Davi, que confirmaram, na delegacia (fls. 7/8) e em juízo, em depoimentos suficientemente coerentes e complementares entre si, que: a) estavam em diligência pelo local dos fatos (um bar), em atenção a uma denúncia de incidência de tráfico; b) iniciaram campana com viatura descaracterizada e observaram uma pessoa magra, alta, que trajava camiseta preta, boné vermelho, sentada em uma cadeira de canto no interior do comércio conhecido como “bar da Laura”; c) constantemente, esse indivíduo era procurado por diversas pessoas, as quais se aproximavam, dialogavam e entregavam algo, que parecia ser dinheiro; o réu, por sua vez, lhes entregava algo, que possivelmente se tratava de entorpecentes, sendo que foi possível fazer uma fotografia nítida de uma venda; d) voltaram, então, em viatura caracterizada. Em abordagem no referido estabelecimento, o indivíduo dispensou um “saquinho” plástico contendo as porções de entorpecentes apreendidas; e) este indivíduo foi identificado como Rodrigo Richael Favarelli e, em sua revista pessoal, localizaram R$ 47,00; f) indagado, o acusado informou que estava desempregado, motivo pelo qual optou pela traficância. Confirmou ainda, serem de sua propriedade os entorpecentes localizados, ratificando que as porções se destinavam à venda.  Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Estas declarações são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do dito pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido deles até então. É irrelevante para o desfecho, por outro lado, o declarado pela testemunha Éder, porque ela tinha chegado no bar fazia pouco tempo (meia hora aproximadamente) e estava tomando cerveja do outro lado do comércio, no momento em que o réu foi abordado. Isto, por si só, torna inseguro e indigno de fé o restante daquilo dito por essa testemunha, que deve ser, portanto, desconsiderado. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a confirmar a versão acusatória. Por consequência, impõe-se a procedência da essência da pretensão inicial, escorada em prova suficientemente segura. Passo, agora, à fixação da pena, em atenção aos vetores do artigo 42, da Lei de Drogas. Na hipótese em julgamento, o réu trazia consigo apenas 1,6 gramas de massa líquida de cocaína (fls. 71/73), quantidade de droga tolerada sem exasperação de pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de cocaína justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019). Posto isso, fixo a pena-base no piso legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.  Na segunda fase, ainda que se considere presente, apenas para argumentar, a agravante articulada na denúncia, fato é que está presente a atenuante da menoridade relativa. No cotejamento dessas circunstâncias, a atenuante, alusiva à personalidade, deve prevalecer, com a consequente manutenção das penas no piso. Inviável maior diminuição, por força do entendimento sedimentado na Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deve incidir, por outro lado, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque não há prova de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. A redução deve ocorrer no percentual máximo de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que havia mercancia de pequena quantidade de droga. São penas finais do réu, assim: um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta seis dias-multa. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque este é o regime legal aplicável à hipótese, considerada a quantidade de pena cominada. Revendo posicionamento anteriormente adotado sob enfoque pragmático, acabo por aderir ao que constitui entendimento hoje tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RODRIGO RICHAEL FAVARELLI, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, cumulado com o § 4º, ambos da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: I) a cumprir a pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; II) ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante da situação de miserabilidade constatada em seu interrogatório. Anote-se. Recurso em liberdade, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão porventura fixadas anteriormente. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido em poder do acusado, cujo perdimento ora determino, por considerá-lo proveito da ação delituosa; d) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado registro (Comunicado CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).