1501513-86.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... respondeu por atos infracionais por tráfico de drogas, salvo engano, três vezes. Cria o seu filho desde que é bebê. Não mais tem envolvimento com o crime.   

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O acusado foi pego na posse do carro. Ele não indicou, com precisão, de quem recebeu o carro, que foi alugado a partir de cadastro com dados falsos. Aos policiais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501513-86.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501513-86.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DE SOUZA ALEXANDRINO
Prioridade Idoso
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz


 
Vistos. 

JULIANO DE SOUZA ALEXANDRINO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18h40, na Rua Luiz Marchetti, 369, Jardim Portugal, em São José dos Campos, estaria conduzindo e, em momento anterior, teria recebido o veículo Caoa Chery Arrizo 5e, cor branca, de placas BKU2J20, avaliado em R$ 144.231,00, sabendo que se tratava de produto de crime.   

Narra a denúncia que indivíduo não identificado, mediante fraude, alugou o veículo acima da empresa Beep, subtraindo-o e entregando-o ao acusado, que o recebeu sabendo de sua origem ilícita. 

O acusado foi preso em flagrante delito e  a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42/46). 

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 101).  O acusado constituiu defensora nos autos, que apresentou resposta à acusação (fls. 138/140).  

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.  

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a defensora do acusado requereu a absolvição por insuficiências de provas e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo e a substituição da pena de prisão por restritivas de direito. 

É o breve relatório.  
Decido.  

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  

Em juízo, Adroaldo relatou que é representante da empresa Beep, que tem por objeto a locação de veículos elétricos. As locações são feitas por aplicativos. Após a locação de um veículo, verificaram que o cadastro apresentava informações divergentes. Ligou no 190 e pediu para fazerem uma verificação, para verificarem se o condutor era a pessoa do cadastro. Localizaram o veículo por meio do GPS e a polícia abordou o condutor, verificando que não era a pessoa do cadastro. O cadastro pode ser feito em momento imediatamente anterior à locação. O único prejuízo que tiveram decorreu do uso do veículo sem o respectivo pagamento. 

O policial militar Leandro relatou que estavam em patrulhamento quando o COPOM irradiou notícia de que um veículo produto de furto estaria rodando nas imediações, o que fora detectado pelo radar inteligente. Conseguiram abordaram o veículo no Jardim Portugal. O acusado não resistiu à abordagem. Ele disse que não sabia que o veículo era furtado. Ele alegou ter pago R$ 100,00 para uma pessoa para usar o veículo. Ele disse que iria rodar com o veículo até acabar a bateira para ir a festas. Ele não identificou a pessoa de quem recebeu o veículo. Ele sabia que o veículo era de empresa de locação. O representante da empresa compareceu à delegacia. Ele disse que o veículo teria sido alugado em nome de terceiro. Já deteve o acusado em outra ocasião com uma moto produto de ilícito. O acusado, ao ver o veículo, parou. A empresa dispõe de um sistema de rastreamento do carro. 

O policial militar Gregori apresentou a mesma versão. 

Juliana, mãe do acusado, disse em juízo que acredita que seu filho tenha alugado o carro para fazer entregas. Ele faz vários bicos: vende produtos da "Natura", trabalha com calhas, instalação de piscinas e outros. Ele cuida do filho e dos irmãos. Juliano é um bom menino. Ele é caseiro. Ele cria o filho de dois anos. Ele tem 20 anos. Ele mora com os pais, os três irmãos e o filho dele. Trabalha da partir das 17h.   

Interrogado na fase policial, o acusado negou a acusação. Alegou que vendeu uma bicicleta no valor de R$ 780,00, pela OLX, para um usuário de nome Pedro. Entregou a bicicleta e pegou o dinheiro no mesmo dia. Por volta das 16h, resolveu alugar um carro da empresa Beep para dar umas voltas pela cidade. Não poderia alugar o carro em seu nome porque não tem CNH nem cartão de crédito. Pediu para o seu amigo alugar o carro em nome dele e fez o pagamento. Contatou-o e pagou R$ 300,00 para ficar com o carro até a bateria acabar. Não sabia que havia pendências no cadastro. Não quer dizer o nome do seu amigo porque teme represálias. Em juízo, novamente negou a acusação. Disse que alugou o carro para fazer entregas, pois trabalha com vendas. Estacionou o carro na frente da sua casa e foi abordado pelos policiais. Não conhecia a empresa Beep. Alugou o carro de um conhecido de seu ex-cunhado Fernando, pessoa que se apresentou com o nome de José. Ele não lhe pediu nenhuma documentação, apenas R$ 300,00 para usar o carro por quatro dias. Pagou em dinheiro, que havia recebido naquele dia pela venda da sua bicicleta, e saiu com o carro. Ele lhe passou o e-mail e a senha para acessar o aplicativo. Fazia bicos de vendas de cosméticos e trabalhos com calha. Ganhava de R$ 800,00 a R$ 900,00 por mês. Seu cunhado Fernando não quis depor como testemunha. Tem 22 anos. Não sabia que em São José dos Campos havia carro elétrico. Não viu em nome de quem estava o cadastro. Já respondeu pela receptação de uma moto e de um telefone celular. Quando era adolescente, respondeu por atos infracionais por tráfico de drogas, salvo engano, três vezes. Cria o seu filho desde que é bebê. Não mais tem envolvimento com o crime.   

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

O acusado foi pego na posse do carro. Ele não indicou, com precisão, de quem recebeu o carro, que foi alugado a partir de cadastro com dados falsos. Aos policiais, alegou que pagou R$ 100,00 a uma pessoa para usar o carro para ir a festa. Na delegacia, que alugou o carro por R$ 300,00 para "dar voltas pela cidade". Somente em juízo alegou que alugou o carro para trabalhar. O acusado se esforça para passar a imagem de bom pai, que tudo busca fazer em benefício do filho, o que não condiz com a sua conduta, de receber o carro de um desconhecido, pagando por ele valor incompatível com a sua renda, nem com o seu passado de envolvimento em ilícitos. 

Seja como for, a sua conduta, de receber o carro de um desconhecido, sabendo que se tratava de veículo de empresa de aluguel, bem como as contradições entre os depoimentos que prestou, não deixam dúvida de que ele tinha plena ciência da origem ilícita do veículo. De tal forma, impõe-se a condenação. 

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico, de modo que elevo a pena de 1/4, obtendo 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.  


Por ser reincidente específico, deixo de substituir a pena de prisão por restritivas de direito. Fixo, pela mesma razão o regime inicial semiaberto.   

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado JULIANO DE SOUZA ALEXANDRINO às penas de 01 ano e 03 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal. 

Tendo em vista o tempo de condenação, bem como o tempo de prisão cautelar, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 10 de maio de 2022.


Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


Documento assinado digitalmente