1501728-42.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/06/2022
... da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Além disso, não há dúvidas de que a droga apreendida efetivamente se destinava ao tráfico, como já fundamentado supra, até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501728-42.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501728-42.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316198/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 21503074 - DEL.POL.MIRASSOL, 3088/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2316198 - DEL.POL.TANABI, 3088/21/413 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Santos Sakuma e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

I – Do Relatório  

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus RODRIGO SANTOS SAKUMA, STEFANI DE OLIVEIRA e JHONATAN JUNIO SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 19h40min, na Avenida Gildo Savatin, nº 10, nesta cidade de Tanabi, os réus Rodrigo e Stefani, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 03 tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, substância entorpecente, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, nessa mesma data, porém em período anterior, na Rua Manaus, n.º 4271, Jardim Marim, ou na Rua das Paineiras, nº 4466, Chácara das Paineiras, ambos na cidade de Votuporanga/SP (comarca contígua), o réu Jhonatan mantinha em depósito, para fins de tráfico, os referidos 03 tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, consta na denúncia que o réu Jhonatan, no mesmo contexto, forneceu aos réus Rodrigo e Stefani a referida substância entorpecente acima descrita, para que eles transportassem a droga de Votuporanga para Tanabi, para entrega a terceira pessoa não identificada.
Houve a prisão em flagrante dos réus Rodrigo e Stefani (fl. 05), as quais foram convertidas em prisão preventiva pelo MM. Juízo Plantonista (fls. 131-133), sendo que, porém, a prisão da ré Stefani foi ainda substituída por prisão domiciliar (fls. 131-132).
Oferecida a denúncia (fls. 01-04), foi determinada a notificação dos réus (fl. 232). Notificados, os réus Rodrigo e Stéfani apresentaram suas defesas preliminares (fls. 265-281). Adiante, o corréu Jhonatan também apresentou sua defesa preliminar (fls. 369-375).
A denúncia foi recebida (fls. 333 e 379), designando-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas todas as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, foram também interrogados os réus (fls. 472-476).
Encerrada a instrução processual, em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação dos três réus, nos termos da denúncia (fls. 478-484). A defesa do corréu Jhonatan, em memoriais escritos, requereu a declaração de nulidade da instrução processual e, no mérito, a absolvição por insuficiência de provas (fls. 486-498). Por sua vez, a defesa dos corréus Rodrigo e Stéfani, em memoriais escritos, também requereu o reconhecimento da nulidade da instrução processual, a ilicitude dos elementos informativos colhidos na fase policial, com o consequente desentranhamento de todas as peças reunidas nos autos, o relaxamento da prisão em flagrante e, no mérito, requereram a improcedência da ação penal, mediante a absolvição dos réus por falta de provas ou, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime inicialmente aberto, substituição por penas restritivas de direitos e a revogação da prisão preventiva/domiciliar, mediante o reconhecimento do direito de recorrerem em liberdade (fls. 499-539).
Eis o importante a relatar.  
II - Da Fundamentação

Quanto às preliminares arguidas pelos réus em sede de memoriais escritos, inicialmente, verifica-se que a prisão em flagrante dos corréus Rodrigo e Stefani, outrora perpetrada pelos policiais, já restou devidamente analisada e homologada pelo MM. Juízo Plantonista na decisão de fls. 131-133, cuja decisão inclusive já converteu os referidos flagrantes em prisões preventivas (sendo ainda concedida a prisão domiciliar à corré Stefani), destacando-se que não há qualquer comprovação mínima nos autos de eventual ilegalidade perpetrada na fase policial. Ademais, verifica-se claramente nas fls. 09 e 18 que foram esclarecidos aos corréus autuados os respectivos direitos constitucionais, perante a autoridade policial. Ainda, mister destacar-se também que o crime de tráfico de drogas ostenta natureza permanente (sendo certo que os policiais encontraram, durante a abordagem, os 03 tijolos de entorpecentes com os corréus, indicados nos autos), de forma que o flagrante e a abordagem perpetrados, assim como todos os demais atos produzidos na esfera policial, são plenamente válidos, não havendo que se falar em suposta necessidade de "desentranhamento" de tais elementos informativos dos presentes autos. Nesse sentido, ademais, assim prevê o Art. 244 do CPP: "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar."
Por sua vez, descabe também a alegação de suposta nulidade processual ora arguida pelos réus (em sede de alegações finais escritas), por suposta ofensa à ordem prevista no Art. 212 do CPP. Nesse aspecto, primeiramente, observa-se que não houve qualquer impugnação por nenhuma das partes durante a realização da audiência de instrução (vide termo de fl. 472), sendo que eventual pretensão nesse sentido já resta evidentemente preclusa nestes autos. Ademais, verifica-se claramente que ambas as partes formularam absolutamente todas as perguntas que desejavam às testemunhas inquiridas, sendo que o MM. Juiz apenas procedeu às formalidades de praxe no início de cada depoimento testemunhal (resumindo-se o teor da denúncia, colhendo-se o compromisso formal de dizer apenas a verdade em Juízo e solicitando que iniciassem apenas relatando os fatos que fossem inicialmente de seu conhecimento, em essência), passando-se a palavra, na sequência, à própria parte que havia arrolado cada testemunha então inquirida, sendo que cada parte formulou diretamente todas as suas perguntas que assim desejassem a cada depoente, respeitando-se o regular contraditório e a ampla defesa. Ademais, ressalta-se também a máxima do "pas de nullité sans grief", de forma que a nobre defesa, nesse aspecto, formulou alegações meramente genéricas, desprovidas de qualquer vinculação específica ao caso concreto, não se antevendo qualquer tipo de prejuízo processual a qualquer das partes, sendo que o Art. 563 do CPP prevê expressamente que: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa." Por fim, registre-se também que eventual pretensão de reconhecimento de eventual suspeição/impedimento do magistrado, por óbvio, deveria ser arguida mediante a formal oposição de "exceção de impedimento/suspeição", inclusive com autuação em apenso, juntada de procuração especial e observância de todas as demais formalidades previstas nos Arts. 95ss do CPP, além da Súmula 89 do TJSP, o que não se observou minimamente no presente caso concreto.
Por fim, também não prospera a alegação da Defesa de suposta nulidade processual pelo fato dos réus terem sido interrogados separadamente, uma vez que a realização dos interrogatórios de forma separada é justamente a literalidade expressa prevista no Art. 191 do CPP:“havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente”. Nesse aspecto, ademais, verifica-se também que não houve qualquer impugnação da Defesa durante a realização da audiência de instrução (vide termo de fl. 472), sendo que eventual pretensão nesse sentido já resta evidentemente preclusa nestes autos. Ademais, ressalta-se também a máxima do "pas de nullité sans grief", não se antevendo qualquer tipo de prejuízo processual a qualquer das partes neste feito, conforme prevê expressamente o Art. 563 do CPP: "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa."
Assim, diante dos fundamentos expostos supra, rejeito todas as teses preliminares ora arguidas pelas nobres defesas em sede de alegações finais escritas. Passo então ao mérito da denúncia.
Eis que, quanto ao mérito, para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, inicialmente reitere-se que os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos réus Rodrigo e Stefani (fls. 05ss), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 36-38), pelos termos de interrogatório, depoimentos e declarações (fls. 06-07, 08, 09 e 18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39-40), pelas fotografias e documentos (fls. 41-42), pelo laudo pericial da substância entorpecente apreendida (fls. 44-46 e 209-212), pelo auto de vistoria para remoção da motocicleta (fls. 213-218), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 221-222), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha Marcelo Pereira Pinto, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava juntamente com o sargento Rafael em patrulhamento pelo município de Tanabi, quando na marginal da rodovia, numa rotatória já próxima da saída da cidade, visualizaram uma motocicleta parada com dois indivíduos, um feminino e um masculino; o que lhes chamou a atenção. Narrou que quando foram fazer abordagem, os indivíduos se assustaram e fizeram menção de tentar correr; que durante a abordagem verificaram que os indivíduos eram STÉFANI e RODRIGO; que foi feita busca pessoal no réu RODRIGO, sendo encontrado dentro da cueca do RODRIGO um tijolo de maconha, e que na STÉFANI não foi feita revista pessoal, tendo a ré informado que estava portando uma bolsa em que havia mais dois pedaços de maconha (um tijolo maior e outro tijolo menor). Disse que ambos os réus afirmaram que tanto a droga quanto a moto pertenciam ao irmão do RODRIGO, identificado como JHONATAN e que estavam apenas entregando a droga no município de Tanabi e que ganhariam em torno de R$300,00 para fazer o serviço. Mencionou que foi dada voz de prisão aos indivíduos e que ambos foram encaminhados para o Município de Mirassol, e permaneceram à disposição da Justiça. Respondeu que tanto o RODRIGO quanto a STÉFANI, apontaram o JHONATAN como sendo o proprietário da droga e da motocicleta. Respondeu que não se recorda se foi exibida a documentação da moto, mas que é de praxe solicitarem a documentação e realizar a pesquisa. Respondeu que a atitude suspeita dos réus consistiu em estarem parados na rotatória e pelo fato de quando perceberam a presença da viatura policial, fizeram menção de tentar correr com a motocicleta. Disse que no momento da abordagem, os réus foram entrevistados separadamente, sendo que depois foram confrontados para verem se a versão apresentada era semelhante. Disse que foi informado aos réus durante a abordagem o direito dos réus de permanecerem calados e de que seria dado o direito de um advogado. Respondeu que não possuem um formulário dos direitos para lerem aos acusados, mas falam para eles tudo o que está previsto em lei, de que possuem o direito de ficar calados, de que possuem direito a um advogado e de que estavam sendo presos e encaminhados à Central de Flagrantes pelo crime de tráfico de drogas.
A testemunha Rafael Soares, policial militar, disse que faz parte do batalhão de operações especiais; que atua em Rio Preto e região; que, no dia dos fatos, junto da sua equipe, estava fazendo patrulhamento no Município de Tanabi; que em determinado momento avistou uma motocicleta na rotatória que dá acesso a Tanabi; que na motocicleta havia um casal; que a motocicleta estava parada; que quando houve aproximação da viatura o condutor da motocicleta demonstrou intenso nervosismo e tentou sair com a moto, o que ensejou a abordagem policial; que foi realizada a abordagem e que na condução da motocicleta estava o réu RODRIGO e na garupa a STÉFANI. Relatou que na busca pessoal foi localizado dentro da cueca do RODRIGO meio tablete de maconha envolvido em um plástico de cor verde e na bolsa da STÉFANI localizou dois pedaços em forma de tablete de maconha e que foi localizado também um celular com o RODRIGO. Disse que separaram o casal para realização de entrevista policial; que os indivíduos disseram que saíram do município de Votuporanga e vieram até o município de Tanabi onde encontrariam um indivíduo e venderiam o entorpecente pelo valor de R$1.400,00, mas não souberam dizer precisamente quem seria esse indivíduo, tendo informado apenas que havia sido combinado que o encontraria naquele local. Disse que STÉFANI e RODRIGO confessaram que vieram a mando do irmão do RODRIGO, que seria o JHONATAN, conhecido em Votuporanga como "Tizil", e receberiam a quantia de R$300,00. Disse que em decorrência da distância, não acharam por bem deslocar as partes e fazer diligência na cidade de Votuporanga e que conduziram o casal para delegacia onde foi ratificado o flagrante do RODRIGO e liberada a STÉFANI. Respondeu que a atitude suspeita dos réus consistiu em estarem parados na rotatória e quando da aproximação da aproximação da viatura o condutor tentou engatar a moto demonstrando nervosismo, o que ensejou então a abordagem.
A testemunha de defesa Danilo Siqueira Amorim disse em juízo que não tem conhecimento dos fatos; que o RODRIGO era seu funcionário, que o RODRIGO trabalhava consigo por muito tempo; que ficou surpreso com acontecido, pois RODRIGO sempre foi uma pessoa responsável e agiu de forma correta. Disse que achou estranho que na segunda-feira o RODRIGO não apareceu para trabalhar e que na terça-feira foi informado acerca do ocorrido por um parente do RODRIGO. Disse que RODRIGO carregava a chave da sua oficina e tem total confiança nele. Respondeu que RODRIGO já havia ido trabalhar com a motocicleta do irmão, que era uma Fan/150. Afirmou que já aconteceu de RODRIGO ir trabalhar com a motocicleta do irmão para fazer manutenção na loja também. Contou que o réu RODRIGO também tinha uma motocicleta do tipo BIZ, e que as vezes alternava entre uma e outra para vir ao trabalho. Respondeu que não conhece o irmão do RODRIGO. 
A testemunha de defesa Zilma Santos Silveira disse em juízo que não tem conhecimento dos fatos; que conhece os três réus; que JHONATAN tinha o costume de emprestar a motocicleta para RODRIGO; que STÉFANI estava grávida quando aconteceu a prisão do RODRIGO; que não sabe se o casal (RODRIGO e STÉFANI) estava com problemas de brigas; que não sabe se JHONATAN é conhecido como traficante de drogas na cidade de Votuporanga e que RODRIGO trabalhava com Danilo. Respondeu que mora perto da casa dos réus e que soube que, no dia dos fatos, JHONATAN havia emprestado a moto para RODRIGO, mas não viu JHONATAN emprestando a moto para RODRIGO, somente ouviu alguém falar sobre isso.
Adailson Alves Sousa, ouvido na qualidade de informante, disse em juízo que não tem conhecimento dos fatos; que convivia de vez em quando com RODRIGO; que RODRIGO e JHONATAN não estavam sempre juntos; que JHONATAN tinha uma moto e que essa moto foi apreendida em razão deste processo; que JHONATAN tinha o costume de emprestar a moto para pessoas da família; que JHONATAN trabalha com funilaria de automóveis e que desconhece que JHONATAN seja traficante de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu RODRIGO SANTOS SAKUMA disse que, no dia dos fatos, tinha ocorrido uma briga entre ele e sua esposa STÉFANI por causa de ciúmes; que pediu a moto emprestada para o seu irmão; que retornou para sua casa com a bolsa; que disse para STÉFANI que iria sair e que STÉFANI o acompanhou sem saber de nada. Disse que não tentou correr; que a moto estava parada de frente ao mercado; que os policiais o abordaram, deram-lhe um tapa e o derrubou da moto; que foi levado para viatura; que os policiais não fizeram as pesquisas; que falou que havia pegado a moto emprestada do seu irmão; que foi feita busca do nome do seu irmão; que pelo fato de seu irmão ter passagem os policiais falaram que a droga era do seu irmão; que desmentiu isso dizendo ao policiais que o seu irmão não tinha ciência de nada e que somente tinha emprestado a moto. Confessou que uma parte da droga estava consigo e a outra parte na bolsa e que estava transportando a droga, mas sustentou que STÉFANI e seu irmão JHONATAN não sabiam de nada. Disse que parte da droga foi encontrada em uma outra bolsa que estava carregando, diferente da bolsa da STÉFANI, e que a outra parte da droga também estava com ele, e que pegou a droga de uma pessoa conhecida pela alcunha "Pivete". Disse que STÉFANI não estava na garupa da moto no momento da abordagem e que STÉFANI já estava indo embora à pé, tendo em vista que já estavam discutindo. Explicou que STÉFANI estava com ele na moto, e que quando ele lhe contou acerca da droga, ela desceu da moto e quis ir embora, ocasião em que os policiais lhe abordaram. Disse que pegou a moto na casa do seu irmão e falou que iria andar de moto, já que haviam discutido em razão de ciúmes. Confessa que estava transportando essa droga. Respondeu que pegou a moto na casa de sua irmã, que mora no endereço no seu irmão, em Votuporanga. Explicou que pegou a moto e foi para sua casa, já em posse da bolsa, sendo que quando chegou lá estavam discutindo, motivo pelo qual disse para STÉFANI que iria sair, ocasião em que ela sentou na moto, mas não tinha falado para ela que iria para Tanabi. Esclareceu que STÉFANI não lhe questionou para onde ele estava indo. Disse que somente quando estava em Tanabi foi que STÉFANI soube o que tinha na bolsa, ocasião em que ela desceu da moto e quis ir embora. Respondeu que STÉFANI foi na garupa da moto sem saber para onde ele iria, em razão de uma crise de ciúmes. Mencionou que os policiais não falaram em nenhum momento da abordagem que poderia permanecer em silêncio.
Ao ser interrogada em juízo, a ré STÉFANI DE OLIVEIRA negou os fatos da denúncia. Disse que no dia dos fatos ela e RODRIGO haviam discutido muito por questão de ciúmes; que RODRIGO foi na casa do irmão dele para pegar a moto e depois voltou dizendo que iria sair e o acompanhou. Disse que a droga estava dentro de uma bolsa preta que RODRIGO havia pegado na casa; que ficou sabendo da droga na hora; que RODRIGO apenas falou que iria sair e foi junto, pois estava desconfiada que ele estava lhe traindo; disse que estava grávida e muito nervosa; que não desconfiou em nenhum momento que RODRIGO estava transportando droga; que morava na mesma casa que RODRIGO; que não viu quando a polícia localizou a droga com RODRIGO; que RODRIGO não chegou a falar para onde estava indo, somente disse que iria "ali", e que eles tinham esse costume de dizer que iria “ali”; que fez perguntas para RODRIGO, mas como tinham discutido, ele não respondeu. Respondeu que RODRIGO apenas lhe disse que iria no seu irmão e voltou com a moto, e que a casa do irmão de RODRIGO não fica tão longe, já que moram no mesmo bairro. Confirmou que quando RODRIGO chegou com a moto, ele já estava com a bolsa preta, e que, quando o réu foi para o seu irmão, ele tinha saído de carro com um amigo dele. Respondeu que não conhece muito os amigos de RODRIGO. Contou que, no dia da prisão, não lhe deram o direito de falar. Respondeu que, na delegacia em Mirassol, estava passando mal, e que tinha sido ameaçada pelos policiais. Disse que não falou nada para os policiais. Explicou que estavam em duas viaturas, com vários policiais. Disse que na delegacia falou ao escrivão que não daria nenhum depoimento sem a presença de um advogado e queria fazer uma ligação. Acrescentou que não sabe dizer “como que seu cunhado foi parar envolvido no meio”. Respondeu que os policiais disseram que a moto pertencia ao seu cunhado, que já tinha passagem em razão do envolvimento em uma briga anos atrás, motivo pelo qual a droga “era toda dele”. Negou que os policiais tenham lido os seus direitos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu JHONATAN JUNIO SANTOS negou os fatos descritos na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, emprestou a moto para seu irmão e apenas depois ficou sabendo dos fatos. Confirmou que RODRIGO é seu irmão, que lhe emprestou a moto, mas não sabe para onde ele foi com a moto, não se recordando se seu irmão estava ou não com STÉFANI. Respondeu que não tem conhecimento dessa droga, e que a droga não estava em sua casa, até porque não mora naquele endereço. Respondeu que, na data dos fatos, morava na Rua Domingos Mega, 2040, já que tinha brigado com sua mulher e por isso estava morando nesse endereço. Negou conhecer o endereço da Rua Manaus, Chácara das Paineiras. Respondeu que desconhece por completo essa droga. Respondeu que seu apelido é “Tizil”.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que a acusação apontada na denúncia é parcialmente procedente.
No caso concreto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos, verifica-se que a prova reunida nos autos é suficiente para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas apenas pelos réus RODRIGO e STÉFANI. Com efeito, os réus RODRIGO e STÉFANI se encontravam na rotatória próxima ao trevo da entrada de Tanabi, à bordo de uma motocicleta, tendo sido ambos abordados e flagrados transportando grande quantidade de maconha. Durante a abordagem policial, foi encontrado um tijolo de maconha escondido na cueca do réu RODRIGO, além de mais dois tijolos de maconha (um maior e outro menor) dentro da bolsa de STEFANI (vide auto de fls. 39-40), fatos estes que restaram confirmados pelos policiais ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, além também de parcialmente confessados pelo réu RODRIGO, conforme já relatado supra.
Nesse passo, em que pese a negativa em juízo da corré STEFANI, no sentido de que não lhe pertenceria a bolsa em que os outros dois tijolos de maconha foram encontrados, verifica-se que os policiais ouvidos em juízo afirmaram que foi a própria corré STÉFANI quem disse que em sua bolsa havia mais droga (mormente o policial Marcelo), de modo que a sua negativa em juízo restou totalmente isolada das demais provas produzidas nos autos. Ademais, também restou comprovado nos autos que os corréus RODRIGO e STÉFANI transportaram a referida droga de Votuporanga a Tanabi, à bordo da mesma motocicleta, o que restou parcialmente admitido pelo próprio corréu RODRIGO em juízo, sendo que a versão dada pela corré STÉFANI, no sentido de que saiu juntamente com o corréu RODRIGO após uma calorosa discussão, sem sequer saber para onde iriam, e que não sabia da existência da droga, não restou minimamente crível, de modo que restou totalmente destoante das demais provas produzidas nos autos.
Nesse passo, denota-se que o entorpecente apreendido (03 tijolos de maconha) realmente se destinava ao tráfico de drogas, especialmente observada a expressiva quantidade (quase 1Kg de maconha, dividido em 03 tijolos), a natureza, o transporte e as circunstâncias da abordagem, bem como os seguros depoimentos policiais prestados em juízo ao relatar os fatos. Nesse passo, oportuno destacar também que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente os corréus Rodrigo e Stéfani. Ainda, a respeito da valoração dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme acerca de sua plena validade: 
“Ementa: TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Além disso, não há dúvidas de que a droga apreendida efetivamente se destinava ao tráfico, como já fundamentado supra, até porque a forma de embalo, transporte e quantidade da droga apreendida (03 tijolos - vide fls. 39-40), assim como diante das circunstâncias da abordagem, transporte e da apreensão, tudo ainda aliado à própria confissão parcial do corréu Rodrigo, revelam que ele, juntamente com sua esposa Stéfani, efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes (mediante a conduta de transportar), em conduta que envolveu transporte intermunicipal de drogas. Por consequência, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de posse de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida (três tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, conforme fls. 39-40), e as informações prestadas pelas testemunhas no processo, demonstram a existência do crime de tráfico pelos corréus Rodrigo e Stéfani, já que transportaram referida droga da cidade de Votuporanga para a cidade de Tanabi.
Por fim, descabe falar-se também na eventual incidência do redutor de pena do §4º do Art. 33 da Lei Antidrogas neste caso concreto aos corréus Rodrigo e Stéfani, diante da expressiva quantidade da droga apreendida (três tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, conforme fls. 39-40), mediante transporte intermunicipal, o que se mostra de todo incompatível com a pretendida aplicação do aludido redutor de pena no caso concreto.
Noutro giro, já em relação ao corréu Jhonatan, analisadas as provas reunidas nos autos, verifica-se que o arcabouço probatório reunido sob o crivo do contraditório é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório em relação ao referido corréu, em que pese a existência de fundados indícios da prática delitiva do tráfico também pelo corréu. De fato, os elementos colhidos na fase judicial, sob o crivo do contraditório, não demonstraram com plena convicção acerca da eventual participação do corréu Jhonatan no crime de tráfico de drogas, uma vez que sequer foi encontrada droga com o referido réu, tampouco restou demonstrado cabalmente que a droga apreendida nas fls. 39-40, em posse dos corréus Rodrigo e Stéfani, efetivamente lhe pertencia, não sendo produzidas provas robustas nesse sentido. Assim, embora os policiais tenham trazido informações de suspeitas acerca do envolvimento do corréu Jhonatan, não há provas seguras nos autos nesse sentido, destacando-se que nenhuma droga foi encontrada com o referido corréu. Destarte, em não havendo prova suficiente de que o corréu Jhonatan efetivamente seria o proprietário da droga apreendida, não tendo sido comprovada nos autos a efetiva traficância de sua parte, não há como amparar-se eventual condenação criminal, diante do princípio do in dubio pro reo.
Assim, nos termos da fundamentação supra, apenas a condenação dos corréus RODRIGO e STÉFANI, pela prática do crime de tráfico de drogas (Art. 33, caput, da Lei Antidrogas), é medida de rigor, sendo porém a absolvição do corréu JHONATAN também medida de rigor, nos termos da fundamentação supra. Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis apenas aos corréus Rodrigo e Stéfani. 

III - Da Dosimetria das Penas
III.1 - Da ré STÉFANI DE OLIVEIRA

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos nos autos para se valorar negativamente os antecedentes (vide fl. 237), conduta social, personalidade, motivos, consequências do crime e natureza da droga. No entanto, merecem valoração negativa a culpabilidade e as circunstâncias o crime (diante do exercício de tráfico intermunicipal de drogas, entre as cidades de Votuporanga e Tanabi, cujo transporte compreendeu rodovia estadual de grande fluxo), bem como a grande quantidade da droga apreendida, ou seja, três tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, conforme fls. 39-40. Assim, sopesadas tais circunstancias negativas, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/3, fixando a pena-base da ré em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena da ré em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada, e diante do quanto previsto na lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois a ré não está sob prisão domiciliar por período superior à fração correspondente no Art. 112 da LEP. Ainda, em razão da hediondez do crime de tráfico de drogas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06.
A ré deverá ser mantida na prisão DOMICILIAR, não podendo recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (mormente diante da grande quantidade de droga apreendida), estando presentes os requisitos cautelares, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a manutenção da custódia cautelar (domiciliar) da corré.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

III.2 - Do réu RODRIGO SANTOS SAKUMA 

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos nos autos para se valorar negativamente os antecedentes (vide fls. 238-240), conduta social, personalidade, motivos, consequências do crime e natureza da droga. No entanto, merecem valoração negativa a culpabilidade e as circunstâncias o crime (diante do exercício de tráfico intermunicipal de drogas, entre as cidades de Votuporanga e Tanabi, cujo transporte compreendeu rodovia estadual de grande fluxo), bem como a grande quantidade da droga apreendida, ou seja, três tijolos de maconha, com peso líquido de 960,58 gramas, conforme fls. 39-40. Assim, sopesadas tais circunstancias negativas, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/3, fixando a pena-base do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, incidem a agravante da reincidência (processo n.º 0009180-32.2016.8.26.0664 - vide certidão de fls. 238-239), porém também incide a atenuante da confissão, reputando-se compensadas tais circunstâncias nesta fase.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada, bem como diante da reincidência (fls. 238-239), além do quanto previsto na Lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não está preso preventivamente por período superior à fração correspondente no Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada e da reincidência (fls. 238-239). 
O réu deverá ser mantido na prisão preventiva, não podendo recorrer em liberdade, pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime hediondo, mormente diante da reincidência do réu (fls. 238-239) e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (observada a grande quantidade de droga apreendida). Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública, mediante a manutenção da custódia cautelar do réu.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
A) CONDENAR o corréu RODRIGO SANTOS SAKUMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (Lei Antidrogas), com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO,  não podendo recorrer em liberdade,  pois os requisitos cautelares já anteriormente reconhecidos por este Juízo restaram confirmados diante da superveniência desta sentença penal condenatória por crime hediondo, mormente diante da reincidência do réu (fls. 238-239) e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (observada a grande quantidade de droga apreendida). Assim, reconheço a manutenção dos requisitos do Art. 312 do CPP, devendo-se acautelar a ordem pública, mediante a manutenção da custódia cautelar do réu;
B) CONDENAR a corré STÉFANI DE OLIVEIRA como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (Lei Antidrogas), com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. A ré deverá ser mantida na prisão DOMICILIAR, não podendo recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (mormente a grande quantidade de droga apreendida), estando presentes os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a manutenção da custódia cautelar (domiciliar) da corré.
C) ABSOLVER o corréu JHONATAN JUNIO SANTOS das acusações que constam na denúncia, com fulcro no Art. 386, VII, do CPP, por insuficiência de provas.
Recomende-se o corréu RODRIGO SANTOS SAKUMA no estabelecimento em que se contra detido. Em caso de interposição de recurso, expeça-se a Guia de Execução Provisória do corréu RODRIGO SANTOS SAKUMA. 
Já em relação à corré STÉFANI DE OLIVEIRA, expeça a Serventia o necessário para fins de manutenção da ré na prisão domiciliar, conforme fls. 131-133, comunicando-se e expedindo-se todo o necessário.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se desde logo (fls. 39-40), caso ainda não tenha sido providenciado. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da motocicleta HONDA/CG 150 FAN ESDI apreendida nos autos (vide fl. 39), eis que se consubstancia como instrumento do crime de tráfico, conforme fundamentação supra. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad. Já em relação ao aparelho celular apreendido (fl. 39), determino sua destruição, também após o trânsito em julgado.
Expeça-se todo o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 12 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA