1501600-41.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2020
... tratamento mais rigoroso a delitos de roubo praticados com o emprego de arma de fogo é legítima, compatível com gravidade do comportamento e foi adotada no exercício regular da função legislativa. 
Nesse sentido já decidiu p E. TJSP:
Apelação criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501600-41.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501600-41.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2042718/2020 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 10026528 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1686/19/121 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2042718 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1686/19/121 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS PIRES LACERDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar de Matos


Vistos.

WILLIANS PIRES LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°-A, I, do Código Penal, porque, no dia 12.12.2019, às 18h15, na Rua Nossa Senhora Aparecida, altura do nº 112, Bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca, teria, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Classic Life, cor cinza, placas DQJ-3526/Diadema/SP, pertencente à vítima Jean de Souza Gino.
Recebida a denúncia (p. 44/45), o réu foi citado (p. 61) e apresentou resposta à acusação (p. 64), que foi rejeitada (p. 65).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, com o interrogatório do réu ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria, pleiteou a fixação das penas base acima dos patamares mínimos legais, por força dos maus antecedentes, a incidência da agravante da reincidência, a aplicação da causa de aumento de pena do emprego da arma de fogo e a imposição do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos patamares mínimos legais, o reconhecimento da inconstitucionalidade material da fração de aumento instituída pela Lei nº 13.654/18 para roubos com emprego de arma de fogo e a imposição de regime diverso do fechado para o inicio do cumprimento da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas estão devidamente demonstradas pelo boletim de ocorrência de p. 05/06, pelo auto de reconhecimento de p. 08, pelo relatório de investigações de p. 11/15, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A vítima Jean de Souza Gino, ratificando o quanto afirmado em sede policial, relatou que, na data dos fatos, colocava objetos que havia comprado dentro do seu veículo quando foi abordada por um indivíduo, que “empunhando uma arma”, anunciou o assalto. Afirmou que o indivíduo estava com a arma de fogo na cintura e que não conseguiu identificar o tipo do armamento, pois apenas o cabo estava para fora. Relatou que o indivíduo ingressou no veículo, ficando no banco do carona, e ordenou que entrasse também. Disse que, nesse momento, bateu no vidro para que o indivíduo abrisse a porta, pois não conseguia o fazer pelo lado de fora do veículo. Contou que, talvez pelo nervosismo decorrente do tempo que a ação criminosa já perdurava, o indivíduo passou para o banco do motorista e empreendeu fuga com o veículo. Esclareceu que trabalha há vinte anos como Guarda Patrimonial de São Paulo, tendo conhecimento sobre armas de fogo, mas não conseguiu identificar a utilizada no assalto. Em tentativa de reconhecimento, apontou o réu como autor do delito.
A testemunha Ailton Pinheiro, policial civil, informou que o réu vinha praticando roubos em série na região da Paulicéia, do Rudge e do Taboão, sendo já havia algumas imagens dele. Disse que, nesse caso específico, obtiveram imagens do réu chegando ao local um pouco antes do roubo e abandonando o veículo subtraído em rua próxima à Delegacia. Relatou que, em seguida, o réu efetuou outro roubo, no qual também foi reconhecido pela vítima.   
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito. Afirmou que no mês de dezembro de 2019 trabalhou como pintor, auxiliando pessoa de nome Pedro. Disse que aceitou o trabalho para ganhar experiência na pintura, recebendo apenas R$ 350,00. Declarou não ter maiores informações sobre Pedro. Contou que, na data dos fatos, após trabalhar, foi para a casa de sua mãe, que fica distante do local dos fatos. Disse que já morou na Paulicéia e que não teria sentido praticar um assalto na região, pois seria facilmente reconhecido. Relatou que está sendo acusado da prática de onze delitos, sendo que reconhece apenas três deles, todos cometidos, ao que se recorda, nos meses de novembro, dezembro e janeiro, oportunidades em que fez uso de uma arma de brinquedo. Afirmou ter atuado dessa forma por necessidade financeira. Contou que, em dezembro, o crime foi praticado em seu dia de folga.    
Pois bem.
A negativa de autoria não convence.
Em crimes de roubo, as declarações da vítima são de extrema relevância, não merecendo acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade, especialmente quando não comprovada, minimamente, eventual intenção de prejudicar deliberada e injustamente o réu. Ademais, o depoimento prestado em Juízo foi firme, seguro e nada nos autos é capaz de infirmar seu valor probatório.
Segundo relatos da vítima, a abordagem ocorreu quando colocava no interior de seu veículo objetos que havia acabado de comprar. O autor do delito se aproximou e anunciou o assalto, determinando que ingressasse no veículo, no banco do motorista. Disse que acabou não conseguindo abrir a porta do veículo, o que fez com que o autor do crime passasse para o banco do motorista e deixasse o local com o veículo.
Além da descrição da dinâmica da ação, o reconhecimento do réu como autor do crime foi efetuado com segurança, não se podendo despreza-lo.
Nesse ponto, vale pontuar que as palavras da vítima são de extrema relevância em crimes de roubo. Segundo a jurisprudência: “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318).
Não bastasse a palavra da vítima, o policial civil Ailton Pereira disse que, a partir de investigações, foi possível apurar que o réu praticou diversos delitos na região, com o mesmo modus operandi, e que, após sua prisão em flagrante por conduta similar, a vítima, em solo policial, realizou o reconhecimento fotográfico sem sombras de dúvidas. 
Assim sendo, não restam dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito de roubo imputado na denúncia, sendo certo que, em 12.12.2019, na Rua Nossa Senhora Aparecida, altura do nº 112, Bairro Paulicéia, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo GM/Classic Life, cor cinza, placas DQJ-3526/Diadema/SP, pertencente à vítima Jean de Souza Gino.
Por fim, reconheço a incidência da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, uma vez que a vítima, que conta com mais de 20 anos de experiência na área de segurança, narrou que visualizou o artefato durante a ação delitiva, elemento mais do que suficiente para fundamentar a sua caracterização. 
Ora, para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°-A, I, do Código Penal é dispensável a apreensão e perícia na arma empregada no fato criminoso, desde que provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Segundo a jurisprudência, cabe ao réu comprovar a ausência de potencialidade lesiva da arma empregada para intimidar a vítima, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal (STJ EREsp 961.863/RS).
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal. 
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu, além de reincidente, é portador de maus antecedentes (p. 40/43 e 52/53), razão pela qual fixo as penas base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Considerando as atenuantes e agravantes previstas nos artigos 61 a 66 do Código Penal, reconheço, em desfavor do réu, a reincidência (p. 40/43 e 53/54), razão pela qual agravo as penas fixando-as em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias multa. 
Em razão do emprego da arma de fogo, majoro as reprimendas em 2/3 e, ausentes causas de diminuição, obtenho as penas definitivas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa.
Nesse ponto, a alegação de inconstitucionalidade material da Lei nº 13.654/18. Em verdade, a opção por conferir tratamento mais rigoroso a delitos de roubo praticados com o emprego de arma de fogo é legítima, compatível com gravidade do comportamento e foi adotada no exercício regular da função legislativa. 
Nesse sentido já decidiu p E. TJSP:
Apelação criminal – Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração da pena. Autoria e materialidade comprovadas – Prisão em flagrante – Réu que confessou parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo – Vítima que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do veículo subtraído – Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a perseguição policial – Reconhecimento pessoal positivo – Palavra da vítima que merece credibilidade – Roubo consumado – Delito que se consumou com a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima – Crime cometido com violência e grave ameaça. Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas pela prova colhida – desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes – Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal – a eventual não cumulação de causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente previsto em lei – alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar – Legislador que previu fração de exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade – manutenção das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cumulativamente . Regime inicial fechado que não comporta reparos, eis que justificado e diante das circunstâncias do caso concreto. Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por ausência de previsão legal. Detração da pena – incabível – questão que deve ser melhor analisada na fase de execução da reprimenda. Recurso da Defesa desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019)
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, uma vez que, além de referido cálculo somente poder ser realizado com segurança em sede de execução penal, o exame do requisito subjetivo da progressão de regime não se mostra viável por ora diante da ausência de elementos essenciais para tanto. 
Nos termos da previsão contida no artigo 33, § 2º, do Código Penal, ante a reincidência do réu e o patamar da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão. 
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WILLIANS PIRES LACERDA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2°-A, I, do Código Penal. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e o valor do dia-multa no mínimo legal. 
O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Além de ser reincidente e ostentar maus antecedentes, confirmou ter praticado outros três roubos de novembro de 2019 a janeiro de 2020, circunstâncias que evidenciam que sua liberdade representa um risco concreto à manutenção da ordem pública. 
Recomendo ao réu ao estabelecimento prisional onde se encontra detido. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros. 
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e, após o trânsito em julgado, ao TRE. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 16 de agosto de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA