1501127-87.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada" (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501127-87.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-87.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268675/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 14398348 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 1382/20/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 2268675 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia e respectivo aditamento (fls. 03/04 e fls. 01/02), no dia 28 de outubro de 2020, até por volta das 20h30, em ocasião de calamidade pública, na Rua Armando Ferreira Fernandes, 361, Cartolira, neste município e Comarca, após ter adquirido, possuía uma arma de fogo do tipo revólver, marca “Taurus”, calibre .38, com numeração suprimida, e uma munição íntegra e uma munição picotada, todas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, em data incerta, JUAN adquiriu o revólver acima mencionado, com numeração suprimida, bem como duas munições do mesmo calibre, uma íntegra e a outra picotada; desde então, passou a possuir aquela arma, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Policiais militares estavam em patrulhamento no bairro Castolira. Ao avistar a viatura em que estavam os agentes de segurança, JUAN passou a agir de forma suspeita, afastando-se do local em que estava. Os policiais então decidiram abordá-lo e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre onde morava, JUAN indicou endereço errado, momento em que se aproximou o genitor dele, Nei Rodrigues da Silva e informou que seu filho residia com ele. Diante da conduta suspeita do acusado, os policiais militares entraram, com a permissão do genitor de JUAN e deste, na casa em que o acusado residia e encontraram, em um cesto de roupas, o revólver da marca “Taurus”, calibre .38 com numeração suprimida, com dois cartuchos, um íntegro e o outro picotado. Na Delegacia de Polícia, JUAN disse ter adquirido a arma havia cerca de uma semana pelo valor de R$ 2.000,00 de um morador do bairro Araretama cuja identificação não quis revelar.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), imagens fotográficas dos objetos apreendidos (fls. 18/19), imagens fotográficas do réu (fls. 23/28), relatório final de inquérito policial (fls. 60/62) e laudo de exame pericial de posse ou porte ilegal de arma de fogo e das munições (fls. 101/103).
O Ministério Público deixou de ofertar de forma fundamentada acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do processo (fls. 05/06). 
A Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado com a substituição da prisão por outras medidas cautelares (fls. 40/42). Já o Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 45/47).
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia de “covid-19”, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória condicionada ao recolhimento de fiança e ao comparecimento todas as vezes que fosse intimado (fls. 48/50).
Comprovante de depósito bancário referente ao recolhimento da fiança arbitrada às fls. 94. 
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2020 (fls. 95/96).
Citado (fls. 107), o réu JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, por intermédio de defensora nomeada (fls. 108 e fls. 117), apresentou resposta à acusação (fls. 110/116). Alegou a inépcia da denúncia, tendo em vista a divergência da data do fato apontada no auto de prisão em flagrante com aquela indicada na inicial acusatória. Insurgiu-se contra a negativa do Ministério Púbico em oferecer acordo de não persecução penal. Quando ao mérito, reservou-se ao direito de melhor se manifestar em momento processual oportuno. 
O Ministério Público aditou a denúncia, bem como reiterou a negativa de oferta de acordo de não persecução penal (fls. 01/02).
Por decisão de fls. 126/127, foi recebido o aditamento da denúncia, rejeitada a preliminar de inépcia da inicial acusatória e remetidos os autos ao Procurador-Geral de Justiça para reavaliação da postura do órgão de acusação. 
A Procuradoria-Geral de Justiça insistiu na recusa de oferta do acordo de não persecução penal (fls. 136/144).
Por decisão de fls. 151/152, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Nesta data, durante a instrução, foram tomados os depoimentos de três testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Afirmou que a materialidade estaria comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelas imagens fotográficas dos objetos apreendidos (fls. 18) e pelo laudo de exame pericial de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e das munições (fls. 101/103), que atestou que o revólver possuiria numeração suprimida (“pinada”) e se encontrava apto para a realização de disparos, assim como o cartucho encontrado. Afirmou que a autoria seria igualmente certa, porque o réu teria confessado a posse ilegal da arma de fogo em juízo e em solo policial. Destacou que a confissão estaria amparada na prova testemunhal. Policiais militares descreveram pormenorizadamente a localização da arma de fogo no quarto do acusado, tal como indicado pelo genitor deste. Refutou a ilegalidade ventilada pela defesa, pois os dois agentes públicos confirmaram que o ingresso no imóvel foi autorizado pelo réu e genitor. Destacou que referida informação constou do interrogatório realizado em solo policial (fls. 11). Aduziu não se mostrar crível que os policiais militares e a Autoridade Policial falseassem informação para o fim de prejudicar o acusado. Também inexistiu ilegalidade na abordagem policial inicial. Os policiais militares destacaram a atitude suspeita apresentada pelo acusado. O réu, ademais, afirmou que escondeu seu real endereço para os agentes públicos. Isso teria reforçado a fundada suspeita, o que deu início à abordagem policial e à busca pessoal. Quanto à dosimetria das penas, disse que o réu seria primário apesar de apresentar antecedentes infracionais desabonadores. Destacou, na segunda fase, a menoridade relativa e confissão. Expôs que se mostravam ausentes causas de aumento e de diminuição. Pugnou pela fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda. Ao final, destacou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e requereu a autorização para destruição da arma de fogo. 
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, destacou, preliminarmente e em apertada síntese, que haveria mais pessoas no local dos fatos, quando da abordagem policial. Afirmou que testemunhas oculares, como Cíntia e Nei, seriam capazes de auxiliar no deslinde da questão a envolver o ingresso no domicílio, mas não teriam sido ouvidas. Expôs que, com base no art. 189, do CPP, o indeferimento da oitiva de testemunhas ocasionou cerceamento de defesa e prejuízo, pugnando pela nulidade do ato. Citou o art. 5º, inciso XI, da CF, defendendo que, no caso em tela, não havia flagrante delito, tampouco teria sido encontrado algo de ilícito com o réu na abordagem policial. Asseverou que, durante a instrução criminal, a testemunha Alex teria dito que o réu foi abordado por intuição policial. Disse que a prova oral teria confirmado que o réu e seu genitor, Sr. Nei, não teriam autorizado a entrada no imóvel. Sustentou que as únicas pessoas capazes de autorizar o ingresso policial na residência seriam Cíntia, genitora do acusado, e o próprio réu, visto que eram os únicos moradores do imóvel. A Defesa destacou em suas alegações, ainda, decisões recentes do C. STJ (informativos nºs 676, 623, 606 e 680). Asseverou que a violação às regras e condições legais e constitucionais para ingresso no domicílio alheio repercutem na ilicitude não só das provas obtidas em decorrência da medida, mas também das demais delas decorrentes em relação de causalidade. Destacou que os policiais militares não colheram nenhuma assinatura por escrito autorizando a entrada no imóvel. Disse ser contraditório o fato de pessoa que possui arma de fogo autorizar espontaneamente o ingresso de guarnição policial, o que configuraria autoincriminação. Defendeu que a prova teria sido obtida de forma ilícita, requerendo o desentranhamento dos autos e o reconhecimento de nulidade. Pugnou pela aplicação do princípio da causalidade, citando a teoria dos frutos da árvore envenenada. Requereu, diante da exposição, a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, III, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que a pena fosse aplicada no mínimo legal na primeira fase. Na segunda fase, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Sustentou pela inaplicabilidade da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ainda, requereu a devolução da fiança paga, no valor de R$1.500,00, nos termos do art. 337, do CPP. Pediu, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, o abatimento do valor pago da fiança com fundamento no art. 336, do CPP, e que o réu aguardasse em liberdade eventual recurso a ser interposto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, é o caso de rejeitar as alegações de nulidade suscitadas pela Defesa técnica em suas alegações finais orais. 
Como cediço, vigora em matéria de nulidade o célebre adágio francês “pas de nullite sans grief”; “sem prejuízo, não há nulidade”. E, aqui, louvável a combatividade da Ilustre Defensora, não se logrou demonstrar qualquer prejuízo ao réu.
Calha conferir como a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal trata a matéria: “(...) o projeto é infenso ao excessivo rigorismo formal, que dá ensejo, atualmente, a infindável série de nulidades processuais. Segundo a justa advertência de ilustre processualista italiano 'um bom direito processual penal deve limitar as sanções de nulidade aquele estrito mínimo que não pode ser abstraído sem lesar legítimos e graves interesses do Estado e dos cidadãos'. O projeto não deixa respiradouro para o frívolo curialismo, que se compraz em espiolhar nulidades. É consagrado o princípio geral de que nenhuma nulidade ocorre se não há prejuízo para a acusação ou para a defesa (...)”.
No caso, não se verifica qualquer prejuízo quanto ao indeferimento da oitiva da testemunha NEI RODRIGUES DA SILVA, genitor do réu, especialmente diante dos depoimentos dos policiais militares ouvidos tanto na fase policial quanto em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Demais disso, em homenagem à ampla defesa, apesar de não arrolada oportunamente, foi ouvida em juízo a companheira do acusado, Sra. ALESSANDRA CRISTINA DOS SANTOS SILVA, notadamente para informar sobre a autorização ou não que teria sido aos policiais para ingresso na residência. 
Não há prejuízo, ainda, quanto ao indeferimento da oitiva da genitora do acusado, Sra. CÍNTIA REGINA DA SILVA SERAFIM, não só pelos motivos já mencionados, em especial de que ALESSANDRA informou em juízo exatamente o que a Defesa pretendia comprovar pelo depoimento daquela testemunha em outra audiência, como também em virtude de não ter sido arrolada tempestivamente, no momento do oferecimento da resposta à acusação, nos termos do artigo 396-A, do Código de Processo Penal, quando seria perfeitamente possível fazê-lo.
Não se pode perder de vista a disposição contida no art. 400, § 1º, do CPP, “in verbis”: “Art. 400. Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no art. 222 deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado. § 1º - As provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias” (ênfase posta). 
Assim, com fundamento no dispositivo normativo acima transcrito, é que as oitivas dos genitores do acusado, que sequer prestam compromisso de dizer a verdade, em consonância com o artigo 208, do Código de Processo Penal, foram indeferidas, na medida em que se revelaram irrelevantes, impertinentes e protelatórias.
Ainda, não é o caso de se reconhecer a nulidade quanto à alegação de violação de domicílio. 
Como consignou o D. Promotor de Justiça, paralelamente ao fato de os policiais militares terem afiançado que a obtenção da autorização para o ingresso na residência partiu tanto do genitor quanto do acusado, o consentimento constou expressamente do interrogatório realizado na fase inquisitiva. Naquela ocasião, o réu informou que, juntamente com seu genitor, autorizou o ingresso da guarnição policial para a realização de buscas no interior da residência (fls. 11).
Não existe nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas não só sobre o relato dos policiais militares, como também sobre os trabalhos do escrivão e da Autoridade Policial que acompanharam a oitiva. Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade destas pessoas, muito menos que estivessem mancomunados ou que possuíssem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam. 
Nessas circunstâncias, a autorização ou não da mãe do réu para ingresso na residência era mesmo dispensável. Sequer a autorização do genitor se demonstrou essencial, porquanto o acusado, nas insuspeitas palavras dos policiais ouvidos e conforme ele mesmo admitiu ao ser ouvido na fase inquisitiva, franqueou a entrada na residência.
Não bastasse, importa assinalar que o crime atribuído ao réu tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio, uma vez que o estado de flagrância se perpetua enquanto durar a conduta típica, mormente no caso em apreço, em que o acusado possuía em sua residência uma arma de fogo do tipo revólver, marca “Taurus”, calibre .38, com numeração suprimida, e uma munição íntegra e uma munição picotada, todas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nessa hipótese, o artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal, prevê ser desnecessário o mandado judicial de busca ou o consentimento do morador para ingressar no imóvel. 
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: "1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada" (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011).
Ainda daquela Corte Superior, "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência" (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012). 
Não dissonante, o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal, em julgamento realizado sob a sistemática da repercussão geral (tema 280), no sentido de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas 'a posteriori', que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados" (RE 603616/RO, Relator: Ministro Gilmar Mendes, Plenário, m.v., j. 05/11/2015).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): "o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente". E conclui Mirabete: "tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado". 
Dessa compreensão não destoa o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 16, § 1º, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03 – PRETENDIDO O RECONHECIMENTO DA NULIDADE DO PROCESSO POR INVASÃO DE DOMICÍLIO - Crime permanente. Prisão em flagrante. Desnecessária a expedição de mandando judicial de busca e apreensão. Condenação baseada em provas lícitas. PRETENDIDA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS OU POR MULTA– NÃO ACOLHIMENTO – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por multa quando a reincidência em crime doloso e a conduta social do acusado não autorizam a aplicação do benefício. Recurso parcialmente provido, somente para fixar o regime inicial semiaberto" (TJSP; Apelação Criminal 1500309-50.2022.8.26.0559; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022; Data de Registro: 29/08/2022).
Importante destacar que, em atenção às decisões anteriores do C. STJ, a diligência empreendida não derivou de mera intuição policial, mas sim de comportamento objetivo e concreto do réu a despertar fundadas suspeitas, descrito minuciosamente pelos agentes públicos. Em outros termos, como restou comprovado e se verá adiante em maiores detalhes, os policiais militares possuíam fundadas razões para entrarem na residência do réu, haja vista que, além do acusado ter demonstrado nervosismo e alterado a rota de direção ao visualizar a guarnição militar, trouxe informações contraditórias sobre sua moradia, especialmente quando comparadas com aquelas prestadas por seu próprio genitor, o que despertou motivada desconfiança. 
Aliás, de tão fundadas as razões, a diligência obteve sucesso na localização de arma de fogo e  munições no local.
Clara e evidente, portanto, a situação de flagrância, dada a natureza permanente da posse ilegal da arma de fogo e das munições, bem como a existência de circunstâncias prévias que justificaram as diligências policiais, tanto que a operação resultou positiva, não se cogita de qualquer ilegalidade das provas.
Pontue-se que o réu JUAN confessou sem titubeios a prática do crime ao ser ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a representar fonte independente suficiente para atestar sua responsabilidade penal, conforme disposto no artigo 157, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Conclui-se que o arcabouço probatório foi validamente constituído pela regular apreensão do armamento e das munições, bem como pela prova oral produzida nos autos, a afastar as alegadas nulidades, bem como das provas derivadas, nos termos em que sustentado pela Defesa. 
Isso estabelecido, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), imagens fotográficas dos objetos apreendidos (fls. 18/19) e laudo de exame pericial de posse ilegal de arma de fogo e de munições (fls. 101/103).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a autoridade policial (fls. 09), a testemunha ALEX MOREIRA DE CASTRO, policial militar, relatou: que acompanhava o Cb. PM Eudes durante patrulhamento preventivo pelo bairro Castolira; avistaram a pessoa, ora identificada como JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA na rua Armando Ferreira Fernandes (antiga Rua Onze); Chamou a atenção o momento em que JUAN tentava afastar-se do local com a aproximação da viatura policial; resolveram abordá-lo e submetê-lo a busca pessoal; Procedidas as buscas, nada de irregular foi detectado; Questionado onde residia, JUAN disse que morava na rua Nove; ato contínuo aproximou-se um senhor, identificando-se como NEI RODRIGUES DA SILVA e pai de JUAN; Ao notar que JUAN havia informado endereço diverso, o Sr. Nei, disse que JUAN morava consigo na casa defronte ao local da abordagem; Diante do aumento das suspeitas, indagaram se poderiam ter acesso ao quarto de JUAN e proceder buscas; pai e filho franquearam a entrada e autorizaram as buscas; Inclusive acompanharam as buscas; Certo é que foi localizado no interior de um cesto de roupas um revolver de calibre 38 de marca "Taurus" com numeração suprimida; a arma de fogo estava municiada com dois cartuchos, sendo um deles picotado e o outro integro. Indagado sobre a procedência da arma, JUAN alegando que havia comprado para uso em defesa própria, porém recusou a dizer o nome do vendedor, dizendo apenas que o proprietário anterior seria morador do bairro Araretama, nesta cidade, porém sem maiores informações. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, conduzindo-o ao plantão policial; O Sr. NEI SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, não pode acompanhar, pois alegou problemas de saúde e estava com mão fraturada e curativos na cabeça, em virtude de uma queda de bicicleta ocorrida em data próxima passada (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha ALEX MOREIRA DE CASTRO ratificou as palavras anteriores. Informou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento em uma rua no bairro Castolira. Disse que procederam à abordagem de um indivíduo que estava pela via e tinha acabado de sair de frente de uma residência. Deram ordem de parada e o réu foi se deslocando, apresentando nervosismo. O acusado negou que morava no local. Posteriormente, chegou um senhor identificando-se como genitor do réu. Referida pessoa estava machucada, não se lembrando o depoente se por causa de acidente de moto ou de bicicleta. O genitor do réu disse que o acusado não morava na rua 9, mas que residia ali no imóvel. Este senhor autorizou a entrada da guarnição policial para ver o quarto do réu e acompanhou a vistoria no interior da residência. Dentro de um cesto de roupa, encontraram um revólver contendo duas munições. O réu teria dito que possuiria problema com outro individuo de Pindamonhangaba, destacando que haveria uma “guerra”. O réu teria dito que adquiriu a arma de fogo por R$2.000,00 em outro bairro, mas não quis mencionar o nome do antigo proprietário do artefato. O acusado teria aduzido que estava sendo ameaçado. Diante do ocorrido, encaminharam JUAN até o Plantão Policial de Pindamonhangaba. O genitor não compareceu em solo policial quando da lavratura do flagrante, pois estava acidentado, apresentando vários ferimentos na cabeça e no braço. Não conhecia anteriormente o acusado. O depoente trabalhou poucas vezes em Pindamonhangaba. No dia dos fatos, não se recordou se a guarnição policial era composta por 3 ou 4 agentes. Disse ser costumeiro que apenas dois policiais sejam ouvidos na delegacia. Foram encaminhadas viaturas policiais para Pindamonhangaba para fazerem operações em diversos bairros, devido ao alto número de ocorrências. Abordaram o réu por atitude suspeita, eis que apresentou nervosismo quando da presença policial. O réu foi se afastando do lugar em que estava. Aquiesceu à pergunta da defensora de que a abordagem teria sido feita por intuição, esclarecendo, em seguida, que a presença da viatura policial fez o réu ficar incomodado, o que chamou a atenção da guarnição policial. Repetiu que, em abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu; este disse que morava em outro local, o que foi desmentido pelo genitor. Havia outras pessoas na via pública. Não se recordou se havia outras pessoas com o réu. Não se recordou se o réu estava a pé ou de bicicleta. O genitor do réu compareceu no local da abordagem e disse que o acusado morava nas proximidades e não no endereço informado. Um senhor se identificou como “Nei”, disse que era genitor do réu e levou a equipe policial até o quarto do acusado. O genitor falou que era morador da residência. “Nei” foi atencioso, dizendo que poderia entrar que não iriam encontrar nada de errado. Aduziu que o genitor ficou surpreso quando encontraram a arma de fogo. Na força tática, era auxiliar da equipe. O policial WEUDES era o encarregado e, provavelmente, havia outro policial como motorista. Não se recordou se estavam em 3 ou 4 policiais. Informou que réu e genitor acompanharam a busca. Não se recordou se outras viaturas participaram da ocorrência, aduzindo que provavelmente sim. 
O também policial militar WEUDES BATISTA DE OLIVEIRA relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 10), tendo em juízo asseverado que, na data dos fatos, estavam em operação em Pindamonhangaba, diante do alto índice de crimes contra a vida. No bairro Castolira, deparou-se com um indivíduo, que ficou nervoso quando visualizou a equipe policial. Deduziram que havia algo de ilícito. O réu tentou tirar a equipe de frente da residência, mudando o sentido de seu caminho, indo para a casa do vizinho. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Em conversa com o acusado, este deu outro endereço como sendo de sua moradia. Começaram a chegar pessoas na rua e um senhor informou que era genitor do acusado e que este morava na casa que ficava ao lado do local da abordagem policial. Conversaram com o genitor e perguntaram se poderiam verificar se havia algo de ilícito no imóvel, tendo ele respondido que sim. O depoente e o parceiro policial vistoriaram a casa e localizaram no interior de um cesto de roupas a arma de fogo. O réu teria dito que era o proprietário do artefato e que teria comprado o objeto de um morador do bairro Araretama. Deram voz de prisão ao réu e o conduziram para a Delegacia de Polícia. Nunca tinha visto anteriormente o réu. JUAN e o genitor autorizaram o ingresso dos policiais na residência. Não se recordou se havia outras pessoas no imóvel. A namorada e a mãe do acusado entraram na residência, não lembrando se já estavam lá. O réu avistou a viatura policial, deu um passo para trás, mudou o caminho e demonstrou nervosismo. O réu indicou como sendo o local de sua moradia um endereço diferente daquele informado pelo genitor. Explicou o depoente que está acostumado a lidar com ocorrências. Aduziu que o que motivou a entrada dos policiais no imóvel foi a contradição existente quanto ao endereço de moradia. Foi informado ao réu e ao genitor que havia o direito de não autorizarem o ingresso na residência. O genitor falou que o imóvel era dele, da esposa e do filho. O genitor entrou com a equipe policial e acompanhou as buscas no imóvel. Não se recordou de ter dito em sede de inquérito que pai e réu acompanharam as buscas. O depoente e Alex fizeram a vistoria no imóvel. A função do depoente era de comandante de equipe. O delegado optou por ouvir apenas dois policiais. A arma de fogo estava dentro de um cesto de roupa.
A testemunha de defesa ALESSANDRA CRISTINA DOS SANTOS SILVA, companheira do acusado, ouvida sem prestar compromisso, disse que estava na casa de sua genitora quando JUAN passou no local para pegá-la. Virando na rua de sua casa, visualizaram várias viaturas da polícia. Os policiais que estavam no interior de uma viatura viram o casal, deram “meia volta”. A depoente e réu foram abordados, desceram da bicicleta e ficaram encostados num muro. Os policiais entraram no imóvel. A depoente foi submetida a uma busca pessoal por policial feminina. Após a depoente ter sido levada para a cozinha, encontraram uma arma de fogo dentro do imóvel. Não viu ninguém autorizando a entrada dos policiais no local. “Nei”, genitor do réu, estava bêbado. JUAN não teria autorizado o ingresso dos policiais. “Nei” não mora no local, mas numa rua “de cima”. Nos fundos do imóvel residem a depoente, o réu e a filha. Já na parte da frente, residem a sogra da depoente e o cunhado. Nunca viu a arma de fogo. Não conversou com réu na data dos fatos, pois JUAN foi levado para a Delegacia de Polícia. Depois do ocorrido, o réu disse para a depoente que não tinha arma de fogo dentro da residência. O réu estava carregando a depoente numa bicicleta um pouco antes de serem abordados pela polícia. Eram vários policiais, cerca de dez, que estavam no local. Ninguém teria acompanhado as buscas dos policiais. Quando os policiais entraram no imóvel, não havia ninguém no interior da residência. A sogra da depoente saiu do imóvel assim que a depoente e o réu foram abordados pela viatura policial. A genitora poderia confirmar que ninguém teria acompanhado a vistoria dos policiais militares no interior da residência. A depoente estava do lado externo do imóvel quando das buscas dos policiais militares no imóvel. 
De outro lado, o réu JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, em solo policial (fls. 11), alegou: QUE, dispensa a presença de advogados para o presente ato; Que, durante a noite estava defronte da casa dos pais, onde mora, quando foi abordado por Policiais Militares; Que, os policiais revistaram o interrogando, mas nada encontraram; Que, o pai do interrogando aproximou-se e disse que o interrogando morava consigo; Que, o interrogando e seu pai autorizaram os policiais a entrarem na casa e a fazer buscas; Os policiais encontraram no cesto de roupas suja o revólver calibre 38 com duas munições; declara que a arma pertence ao interrogando há cerca de uma semana; a comprou para defesa própria; pagou a um indivíduo desconhecido, morador do bairro Araretana, a importância de R$ 2.000 (dois mil reais) na compra da arma (sic).
Em juízo, o réu JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA contou que, na data dos fatos, estava na casa de sua sogra. Não sabia que tinha polícia no bairro. Pegou a bicicleta e foi com sua companheira até sua residência. Quando o casal chegou na rua da residência do interrogado, havia um viatura passando. A viatura, ao visualizar o casal, voltou. O interrogado e a companheira foram “enquadrados” perto da residência, mas não na frente do imóvel. Contou que, de fato, quando perguntado pelos policiais onde residia, mentiu e deu outro endereço. Relatou que seu genitor apareceu na rua e que várias outras viaturas apareceram no local. Foi separado de sua companheira e seu genitor ficou em outro canto. Sua genitora saiu da residência e foi até o interrogado e esposa. O genitor ficou na rua. A residência “ficou sozinha”. Ninguém teria autorizado a entrada dos policiais. Confirmou que a arma de fogo que estava no interior da residência era de sua propriedade. Pagou R$2.000,00 pelo objeto, não indicando de quem teria adquirido. Pagou com o dinheiro recebido por “bicos” que fazia. Havia uma semana que estava com a arma de fogo. O genitor do interrogado não reside no local e apenas estava coincidentemente passando na rua. Aduziu que seu genitor é alcoólatra e, por isso, passa na rua a todo momento. Não conhece os policiais militares que lhe abordaram. Nos fundos do imóvel residem o interrogado, a filha e esposa. Na parte da frente do imóvel, residem o irmão e a genitora do interrogado. Adquiriu a arma de fogo para se defender. Explicou que estava indo em baile “funk” e “lá era muita maldade”. Estava apenas se defendendo com o artefato. Ninguém teria acompanhado os policiais militares quando da vistoria realizada no interior do imóvel. 
Como se vê, não há dúvida da prática da infração penal pelo acusado.
Paralelamente à confissão, os policiais militares narraram com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado possuía uma arma de fogo do tipo revólver, marca “Taurus”, calibre .38, com numeração suprimida, e uma munição íntegra e uma munição picotada, todas do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Nesse quadrante, os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17) e pelo laudo de exame pericial de posse ilegal de arma de fogo e de munições (fls. 101/103). 
Quanto a este documento, o laudo de exame pericial (fls. 101/103) atestou a existência de numeração suprimida e a eficácia potencialmente lesiva da arma de fogo, destacando: No estado em que se encontra, a referida arma estava apta a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística.
No que se refere aos cartuchos apreendidos, o trabalho técnico da Polícia Científica foi capaz de atestar o seguinte: Cumpre consignar que o cartucho integro estava eficaz para realização de disparo, apresentava potencialidade lesiva e deixa de acompanhar o presente laudo, pois foi aqui utilizado em teste de prova. O cartucho picotado não era eficaz para disparo conforme testes de prova realizados e acompanha o presente laudo pericial (...) (fls. 103).
É de ressaltar que, no mesmo contexto fático-probatório, os policiais militares, para os quais nada restou comprovado contra a honradez e honorabilidade, tampouco que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, apresentaram depoimentos coesos e verossimilhantes entre si, não deixando margens à dúvida de que o réu realmente praticou o delito descrito na denúncia. 
Impende registrar, como mencionado alhures, ser insubsistente a alegação de que a ausência de autorização do acusado para o ingresso dos policiais em sua residência ou o acompanhamento do ato por terceiros viriam a comprometer o farto acerto probatório, na medida em que, paralelamente ao fato de o réu ter admitido na fase policial que franqueou a entrada dos agentes em sua casa (fls. 11), versão que negou em juízo, é de rigor assinalar que os policiais são agentes públicos, dotados de fé-pública, possuindo valor probante o seu depoimento testemunhal, não se podendo afastar a autoria e materialidade nos termos em que pretendido pela Defesa nas alegações finais orais. 
Nesse ponto, sublinhe-se que a informante trazida pela Defesa para ser ouvida em juízo, companheira do réu, prestou depoimento frágil, naturalmente inquinado de suspeição e, portanto, destituído de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontado com os sólidos depoimentos dos agentes públicos. O mesmo raciocínio, a propósito, valeria para os depoimentos dos pais do acusado, caso tivessem sido ouvidos.
Demais disso, a confissão do réu em juízo é perfeitamente válida, porquanto em consonância com as demais provas produzidas no processo.
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 
Ainda nesse mesmo sentido: A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada por outros fatores probatórios idôneos (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263); A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47). 
E mais: A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes (TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47). No mesmo sentido: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236. 
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse da arma de fogo e das munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, “juris et de jure”, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade. 
Logo, conquanto se possa qualificar a opção legislativa de excessivamente rigorosa, fato é que não se detecta qualquer inconstitucionalidade, na medida em que a conduta em apuração contempla a real possibilidade de ofensa de bem jurídico: não se pode negar que a posse de arma implica a diminuição do grau de segurança coletivo, porquanto tal arma pode vir a ser utilizada na prática das mais diversas condutas lesivas.
A calhar as palavras de Guilherme de Souza Nucci: “Portar arma, sem autorização legal, sob o pretexto de estar ameaçado de morte por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. rev., atual., e ampl. SãoPaulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 14). 
De fato, a única situação viável para afastar a antijuridicidade do porte ilegal de arma é a legítima defesa ou o estado de necessidade real, desde que cabalmente comprovadas, o que não ocorre neste caso.
A seu turno, a alegação de que tenha lançado mão do armamento para a própria defesa, a par de incomprovada, não lhe serve de lenitivo, porquanto não desobriga sejam cumpridas as determinações legais correspondentes. Isso para não dizer que tal interpretação daria espaço para que qualquer sedizente desprotegido tivesse armamento ao arrepio da legislação.
De resto, à vista da prova produzida nos autos, não restou demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “covid-19”, em razão do que, entendo mais prudente o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Dessa forma, a conduta praticada pelo réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base, que fica estabelecida em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 119), as quais não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o montante da pena, que o réu é tecnicamente primário (fls. 155/175), não ostenta maus antecedentes propriamente ditos, era menor de vinte e um anos à época do crime e é confesso, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
O réu ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos, o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu é primário e com condições judiciais favoráveis. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário. 
Assim, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, consistentes em: 1) prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais; e 2) prestação pecuniária (art. 43, inc. I, CP), equivalente ao pagamento de 01 (um) salário-mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, conforme determinado pelo Juízo das Execuções Criminais, sem prejuízo da pena de multa, observado o recolhimento da fiança (artigo 336, CPP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu JUAN SERAFIM RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, observadas as disposições da Lei 8.072/90, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. A pena privativa de liberdade, sem prejuízo da pena de multa, será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação de serviço à comunidade ou entidade pública, a ser fixada a critério do Juízo da Execução, mediante o cumprimento de tarefas na proporção de uma hora por dia de condenação e (ii) prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução, podendo o valor da fiança ser utilizado para esse fim, nos termos do artigo 336, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a natureza da reprimenda ora aplicada, concedo o direito de o réu recorrer em liberdade, assinalando que compareceu ao juízo nesta data e confessou o delito, demonstrando concretamente colaboração com a Justiça. 
No que tange à arma de fogo e às munições apreendidas nos autos, já periciadas, DETERMINO sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, “caput”, da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como ofício/mandado.
Providencie-se o que mais for necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA