1501551-15.2022.8.26.0407
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... e então em razão de denúncias de tráfico, atendeu o celular e uma pessoa conhecida  como "Gillo" disse que ia levar  R$30,00 e ao perceber que Davio não falou nada, desligou. Com Davio foi apreendido também dinheiro. A moto ficou no posto e os acusados conduzidos à delegacia com apreensão da droga, celulares e dinheiro.

O réu, interrogado, afirmou que a droga apreendida era sua e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000


                    
SENTENÇA
Processo nº:
1501551-15.2022.8.26.0407 controle 2022/000503
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUAN BARBOSA BATISTA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Vistos.

Relatório dispensado pela Lei n. 9.099/95.  Fundamento e decido.  

LUAN BARBOSA BATISTA,  já qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,   no dia 07 de outubro de 2021, no horário e local descrito na denúncia, trazia consigo, para consumo pessoal, duas porções de droga conhecida como maconha, pesando 2,86g. sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de porte de drogas:
"Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de possuir a droga para consumo próprio. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.

No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.

A prova da materialidade resta comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo que resultou positivo para a droga encontrada e, sobretudo pela prova oral colhida.

A autoria também é certa.

A testemunha, Oscar Luiz Rossi, policial militar, em síntese, afirmou que estava em patrulhamento com Cleberson e Rigo  quando avistou motociclista abastecndo no posto Zema, o qual tinha um passageiro na garupa. Verificou que ao avistar a viatura passou a ter comportamento agitado, mexendo na pochete e então abordaram-no. Com Luan localizado as porções de drogas e também um celular e R$64,00 em dinheiro. O réu disse a droga era dele para consumo pessoal. E,  Davio que também estava bem nervoso e agitado foi localizado o celular, o qual tocou, e então em razão de denúncias de tráfico, atendeu o celular e uma pessoa conhecida  como "Gillo" disse que ia levar  R$30,00 e ao perceber que Davio não falou nada, desligou. Com Davio foi apreendido também dinheiro. A moto ficou no posto e os acusados conduzidos à delegacia com apreensão da droga, celulares e dinheiro.

O réu, interrogado, afirmou que a droga apreendida era sua e destinava a consumo pessoal.

Finda a instrução probatória, robusta a prova produzida para um decreto condenatório, extraindo-se do depoimento firme e convergente da testemunha inquirida, neste ato, em consonância com a confissão do réu.

O fato do acusado portar pequena quantidade da substância deverá ser considerado como circunstância do crime e não como elemento que afaste a tipicidade de conduta.
Nesse sentido: "Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372).

A quantidade de drogas encontrada em seu é compatível com a posse para consumo próprio, considerando as características pessoais do acusado. Não foram encontrados objetivos típicos da traficância, como balança de precisão, celulares, embalagens, fitas adesivas ou blocos de anotações.

Registre-s, não há inconstitucionalidade do dispositivo. A lei antidrogas continua a tutelar a saúde pública e a saúde individual. Não há margem para se afastar os requisitos da norma penal que prevê conduta passível de sanção, ainda que não privativa de liberdade. 

Assim, embora a posse de substância entorpecente não mais permita a aplicação da pena privativa de liberdade, continua sendo considerado crime e como tal deve surtir seus efeitos, bem como o fato de ser cominada ao referido crime pena restritiva de direitos ou multa, não desnatura sua característica penal. 

Ante o conjunto probatório reunido nos autos, a condenação do acusado, pelo porte de substância entorpecente para uso próprio.

Destarte, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei de Drogas, aplico ao réu a medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas, atendendo as circunstâncias do caso, sem antecederens criminais e confissão do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUAN BARBOSA BATISTA, qualificado nos autos, a medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.  como  incurso na conduta prevista no artigo 28, "caput",  da Lei nº 11.343/06. 

Outrossim, defiro requerimento da defesa,  observando-se manifestação favorável do Promotor de Justiça,  nesta audiência. 

O réu condenado a pena de advertência como incurso no art. 28, Lei 11343/2006, sem origem ilícita do valor e aparelho celular apreendido nos autos.

Quanto a investigado Davio, procedimento arquivado (fl.27), de forma que sem demonstração de origem ilícita do valor e aparelho celular apreendidos, também determino  a restituição dos bens ao titular. 

Intimem-se Luan Barbosa Batista e Davio Gabriel Santos Silva para informarem dados bancários e após expeça-se mandado de levantamento eletrônico dos depósitos de fls. 30/31, sendo para o primeiro R$64,00 e ao segundo R$80,00, bem como oficie-se a delegacia para devolução do aparelho celular samsung SM-J120H, preto- Lacre DSPA 0003836 à  (fl.07) e  aparelho celular Xiaomi 9A, cor azul escuro, lacre DSPA 0003837 (fl.07), aos respectivos titulares, comunicando-se este Juízo a providência.   

Custas isentas (art. 4º, §9º, Lei 11608/2003).

Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie. 

Comunique-se ao IIRGD.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas. Não se mostra necessário reservar quantidade para contraprova, pois já há laudo definitivo encartado no processo.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Osvaldo Cruz, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA