1501276-21.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... ostenta antecedentes criminais por tráfico de drogas e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia (audiência virtual).
A vítima Thamara Tatiane disse manteve relacionamento com o acusado por cerca de três anos, período em que nunca foi agredida por ele. Frisou, contudo, que após o término da relação, THIAGO passou a fazer uso de drogas e a agrediu, razão pela qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501276-21.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501276-21.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crime de Descumprimento de Medida Protetiva  de Urgência (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante Nº 2145965/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO EMIDIO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
THIAGO EMÍDIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e artigo 147, ambos com as circunstâncias agravantes genéricas previstas no artigo 61, inciso II, alíneas "a" e "f", e na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal e na forma da Lei nº 11.340/06. Consta da denúncia que, nas condições de tempo e local nela indicadas, o denunciado, no âmbito da violência doméstica e familiar, por motivo torpe consistente no sentimento de posse sobre à mulher, descumpriu decisão judicial do Juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Poá, no processo nº 1500934-84.2022.8.26.0462, que deferiu medidas protetivas de urgência previstas no artigo 22, incisos II e III, alíneas "a", "b" e "c", da Lei nº 11.340/06; e, nas mesmas condições, ameaçou a ex-companheira Thamara Tatiane Tomaz dos Santos, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Recebida a denúncia (fl. 61), o réu foi pessoalmente citado (fls. 69/70) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/79).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 86/87).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 116/117 – audiência virtual). Na fase de Debates, o Ministério Público requer a parcial procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito apenas no que se refere ao descumprimento de medidas protetivas (audiência virtual). A Defesa pleiteia a absolvição sumária do denunciado por falta de provas (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de descumprimento de medidas protetivas restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), bem como pela prova oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
THIAGO admitiu o descumprimento das medidas protetivas, mas negou que tenha ameaçado a ofendida ou que intentasse causar-lhe algum mal. Relatou que estavam separados há dois meses e recebeu uma mensagem em seu celular, através da qual foi ameaçado caso aparecesse na residência da vítima. Assim, salientou que foi essa mensagem que o motivou a procurar a ex-companheira para conversarem. Ao ser questionado, respondeu que ostenta antecedentes criminais por tráfico de drogas e disse nada ter contra as pessoas arroladas na denúncia (audiência virtual).
A vítima Thamara Tatiane disse manteve relacionamento com o acusado por cerca de três anos, período em que nunca foi agredida por ele. Frisou, contudo, que após o término da relação, THIAGO passou a fazer uso de drogas e a agrediu, razão pela qual pleiteou a concessão de medidas protetivas, pois temia por sua integridade física. Contou que, na data dos fatos, o réu foi até a porta de sua residência e passou a proferir ameaças relacionadas ao terreno que têm em comum. Negou, por outro lado, que tenha sido pessoalmente ameaçada por ele. Ressaltou que, minutos depois, o acusado voltou a ser portão, estava sob efeito de drogas e, embora não o tenha atendido, resolveu acionar a Patrulha. Ao ser questionada, confirmou as declarações prestadas na Delegacia. Por fim, afirmou desejar a revogação das medidas protetivas de urgência outrora fixadas em seu favor (audiência virtual).
A testemunha Marcelo disse que foram solicitados no local dos fatos, pois THIAGO estava na residência de sua ex-companheira, proferia ameaças contra ela e demonstrava intentar invadir o local. Contou que, ao chegarem, se depararam com o réu em frente à residência, ocasião em que ele disse ter ciência acerca das medidas protetivas existentes em favor da ex-companheira, razão pela qual foi detido. Acrescentou que o acusado confirmou estar sob efeito de drogas. Ao ser indagado, respondeu que não conhecia THIAGO antes dos fatos e que não presenciou as ameaças supostamente proferidas por ele contra a ex-companheira (audiência virtual).
Pois bem.
Consta dos autos que, por decisão proferida no processo nº 1500934-84.2022.8.26.0462, desta 2ª Vara Criminal, à vítima foram concedidas medidas protetivas de urgência, através das quais THIAGO dela não poderia se aproximar, nem mesmo com ela manter contato (fls. 28/29).
Ocorre que, na data dos fatos, o denunciado foi flagrado pelos guardas civis municipais em frente à residência da vítima. Ao ser questionado pelas testemunhas, o acusado, de pronto, admitiu ter ciência das medidas proibitivas que lhe foram impostas.
Interrogado pelo Juízo, o réu admitiu o descumprimento de tais medidas. Disse que estava nervoso, pois foi ameaçado com o fito de não aparecer na residência da ofendida e intentava, tão somente, conversar com ela.
Ouvida sob o crivo do contraditório, Thamara Tatiane declarou que o ex-companheiro esteve em sua residência, sob efeito de drogas, e proferiu ameaça relacionada ao terreno que têm em comum, no sentido de que iria tomá-lo com a ajuda de terceiros. Negou, por outro lado, que tenha sido pessoalmente ameaçada por ele. Embora tenha solicitado a concessão de medidas protetivas para resguardar sua integridade física, salientou que o temor não persiste, de modo que pugnou por sua revogação.
Em que pese os argumentos da Defesa em sede de debates orais, a não aproximação e contato com Thamara Tatiane eram medidas impostas ao réu que, para sua garantia, tinha o dever de cumpri-las, independentemente de qualquer fator.
Se foi ameaçado por alguém por mensagens, deveria ter procurado a polícia para registrar a ocorrência e deixar a cargo dos investigadores a apuração do crime, e não procurar a ofendida para tirar satisfações acerca dela.
Por essa razão, e considerando que THIAGO tinha total ciência acerca das medidas proibitivas de conduta, restou plenamente demonstrada a prática do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06.
O mesmo não pode ser dito em relação ao crime de ameaça pelo qual foi denunciado.
Isto porque, ouvida em Juízo, Thamara Tatiane negou que tenha sido ameaçada pelo ex-companheiro. Assim, considerando que tal crime poderia ser comprovado, exclusivamente, pela prova oral, de rigor reconhecer a falta de elementos para condenação de THIAGO por este delito.
Em relação às circunstâncias agravantes mencionadas pela Dra. Promotora de Justiça na denúncia e em seus debates orais, entendo não ser o caso de sua aplicação, à exceção da reincidência. Isto porque a prova oral não demonstrou que o descumprimento das medidas tenha se dado por motivo torpe, pois, ao que tudo indica, a questão existente entre os envolvidos à época do delito era a propriedade de um terreno. Não ficou evidenciado, ainda, que o crime tenha sido cometido mediante a prevalência de relações domésticas, já que as partes já não mantinham relacionamento há dois meses, sendo aquela a primeira vez que THIAGO procurou pela vítima e, sequer, teve acesso a ela ou ao interior de seu imóvel. 
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
THIAGO ostenta antecedentes criminais (fls. 36/39 – processo nº 0002760-26.2015.8.26.0347). Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a no patamar de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão, já que o acusado admitiu o descumprimento das medidas, assim como a agravante da reincidência (fls. 36/39 – processo nº 0003050-90.2016.8.26.0481), e as compenso, de modo que mantenho a pena no patamar de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, permaneço a pena neste patamar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública e o faço para condenar THIAGO EMÍDIO DA SILVA à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, por ter praticado o crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006. ABSOLVO-O do crime previsto no artigo 147 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A lei Maria da Penha veda a aplicação da Lei 9099/95 aos delitos cometidos em situação de violência doméstica e familiar e as restritivas de direito, ante a limitação do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Da mesma forma não é possível conceder ao réu o sursis, pois não preenche os requisitos previstos no art. 77, do Código Penal (réu reincidente na prática de crimes).
Contudo, considerando a quantidade da pena e o fato de o réu ter colaborado com a Justiça, ao confessar a prática do delito, fixo-lhe o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Expeça-se o necessário.
No mais, em relação às medidas protetivas de urgência concedidas nos autos do processo nº 1500934-84.2022.8.26.0462, hei por bem revogá-las, diante da expressa manifestação da vítima perante este Juízo por ocasião de sua inquirição em audiência. Traslade-se cópia desta sentença àqueles autos.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 15 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA