1502067-52.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... é inconteste em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Em solo policial, a testemunha Ricardo Martins Rodrigues, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Vinicius, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502067-52.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502067-52.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245593/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20141821 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 342/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2245593 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINICIUS SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos. 

IGOR VINICIUS SOARES, qualificado às fls. 09/10, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 1, Viela 05, Vila Creti, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) porções de “maconha”, 69 (sessenta e nove) porções de “cocaína”, 11 (onze) porções de “crack”, 06 (seis) porções de “skunk”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$31,00 (trinta e um reais), em notas miúdas, proveniente do comércio ilícito de entorpecentes, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo de constatação provisória (fls.26/29).
Segundo a denúncia, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, a fim de apurar notícia apócrifa de tráfico de entorpecentes. Lá avistaram dois indivíduos com as características anotadas, em atitude suspeita e lograram efetuar a abordagem de um deles, posteriormente identificado como IGOR VINICIUS SOARES. O outro indivíduo conseguiu evadir-se. Com IGOR, os policiais civis encontraram uma bolsa contendo 23 (vinte e três) porções de “maconha”, 69 (sessenta e nove) porções de “cocaína”, 11 (onze) porções de “crack”, 06 (seis) porções de “skunk”, além da quantia de R$31,00 (trinta e um reais), em notas miúdas. Indagado informalmente no local, IGOR confessou a prática do tráfico de drogas. Interrogado em solo policial, IGOR permaneceu silente (fls. 09/10). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 73/74). 
Citado (fl. 76), o acusado apresentou defesa prévia (fl. 80).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva das testemunhas e o denunciado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Igor Vinícius Soares requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), no Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), no laudo de constatação (fls. 26/29), no laudo químico toxicológico (fls. 84/87), ambos positivos para as drogas apreendidas, no comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 68), bem como na prova oral colhida.
A autoria é inconteste em relação ao crime de tráfico de drogas. 
Em solo policial, a testemunha Ricardo Martins Rodrigues, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Vinicius, quando receberam denúncia apócrifa de tráfico de drogas. Segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, viela 05, fórum, na cidade de Carapicuíba/SP, traficantes agiam livremente no local, informando até as características dos indivíduos que lá estavam naquele momento. Deslocaram-se até o referido local e de longe, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita com as características informadas. Ao proceder a abordagem do acusado, encontraram uma bolsa com 23 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 69 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”, 11 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack”, 06 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante a “skunk” e a quantia de R$ 31,00 (trinta e um reais) em notas miúdas. Explicou que o outro investigado conseguiu empreender fuga. Indagado, o réu acabou por confessar a prática do tráfico naquele local. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao investigado e o conduziram até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fl. 11). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, acrescentou que não conhecia o acusado antes.
A testemunha Marcos Vinícius Santana da Silva, policial civil que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 12), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
No Distrito Policial, o acusado Igor Vinícius Soares permaneceu silente (fls. 09/10). Em juízo, disse já ter passagem por tráfico de drogas, antes destes fatos, mas ainda não teve sentença. Trabalha com seu tio de pintor em Alphaville e mora com sua mãe e irmão. Sobre os fatos, permaneceu silente. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais receberam denúncia anônima, dirigiram-se ao local dos fatos e avistaram o réu ostentando as mesmas características informadas, sendo abordado na posse das drogas e dinheiro. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva.
A outro giro, não cumpriu o réu com seu ônus probatório, o qual sequer apresentou uma versão dos fatos, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Ausente os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado responde por outro processo de tráfico de drogas, por fatos anteriores a estes (FA de fls. 35/36 e 64/65; certidões de fls. 34/36 e 66/67), denotando que se dedica a atividades criminosas, não sendo iniciante no mundo do crime. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (FA de fls. 35/36 e 64/65; certidões de fls. 34/36 e 66/67) e que não há outras circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu. 
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para CONDENAR IGOR VINICIUS SOARES, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
Estando o acusado solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão, substituindo as medidas fixadas às fls. 44/47 pela obrigação de manter o endereço atualizado nos autos.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 68), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA