1502033-46.2021.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... para averiguar suposta ocorrência de tráfico de drogas, visto que aportou no Copom uma denúncia dando conta que ali naquela via dois homens estavam praticando esse ilícito; que visualizaram na via dois rapazes conversando sendo eles Lucas Jackson Silva e Kleber Rogerio dos Santos, os quais foram abordados e revistados. Que Kleber nada portava de ilícito enquanto Lucas tinha quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ímola, 75, Jd. Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3309-4790, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandiajec@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E INTERROGATÓRIO REMOTA

Processo:
1502033-46.2021.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública


Autor do Fato:
LUCAS JACKSON SILVA


 Aos 24 de maio de 2022 na sala virtual de reuniões do aplicativo Teams, referente à Vara do Juizado Especial Cível e Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Estado de São Paulo, presentes estavam de forma remota e virtual, o(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a).  MILTON GOMES BAPTISTA RIBEIRO, comigo, ao final assinado digitalmente, sendo que foi declarada aberta a presente audiência. 
Na sala virtual compareceram: o DD. representante do Ministério Público,Dr. Pedro dos Reis Campos, o(a) autor(a) dos fatos LUCAS JACKSON SILVA, CPF 452.847.988-56, acompanhado(a) de seu(a) defensor(a) nomeado Dr(a). Douglas Henrique de Oliveira, OAB 400430/SP, a(s) testemunha(s) de acusação Marcelo Pineda Canelada e Jhonatan Caetano de Souza, policiais militares, cujos documentos de identificação foram apresentados e conferidos por esta escrevente.
Iniciados os trabalhos, o(a) defensor(a) do autor dos fatos apresentou defesa prévia nos seguintes termos: MM Juiz(a), a denúncia não deve ser recebida, pela ausência dos requisitos legais. O(a) autor(a) dos fatos é inocente, sendo que caso seja recebida a denúncia isso será provado em instrução. Diante disso, requeiro a rejeição da denúncia. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: Recebo a denúncia de fls, pois presentes os requisitos legais, havendo indícios mínimos de autoria e materialidade, sendo que nesta fase prevalece o princípio do in dubio pro societa. 
Não houve óbice pelas testemunhas na utilização de sistema de gravação audiovisual, sendo o(s) depoimento(s) captado(s) em áudio e vídeo, que será disponibilizado nos autos. A seguir, a(s) testemunha(s) de acusação Marcelo Pineda Canelada e foi ouvida(s), sendo seu(s) depoimento(s) gravado(s). 
O D. Promotor dispensou o depoimento da testemunha de acusação Jhonatan Caetano de Souza, com a concordância da defesa, sendo homologado.
Após, o réu foi interrogado, sendo seu depoimento gravado.
Em seguida, pelo(a) MM Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra o Ministério Público e o defensor apresentaram debates orais, sendo gravado.
A seguir, pelo(a)MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95.  FUNDAMENTO.  O réu LUCAS JACKSON SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, pois guardava, para consumo pessoal, 05 (cinco) porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme inicial acusatória de fls. 44/46. Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. A pretensão punitiva merece ser julgada procedente. A materialidade do delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 é induvidosa, consoante termo circunstanciado de fls. 01/03, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 26/28 e a prova oral colhida em Juízo.  Ao cabo da instrução criminal também restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de porte ilegal de entorpecente para uso pessoal, nos termos descritos da denúncia, sendo firme e segura a prova produzida em juízo.  A testemunha Marcelo Pineda Canelada, policial militar, em sede policial e em juízo, afirmou que juntamente com SD. Souza foram, na manhã de hoje, até a via pública local dos fatos para averiguar suposta ocorrência de tráfico de drogas, visto que aportou no Copom uma denúncia dando conta que ali naquela via dois homens estavam praticando esse ilícito; que visualizaram na via dois rapazes conversando sendo eles Lucas Jackson Silva e Kleber Rogerio dos Santos, os quais foram abordados e revistados. Que Kleber nada portava de ilícito enquanto Lucas tinha quatro trouxinhas e mais um tubete plástico contendo pó branco do tipo "cocaína" guardados no bolso de sua blusa, contudo, não houve qualquer visualização de atos ou condutas de comercialização da droga, sequer movimentação que desse suspeita de realização de tráfico, ou outros atos que indicassem tal crime. Que não havia nenhum dinheiro em posse dos abordados, e Kleber negou envolvimento com drogas enquanto Lucas revelou que é dependente químico desde os 13 anos de idade, portanto, viciado e usuário tendo ainda afirmado que comprou as drogas que estava com ele há poucos minutos no entorno da lagoa do bairro Santa Clara, nesta cidade, através de um desconhecido e por isso também não tinha dinheiro consigo. Frisa o depoente que não visualizou nenhum ato de entrega ou venda de drogas no local, a quantidade encontrada com ele é pequena e realmente tudo indica que Lucas seja usuário e estivesse com a pouca quantidade de droga, ora apreendida, para seu uso próprio ali. Que nesta delegacia em pesagem em balança não oficial, o peso bruto total da droga foi de 12 gramas. O acusado em seu interrogatório judicial afirmou que é dependente químico desde os 13 anos de idade. Atualmente faz bicos para conseguir renda. Portava droga pra consumo pessoal. A confissão do réu, por sua vez, foi corroborada pelas palavras dos policiais militares, que, em sede policial e em juízo, confirmaram os fatos narrados na denúncia, não havendo motivos para se afastar a credibilidade de suas palavras pelo simples fato de serem agentes de segurança.  Comprovada a materialidade e a autoria do delito, não há prova de que, em razão da dependência, fosse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com o esse entendimento. Pelo contrário, o réu encontrava-se lúcido e respondeu de forma condizente à abordagem dos policiais. Inviável, portanto, a aplicação do art. 45, da Lei 11.343/06.  Considerando a aplicação das leis em vigor e não tendo o Supremo Tribunal Federal declarado inconstitucional o texto do art. 28 da lei antidrogas, a condenação do acusado é medida imperiosa. Ademais, saliento que, de acordo com reiterada jurisprudência, a quantidade de entorpecente encontrada não interfere na tipificação do delito, mesmo a ínfima, quantia suficiente para a caracterização do crime previsto no art. 28 da lei 11.343/06. Passo a dosar a pena aplicável ao réu.  Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06, as penas são cominadas de forma cumulativa ou isoladamente: advertência, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo. O réu é primário. Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu. O motivo da prática do delito é o próprio da figura típica, ou seja, o uso desenfreado de substâncias entorpecentes. Não cabe aferir o comportamento da vítima, pois esta é a própria coletividade. Reconheço a incidência da atenuante genérica decorrente da confissão, conforme artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, observando-se, no entanto, que nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal na primeira fase impede a diminuição abaixo do mínimo na segunda fase.  Por fim, verifico que não há causas especiais de aumento ou diminuição da pena. Dentro deste contexto, aplico ao sentenciado a pena de advertência, na forma do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, por entender ser esta pena adequada para a prevenção e reprovação do delito, devido ao seu forte conteúdo pedagógico, que obriga o infrator a tomar consciência de que está praticando um crime.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR LUCAS JACKSON SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 à penalidade de advertência sobre os efeitos da droga em seu organismo. Fica, assim, o réu desde logo advertido de que, “Os efeitos de quem aspira ou injeta o pó (Cocaína) já é perceptível nos momentos iniciais ao consumo, agindo instantaneamente no corpo humano. Ela afeta principalmente as atividades cerebrais e influencia na capacidade motora e sensorial do corpo de um motorista. Isso resulta em sintomas como: Nervosismo extremo, Delírios, Insônias, Alucinações E constipação. A cocaína também aumenta a frequência cardíaca, elevando a chance de infarto, mesmo em pessoas jovens. Com a persistência no uso de cocaína, é possível que ocorra: Sangramentos pelo nariz, Náuseas, Perda de controle, Euforia e agressividade. Além disso, a dependência começa a se tornar inevitável.” (https://www.exametoxicologico.com.br/exame-toxicologico-efeitos-cocaina/). A cocaína é, como qualquer outra droga, prejudicial à saúde, de modo que seu uso, além de ser crime e socialmente reprovável, deve ser evitado. Sem custas nesta fase, a teor do disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03, bem como por força do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Observo que a destruição do entorpecente apreendido já foi determinada às fls. 31/32. Após o trânsito em julgado, promova-se a expedição das comunicações de praxe. P.R.I. 
 Em seguida, o réu, seu defensor bem como o Ministério Público disseram que não desejavam recorrer da sentença, sendo que o réu e o defensor renunciaram ao prazo recursal, o que foi homologado.
 O MM Juiz de Direito ADVERTIU o réu sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I da lei nº 11.343/06. Pelo MM Juiz foi dito: “VISTOS. Nos termos do artigo 28, inciso I, da referida lei, aplico ao autor a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas. Do exposto, JULGO EXTINTA a pena pelo seu cumprimento. Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado em razão do Convênio OAB-SP e DPE-SP." Registre-se. Expeçam-se os ofícios de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, arquive-se com as cautelas de praxe”. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, eu,____________(Karina Cristiane Medina),  digitei e subscrevi. 

Audiência realizada de forma remota, em sala virtual do aplicativo Teams, nos termos da Lei 13.994/2020, que alterou os artigos 22 e 23 da Lei 9.099/95. Fica dispensada a assinatura das partes no presente termo, estando o mesmo assinado digitalmente nos moldes do artigo 5º, § 1º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial  do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, salientando-se que houve por parte de todos a leitura na íntegra dos atos registrados neste termo através da disponibilização de visualização na tela antes do encerramento da audiência.