1502711-59.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. APLICAÇÃO DO QUANTUM DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. TERCEIRA FASE. INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS). POSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502711-59.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502711-59.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FRANCISCO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Matheus Gomes Xavier e Paulo Francisco dos Santos, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/2006. Narrou na denúncia que no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 00h05m, na Base da Polícia Rodoviária local, Comarca de Assis, Matheus e Paulo transportavam, para fins de tráfico, 134 tabletes de cocaína, pesando 140,715 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que policiais deram sinal de parada ao veículo Scania 113, placas HQR-7D91, acoplado a uma carreta de placas HTS-8F31, carregada de sucata de ferro; o condutor apresentou nervosismo, fato que fez com acionassem o Canil para revista do veículo; foram encontrados 134 tabletes de cocaína em um fundo falso sob a carga da sucata; Paulo explicou que o caminhão foi carregado com os entorpecentes em Ponta Porã, descarregaria a sucata em Araçariguama/SP e seguiria para Campinas/SP entregar as drogas; alegou que o dono da droga é o proprietário dos veículos, mas ele não sabe dizer se é a mesma pessoa do registro, receberia R$ 5.000,00 para o transporte dos entorpecentes; já Matheus alegou que não tinha conhecimento do transporte ilegal e pegou uma carona para casa de sua mãe em Campinas/SP. Foram apreendidos 03 aparelhos celulares, R$ 1.238,00 e juntada a documentação da carga de sucata carregada. As circunstâncias da prisão em flagrante, a confissão dos denunciados, a quantia de droga e dinheiro apreendidos, revelam que referida droga seria utilizada no comércio ilícito. 
Notificados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 141/143 e 201/203). 
A denúncia foi recebida em 09/11/2020 (fls. 207/208). 
Foi concedida liberdade provisória a Matheus em 08/09/2020 (fls. 153/154).  
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls.244/245). 
Nas alegações finais orais o membro do Ministério Público pleiteou a parcial procedência. Sustentou que: o policial militar confirmou a apreensão da droga, ele notou nervosismo e colidencia de versões; Paulo confessou o transporte da droga e ele confessou em Juízo; não é crível que o réu fosse depositar celulares por R$ 5 mil sem sequer saber aonde estavam acondicionados; o réu não mencionou desentendimento com os policiais militares ou o delegado civil; no caso de Matheus deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo, pois foi flagrado na cabine e não foram obtidas mais provas que o ligasse ao entorpecente transportado. Em complementação (fls. 293/298), pediu agravamento da pena-base em razão da quantidade de droga transportada, o reconhecimento da agravante prevista o art. 61, II, j, do CP e da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei n.º 11.343/06, a não concessão do benefício do art. 33, § 4º, da referida lei, considerando as drogas apreendidas nestes autos e no feito 000478-83.2018.4.03.6005 e a fixação do regime inicial fechado.
A douta Defesa pleiteou a absolvição dos réus porque não tinham ciência de que transportavam entorpecente; Matheus não tinha relação nenhuma com a carga e Paulo fora ludibriado pelo contratante e pensou estar transportando eletrônicos; o réu não sabia que havia droga sob a carga aparente; pediu o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, a concessão do privilégio contido no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.307/316). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 27), boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fls. 114/116). Extrai-se do laudo pericial que foi detectada a presença da substância cocaína, substância de uso proscrito no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao réu Paulo, conforme prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório Matheus negou o crime. Relatou que viajava com Paulo para Campinas e saíram de Dourados. Mencionou que estava indo para a casa da mãe. Negou ter conhecimento da droga. Negou ter visto a localização das drogas. Negou ter dito aos policiais que ia para Araçariguama. Falou que trabalhava em uma oficina de caminhão, conhecia o corréu desde 2017 e como estava desempregado pediu carona para visitar a mãe. Narrou que saiu da casa do réu Paulo, ele mora em Dourados. Negou pagar pela carona. Negou que o réu Paulo tenha lhe dito durante a viagem que estava levando drogas. Frisou que depois da prisão o corréu não quis dizer nada. Disse ter passagem por tráfico, quando menor. Contou que estava desempregado por causa do coronavírus. 
O réu Paulo Henrique afirmou que foi contratado para carregar celular, não sabia que tinha droga. Relatou que o caminhão era de Josué Calixto, foi contratado por Pedro para levar o celular por R$ 5 mil até Campinas. Mencionou que pegou o caminhão em Ponta-Porã e carregou a sucata para levar até Araçariguama. Contou que ele mesmo carregou o celular, não viu onde estava. Disse que ele fez isso para não ser culpado, ele falou que ele ia carregar e lhe entregou carregado. Negou ter dito aos policiais que sabia da droga, não sabia da droga. Falou que conhece Matheus desde 2017, tem um grupo de WhatsApp e comentou que ia para São Paulo carregado de ferro, ele pediu carona para ir até próximo de Campinas, Viracopos, ele disse que visitaria a mãe. Informou que ele pegou a carona em Dourados, onde ambos moram. Negou ter algo em desfavor dos policiais e do delegado que o inquiriu. Negou ter confessado o tráfico aos policiais. Confirmou que já foi condenado em Ponta Porã por tráfico, é motorista de caminhão e tem renda de R$ 2.500,00. 
A testemunha Luis afirmou que abordou caminhão com placas de Ponta-Porã com dois passageiros, apontaram versões divergentes e com o canil fizeram vistoria. Relatou que o cão achou na quinta roda entorpecente, o cabo Ferrer achou tabletes e depois viram substância aparentando cocaína, 134 tabletes, 130 ou 140 quilos. Narrou que quem dirigia era Paulo Francisco, ele falou que levaria até Campinas e receberia R$ 5 mil pelo transporte. Falou que Matheus era o passageiro, ele tem passagem pelo tráfico, mas negou ter ciência da droga. Frisou que com o Paulo havia R$ 900,00 e com Matheus R$ 260,00. Contou que Matheus disse que estava de carona até Araçariguama e o irmão buscaria para levar até Campinas, depois falou que ia com o corréu até Campinas, e mostrou versões diferentes sobre o local do embarque. 
Pois bem. Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, consumando-se pela conduta de guardar entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que ficou caracterizado.
 Dessa forma, o fato de policiais não terem presenciado a efetiva entrega da droga a usuário não impede a condenação do acusado, pois o conjunto probatório traz diversos indícios de que aquele entorpecente localizado estava sendo transportado para o consumo de terceiros. 
Os policiais abordaram os acusados na Base Policial de Assis e o condutor do veículo demonstrou nervosismo, ele e o passageiro apresentaram versões divergentes. Acionaram o canil e durante a revista encontraram 134 tabletes de cocaína, num fundo falso sob a carga de sucata. Os policiais falaram que Paulo contou que o caminhão foi carregado em Ponta Porã, levaria a sucata para Araçariguama/SP e seguiria para Campinas/SP na entrega das drogas. 
Embora Paulo negue ter ciência de que transportava drogas tal versão não convence. Primeiro porque ele demonstrou nervosismo ao ver os policiais e prestou versão diferente da informada pelo passageiro. Segundo porque os policiais contaram na fase inquisitória que o condutor admitiu ciência acerca do transporte da droga e que receberia R$ 5 mil por isso. Terceiro porque não é crível que o réu recebesse tal valor pelo transporte de celulares sem sequer saber onde estavam acondicionados. Quarto porque o réu além de ter confessado aos policiais também o fez ao Delegado de Polícia (fl.11) e em seu depoimento não afirmou que eles tenham motivos para o prejudicar. Quinto porque o réu já possui histórico de transporte de drogas e já foi condenado por isso (fls.283/289). 
Outrossim, foram achados R$ 978,00 na posse do réu Paulo, ele não comprovou a origem lícita e há indícios de que é proveniente do pagamento recebido para transportar drogas. Já se decidiu que: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, destaquei). Assim, deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 91, II, do CP, c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu Paulo Francisco pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Por outro lado, o réu Matheus deve ser absolvido, conforme bem colocado pelas partes. Embora estivesse na cabine do caminhão, não possuía nada ilícito consigo, não há prova que o vincule ao entorpecente apreendido e o corréu Paulo confirmou que ele só estava de carona. Portanto, não havendo certeza da participação do corréu Matheus no delito, é o caso de absolvê-lo em razão do princípio in dubio pro reo e de restituir os bens que foram apreendidos com ele. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu Paulo qualquer dirimente.
A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevadíssima intensidade pela grande quantidade de droga apreendida, a saber, 134 tabletes de cocaína, pesando 140,715 kg (fl.60). Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A vultosa quantidade do entorpecente apreendido revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias. Destaco aqui o julgamento de caso análogo pela E. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que o réu transportava 2,5 toneladas de maconha. No julgamento da apelação nº 0001745-71.2017.8.26.0696, relatado pelo Des. Luis Soares de Mello, em 12/11/2019, foi mantida a elevação da pena no dobro do mínimo pela elevada quantia de droga transportada e pelo réu ter se aproveitado de caminhão com um fundo falso. Como bem destacado no v. voto, “a majoração da pena-base é medida de prudência e razoabilidade no sentenciamento de feitos. Vale dizer. Há que se tratar iguais, igualmente, e desiguais, desigualmente. Fugir disto, data venia, é negar equidade”.  Dar a mesma pena para aquele que transporta 100g de cocaína, 5k de cocaína e 140 kg de cocaína como no caso concreto seria absolutamente injusto e desproporcional. Entendo que o réu merece punição exemplar diante da culpabilidade e circunstância da droga estar acondicionada em fundo falso. Sobre a possibilidade de um elemento do art. 59 justificar incremento da pena acima do patamar padrão de 1/6 cito jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. APLICAÇÃO DO QUANTUM DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. TERCEIRA FASE. INCIDÊNCIA DE DUAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS). POSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) III - "A análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não atribui pesos absolutos para cada uma delas a ponto de ensejar uma operação aritmética dentro das penas máximas e mínimas cominadas ao delito. Assim, é possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto." (AgRg no REsp nº 1.430.71/AM, Sexta Turma, Relª Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 06.05.2015). IV - A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que deve ser adotada a fração paradigma de 1/6 (um sexto) para aumento ou diminuição da pena pela incidência das agravantes ou atenuantes genéricas, e não pela incidência de circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal. (STJ, Habeas Corpus nº 520.193/RJ, 5ª Turma, Rel. Leopoldo de Arruda Raposo. j. 15.10.2019, DJe 21.10.2019). "A ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem extraídas de cálculo matemático, levando-se em conta as penas máxima e mínima cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada que impõe ao magistrado apontar os fundamentos da consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime" (STJ, AgRg no HC nº 188.873/AC, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, julgado em 08.10.2013, DJe de 16.10.2013). É tecnicamente primário e a condenação por tráfico de drogas ainda está em grau de recurso (fls.283/289). Não é possível considerar tal fato porque segundo entendimento sumulado pelo c. STJ processos em andamento não podem ser considerados como maus antecedentes. Não há informação acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. 
Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase deve ser aplicada a atenuante da confissão perante a Autoridade Policial, pois se foi usada como um dos elementos de convicção deste Juiz é justo que sirva como elemento para reduzir a reprimenda. Há a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, pleiteada pela acusação na denúncia, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus que irá durar até 31/12/2020, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia também pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Compenso uma pela outra e mantenho no mesmo patamar. 
Na terceira fase não deve ser aplicada a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, levando-se em conta que, a despeito da primariedade de Paulo, o fato de ele responder a outro processo por tráfico de drogas – pelo transporte de mais de três toneladas de maconha (fls. 283/289) – serve para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o não preenchimento de todos os seus requisitos. 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. REGIME MAIS GRAVOSO. DECISÃO FUNDAMENTADA. NÃO CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENABASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais ou ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da penabase (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indicam que o agente se dedica a atividades criminosas. (...). (STJ - AgRg no HC: 577807 SP 2020/0101070-7, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j.: 06/10/2020, destaquei).

Ressalto que a expressiva quantidade de entorpecente transportada (134 tabletes de cocaína, pesando 140,715 kg) torna inaplicável a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Isso porque demonstrou que não era traficante ocasional. Ninguém começa traficando esta quantia de droga, inferindo-se destas circunstâncias que o réu já vinha se dedicando às atividades delituosas há muito tempo. 
Na esteira do entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, "a expressiva quantidade de droga apreendida, aliada a outras circunstâncias próprias do caso concreto, ora pode impedir a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, caso em que estará evidenciada a dedicação à atividade criminosa, ora como fator que, embora não impeça a aplicação da causa de diminuição, será tomada como parâmetro para definir o quantum da redução da pena" (REsp n.º 1.021.782, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 22-3-2010). 
Nesse sentido é outro julgado do STJ: 

CRIMINAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APELO EM LIBERDADE. ART. 44 DA LEI 11.343/07. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. [...] III. A redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 aplica-se aos delitos definidos no caput do referido dispositivo legal, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique ao crime ou integre organização criminosa. IV. O Tribunal a quo concluiu pela impossibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, na hipótese dos autos, levando em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como o indicativo de participação do paciente em organização criminosa. V. Ordem denegada. (HC n.º 194.483/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJe 28-4-2011 (destaquei). 

Aliás, importante frisar, como feito na fundamentação do aresto citado, que "a mens legis da causa de diminuição de pena é alcançar pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente com alto poder destrutivo" (HC 194.454, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, DJe 11/04/2011). 
Ressalto que recentemente a jurisprudência do STJ já admitiu a possibilidade de a quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes serem considerados tanto para aumentar a pena-base na primeira etapa da dosimetria, conforme o artigo 42 da Lei de Drogas, quanto para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11343/06, na terceira etapa da dosagem da pena. O acórdão foi redigido dessa maneira: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes. 3. A instância ordinária afastou a incidência da causa especial de redução da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 em face de as circunstâncias apuradas na instrução processual evidenciarem a dedicação do réu à atividade criminosa. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito. 4. Trata-se de hipótese diversa daquela versada no ARE n. 666.334 (Repercussão Geral), no qual o Pretório Excelso passou a considerar bis in idem a utilização da quantidade de droga "tanto na primeira fase de fixação da pena, como circunstância judicial desfavorável, quanto na terceira, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006" (ARE 666.334/RG, Rel.: Ministro GILMAR MENDES, DJ de 6/5/2014). 5. Correta a fixação do regime prisional inicial fechado, tendo em vista o quantum de pena aplicado, acima de 4 anos, e a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 578.782 – SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j.04/08/2020, destaquei). 

A jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal já admitiu essa possibilidade, conforme julgado adiante citado: 

Agravo regimental em embargos de declaração em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. 3. Condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Tráfico de drogas: 3,410 quilos de maconha) à pena de 5 anos de reclusão, regime inicial fechado com base na hediondez já afastada por ocasião da decisão monocrática proferida nos embargos de declaração. 4. Irresignação persistente quanto a não aplicação da redutora do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sob o argumento de bis in idem na dosimetria da pena que se afasta. 5. Jurisprudência desta Suprema Corte quanto a possibilidade de se utilizar a quantidade de droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal e a conclusão, com base no contexto dos fatos, de que o paciente se dedica a atividades criminosas, dada a quantidade de droga apreendida. 6. Determinação para que o juízo da execução, afastando a hediondez, fixe de forma fundamentada o novo regime de cumprimento da pena ainda não realizada. 7. Antecipação indevida. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. nos Emb. Decl. no Habeas Corpus nº 154462/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 30.11.2018, unânime, DJe 06.12.2018, destaquei). 

Nesse julgado constou que o não reconhecimento da causa de diminuição decorre da participação em uma rede de traficantes. Conclui-se que “nenhum chefe do tráfico confiaria quilos de entorpecente a um traficante de primeira viagem”, de onde se extrai que o réu já praticou o tráfico de drogas em outras ocasiões. Penso que é a hipótese dos autos. Infere-se que as circunstâncias do caso concreto levaram a crer que ele é criminoso habitual, evidenciando não ser merecedor da benesse. 
Por fim, restou confirmada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei n.º 11.343/06, pois o entorpecente apreendido teve como origem a cidade de Ponta Porã/MS e como destino a cidade de Campinas/SP. Pondere-se que a considerável distância entre as cidades, superior a mil quilômetros, autorizava incremento superior ao mínimo (STJ, AgRg no HC 445766/MS, Relator Min. Felix Fischer, julgado 02-8-2018). Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) e a torno definitiva em 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c.c. o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do montante da pena, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico, conforme art. 5º, inc. LI. Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal. 
Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). 
O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: 

Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas pobres almas habitam, tem que ser constantemente lavado, com jatos de água e detergentes, pela Prefeitura Municipal, a fim de remover o fedor que exala do chão devido às secreções e excrementos que essas pessoas deixam naqueles locais. Tudo o que disse acima, e que é do conhecimento de todos, acontece por apenas uma razão, devido à ação de pessoas destituídas de qualquer sentimento de amor ao próximo, como é o caso do traficante e, nesses autos, do acusado. Com relação à conduta social do recorrente, não há qualquer dúvida que, com sua atividade de traficantes, ele causou um mal irreparável à sociedade, uma vez que muitos adolescentes, provavelmente, foram por ele jogados no inferno de uma vida de usuário de drogas. O direito, como é cediço, é uma ciência mutável, ou seja, ele tem que acompanhar a evolução humana, e se adaptar às suas necessidades que mudam a cada época do desenvolvimento da sociedade. Assim sendo, como uma das finalidades da pena é intimidar um possível criminoso, é mais do que óbvio que um crime como o tráfico de drogas, que, sem falar nos males causados à pessoa humana, abre as portas para inúmeros outros delitos, como furtos, roubos, homicídios, prostituição etc.; não pode receber um tratamento menos gravoso do que um delito de menor potencial ofensivo. Assim, ante o terrível mal que o réu causava à sociedade antes de ser preso não há outro regime, senão o inicial fechado, como forma de contraprestação do Estado à sua conduta. Fixar-se um regime mais benéfico do que o inicial fechado, seria conceder-se uma benesse ao réu, a qual ele não é merecedor. 

No mais, a concessão dos citados benefícios, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (art. 59 do Código Penal), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, e verdadeira sensação de impunidade a esta cidade. 
Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. 
Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso o réu somente faria jus à progressão de regime após o cumprimento de 2/5 da pena, o que não aconteceu. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. 

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Paulo Francisco dos Santos, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06; c) CONDENAR o réu Paulo ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados os limites do art. 12, da Lei n.º 1060/50, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita por ser réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido com o réu Paulo, com base nos arts. 91, II, do Código Penal, e 63, da Lei n.º 11.343/06; d) ABSOLVER o réu Matheus Gomes Xavier, qualificado nos autos, da acusação de ter incorrido no art. 33, caput, c.c art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, com base no art. 386, VII, do CPP. 
Nego ao réu Paulo o direito de recorrer em liberdade, considerando o fato de já ter sido condenado anteriormente por tráfico de drogas e ter sido surpreendido transportando elevadíssima carga de cocaína, a indicar periculosidade concreta e risco real de reiteração da conduta, para garantir a ordem pública, conforme a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: 

Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). 

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está detido, enviando-se cópia desta ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, d, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Oficie-se à Autoridade Policial comunicando que está autorizada a destruição do(s) telefone(s) apreendido(s) com Paulo e que está autorizada a restituição do(s) telefone(s) de Matheus para este ou a quem ele indicar, se não o retirar no prazo de 90 dias fica desde já autorizada a destruição; 5) Intime-se o réu Matheus, na pessoa de seu Defensor, para providenciar a retirada do(s) telefone(s) junto à Autoridade Policial, no prazo de 90 dias, sob pena de destruição do aparelho, e para, no prazo de 5 (cinco) dias, indicar conta bancária do réu Matheus, para transferência do dinheiro a ser restituído (fls. 9 e 113). Consigne-se que a transferência ou o levantamento do dinheiro pode ser feita em favor do Advogado com procuração com poderes para receber (fl. 204). Caso opte por expedição de mandado de levantamento, deverá o interessado retirar o documento em Juízo. Se for indicada conta de terceiro, Matheus deverá assinar autorização para a transferência para a conta indicada, e se não adotar tais providências será decretado o perdimento do dinheiro; 6) Se indicada conta bancária, oficie-se ao Banco do Brasil determinando a transferência dos R$ 260 apreendidos com o corréu Matheus para a conta informada, o que deverá ser comprovado nos autos; 7) Sendo o caso, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu e intime-se a Defesa para que promova o levantamento do dinheiro; 8) Se o réu não atender ao aqui disposto, voltem os autos conclusos para decretar o perdimento do dinheiro; 9) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência dos R$ 978,00 apreendidos em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 5 (cinco) dias; 10) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se o ofício pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 11) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 12) Após, intime(m)-se o(s) réu(s) Paulo, via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 13) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 14) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 15) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 16) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 17) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 18) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. 

Assis, 12 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA