1502483-82.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502483-82.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502483-82.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2304098/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 8063117 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5407/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2304098 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5407/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues
Vistos,
LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 53/54), no dia 17/10/2019, por volta das 10h30, na Av. Canadá, altura do nº 400, Jardim Alpino, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 2,87g (dois gramas e oitenta e sete centigramas) de cocaína em forma de crack, acondicionado na forma de 22 (vinte e duas) pedras; (ii) 27,16g (vinte e sete gramas e dezesseis centigramas) de cocaína, acondicionada em 56 (cinquenta e seis) invólucros; e (iii) 32,48g (trinta e dois gramas quarenta e oito centigramas) de tetrahidrocanabinol, dividida em 30 porções, conforme consta no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo químico toxicológico de fls. 69/78, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 26/11/2019 (fls.55). 
Promovida a citação (fl. 80), o réu Lucas Ederson de Oliveira Rodrigues apresentou resposta à acusação (fls. 84/87). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 99), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo do exame toxicológico definitivo (fls. 75/78), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Lucas Ederson de Oliveira Rodrigues disse que na data dos fatos foi na biqueira do Montreal comprar cocaína. Narrou que quando a viatura chegou, os dois indivíduos que estavam vendendo, os quais conhece apenas pelos vulgos de "Neguinho " e " Marreta", correram. Afirmou que foi o "Neguinho" que jogou a sacola com as drogas e que não sabe onde eles moram. Aduziu que tentou correr porque viu eles saindo correndo e pensou: "vou sair correndo também" e que já tinha comprado a droga e os R$ 10,00 que foram encontrados na sacola era o que ele tinha pago pela droga. Disse que nunca foi preso ou processado e que usa cocaína e maconha há 8 anos. Afirmou que é ajudante de pedreiro, mas hoje não foi trabalhar porque iria trabalhar na segunda-feira e que é ele próprio que sustenta seu vício (fl. 05).
Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que fez um bico, para capinar um terreno, e recebeu R$10,00. Foi ao local para comprar cocaína, sendo que compraria um pino. Ao ver a viatura, correu e não arremessou sacola. Fazia uso de cocaína e maconha e fazia bicos. Morava com seus pais. 
Sua versão não guarda amparo na prova dos autos. 
Ildinei da Silva (policial civil) disse que, ao que se recorda, o local da prisão era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Estava na companhia de Cícero e, no local, viram três indivíduos que correram, tendo arremessado a sacola no mato. O réu foi o que arremessou essa sacola. Os outros dois indivíduos não foram alcançados sendo que foco da ação foi o réu por ele ter dispensado o objeto. No interior dessa sacola foram apreendidos os entorpecentes descritos no boletim de ocorrência. Não conhecia o réu antes desses fatos. 
Cícero Francisco da Silva (policial civil) disse que acompanhava o Policial Ildinei nos dia dos fatos. Estavam realizando diligências de investigação de rotina, por ser o local ponto de tráfico de drogas. Avistaram três indivíduos no local, os quais, ao perceberam a aproximação da viatura, dois deles saíram correndo, tendo o terceiro jogado uma sacola no mato. O réu disse que era usuário de drogas e negou a traficância. Em seguida, encontraram a sacola arremessada por ele no mato e dentro dela haviam as drogas descritas no boletim de ocorrência, além de uma quantia em dinheiro. Ao que se recorda essa era a primeira abordagem que fez ao réu. 
Não há razão para desqualificar a prova dos policiais civis, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Salvo pequenos detalhes de menor importância, não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório. 
No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:
Prova criminal Testemunhal Tráfico de entorpecentes Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão Credibilidade Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).
"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1ª Turma - HC 74.608-0/SP- Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189)
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana.
Entendo que o relato dos policiais é seguro e suficiente a comprovar a traficância ocorrida, não sendo necessários elementos complementares ao convencimento deste juízo, em especial pelo fato de que não conheciam o réu e este sequer possuía passagens anteriores a justificar falsa imputação criminal.
A grande quantidade de droga apreendida, a variedade, a forma de acondicionamento e os depoimentos prestados pelos policiais civis ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e mais o pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu, para o delito previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Na segunda fase, não há agravantes. Eventuais atenuantes não têm relevância na pena, a qual já foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, por ser o réu primário e possuir bons antecedentes (fls. 153/155) em relação à data dos fatos indicado em inicial, deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 (§4º Nos delitos definidos no caput e no §1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa), razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. Destaco que o fato de se encontrar preso atualmente decorre de fato posterior ao descrito na denúncia, não podendo ser considerado como comprovação de que esteja dedicado à atividade criminosa. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
Presente os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno LUCAS EDERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, à pena de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão  em regime aberto e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos em favor de entidade a ser fixada pelo juízo da execução penal.
O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, haja vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura sobre estes autos, ressalvando-se que o réu se encontra preso em razão de outro feito.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P. I. C.
Franco da Rocha,  22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA