1502988-93.2019.8.26.0699
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... oportunidade que recebeu denúncia de tráfico de drogas no estabelecimento supostamente pertencente ao réu.
Chegando ao local, fizeram a abordagem de todos, ressalvado do acusado que alegava ser autoridade e que não se sujeitaria à sua abordagem. Além disto, afirmou que logo após a recusa teria o acusado passado a lhe ofender com palavras de baixo calão ("vai tomar no cu, você é um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502988-93.2019.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502988-93.2019.8.26.0699
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 8270188 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 3116514/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 331, caput, do Código Penal porque, no dia 27 de outubro de 2019, por volta das 00 hora, na Rua Capitão Jesuino, nº 52, nesta cidade e comarca, teria desacatado o Policial Militar Eduardo dos Santos Leite no exercício de suas funções. 
Devidamente notificado, realizou-se audiência de instrução e julgamento, oportunidade que recebida a denúncia e apresentada resposta à acusação.
Na oportunidade, inquiridas três testemunhas, a vitima e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados improcedem.
Com efeito, tem-se que a prova produzida em juízo não permite, em juízo de maxime certeza, atribuir ao acusado a prática delitiva trazida na exordial acusatória.
Senão vejamos.
A vitima Eduardo Leite, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em operação pela região central dessa cidade, oportunidade que recebeu denúncia de tráfico de drogas no estabelecimento supostamente pertencente ao réu.
Chegando ao local, fizeram a abordagem de todos, ressalvado do acusado que alegava ser autoridade e que não se sujeitaria à sua abordagem. Além disto, afirmou que logo após a recusa teria o acusado passado a lhe ofender com palavras de baixo calão ("vai tomar no cu, você é um bosta"). Ainda, alega ter sido acusado de ter implantado uma arma de fogo no veículo do réu em data anterior. 
Assim, afirma que deliberaram por dar voz de prisão ao acusado, conduzindo-o à Delegacia de Polícia.
Questionado, afirmou que não mantém qualquer inimizade anterior com o réu. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Osnei Ribeiro.
Igualmente compromissado, relatou que no dia dos fatos estava promovendo a abordagem no pessoal que se fazia do lado de fora do estabelecimento, oportunidade que percebeu da confusão no interior. 
Sobre tal confusão, afirma que o réu estava a se recusar a ser submetido à abordagem pelo policial Eduardo Leite, havendo, em direção a este, diversificados insultos, razão pela qual da prisão em flagrante do réu.
Em continuidade, passou-se à inquirição da testemunha Adail Pereira. 
Compromissado, relatou que no dia dos fatos estava em operação pela região central, oportunidade que avistou de longe o policial Eduardo Leite ingressando no estabelecimento supostamente pertencente ao réu. Assim, deduzindo que os animos pudessem se fazer acirrados, entendeu por também estar pelo local.
Especificamente sobre os fatos reproduzidos na inicial, afirmou que a vitima desejava realizar a abordagem no réu, o qual se recusava a ser abordado por aquele policial. Conversando com o réu, afirma que realizou a abordagem normalmente. 
Além disto, afirma que o acusado igualmente não desejava que a vitima realizasse a revista em seu veiculo, considerando que, segundo ele, o policial teria implantado arma no interior de seu automóvel em outra época. 
Questionado sobre eventuais xingamentos, afirmou que vitima e acusado trocavam ofensas mútuas, ambos mediante uso de palavras de baixo calão. 
No mais, respondendo ao questionamento da defesa, explicitou já ser do seu conhecimento que réu e vitima não se davam. 
Já a testemunha Cristiano Braga, guarda civil municipal, nada soube dizer sobre os fatos, considerando que não estava em serviço no dia que teriam ocorridos os fatos. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou peremptoriamente a prática delitiva.
Pois bem.
Conforme acima adiantado, verifica-se que os elementos de convicção apresentados aos autos não se mostram seguros para concluir, com a precisão necessária, da imputação criminosa endereçada ao acusado.
Em que pese a negativa da vítima em apontar a existência de desentendimento anteriores com o réu, fato é que a testemunha Adail Pereira, inquirido em juízo, foi enfático em afirmar que entre acusado e vitima existia pré-disposição ao conflito, fato este que lhe recomendou – em ato preventivo – também ir ao estabelecimento do réu. Em suas palavras, disse que ambos eram como água e óleo – em referência à litigiosidade já existente. 
Ressalte-se, ademais, que nenhum outro participante do ato – em sua completude - foi inquirido para descrever, com máxima certeza, acerca do ânimo requerido pelo tipo penal. 
Embora se façam comprovados os xingamentos, fato é que teriam estes sido exercitados por ambas as partes – não existindo indicativos de tê-los feitos - por parte do réu – em razão da condição de servidor público da vitima. 
Percebe-se, portanto, por não comprovados os fatos descritos na exordial acusatória, em especial no dolo do acusado em menosprezar a figura do servidor público – elementar este indispensável à configuração do delito. 
Nesses termos, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios para ABSOLVER o acusado SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, de supostamente ter infrigido o delito do artigo 331 do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Salto de Pirapora, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA