1502467-20.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... era conhecido pelos meios policiais por tráfico de drogas e por ser membro do PCC. Disse que Richardis informou que trabalhava na oficina mecânica "São Bento" do Vereador Loira. Disse que só tomou conhecimento da saída de Richardis do PCC, em razão da denúncia de porte de armas e da confissão do próprio réu.  Informou que outra guarnição ficou responsável em entrar na casa do casal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502467-20.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502467-20.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242163/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 20066396 - DEL.POL.PAULINIA, 2734/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2242163 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARDIS HENRIQUE SALES DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.

RICHARDIS HENRIQUE SALES DE PAULA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 14h, na avenida Duque de Caxias, 01, João Aranha, Paulínia/SP, ao menos em tese, possuía uma arma de fogo (revólver da marca Taurus calibre 38) Special, com numeração de série suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021, conforme fl.58.
O acusado foi devidamente citado, conforme fl. 78, e apresentou resposta à acusação fls. 102/111.
Houve a realização da audiência de instrução (fls.138/140), oportunidade na qual foram ouvidas cinco testemunhas e o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais por memoriais escritos, oportunidade em que requereu, com fundamento nas provas produzidas, a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal, com fixação de regime aberto, bem como pleiteou o apelo em liberdade.
É o relatório necessário. 
Fundamento e Decido. 
O pedido contido na presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudos periciais acostados às fls. 131/137 e pela prova oral produzida em Juízo.
O acusado confessou a autoria delitiva na fase inquisitiva (fl. 06). Em Juízo, manteve a confissão, confirmando a versão apresentada pelos policiais.
A testemunha Keila Regina Fulquim, ouvida em juízo, disse que ela e o réu estavam na "feira do São José" e após a feira eles foram até o bairro João Aranha tomar sorvete. Chegando lá, os Guardas Municipais abordaram o casal informando sobre uma denúncia de porte de arma de fogo. Em seguida, eles foram encaminhados à delegacia. Disse que o réu estava com uma arma de fogo calibre 38 na cintura,  mas ela não sabia que ele portava a arma de fogo no momento da abordagem. Disse que sabia que ele tinha uma arma de fogo por situações pessoais. Alegou não ter conhecimento da procedência da arma de fogo. Informou que os policiais entraram em sua casa para uma busca e encontram uma "airsoft". Alegou que o réu tinha comprado para brincar com o filho dela. Não soube dizer qual era o modelo. Alegou que Richardis trabalhava como assistente de almoxarifado na Mecânica São Bento. 
A testemunha Fabio Amaral, Guarda Municipal, ouvida em juízo, disse que tinha informação de que Richardis, conhecido no meio policial como "Pajé", portava uma pistola 9mm. Disse que estava em patrulhamento quando avistou o carro de Richardis. Fizeram abordagem e, na cintura de Richardis, foi localizado um revólver calibre 38. Ele foi questionado sobre a arma. Foram até a residência do réu, sendo autorizada entrada no local, por Keila, onde foi encontrado um simulacro de pistola. Logo após, o réu foi encaminhado até a delegacia. Na delegacia foi constatado que a numeração do revólver estava apagada. Disse receberam denúncia consistente na informação de que Richardis estaria andando armado, pois ele teria deixado o PCC; e, para sua proteção, estava munido de revólver. Disse que Richardis era conhecido pelos meios policiais por tráfico de drogas e por ser membro do PCC. Disse que Richardis informou que trabalhava na oficina mecânica "São Bento" do Vereador Loira. Disse que só tomou conhecimento da saída de Richardis do PCC, em razão da denúncia de porte de armas e da confissão do próprio réu.  Informou que outra guarnição ficou responsável em entrar na casa do casal. 
A testemunha Carlos Renato de Barros, Guarda Municipal, ouvida em juízo, corroborou a versão dada de seu colega de trabalho. 
A testemunha Erique Aparecido Marson, Guarda Municipal, ouvida em juízo, disse que sua equipe foi designada para ir até a residência do casal, para averiguar se existia de fato a pistola de 9mm referente à denúncia. Na residência, a réplica da pistola foi encontrada em uma caixa de sapato dentro do guarda roupas. 
A testemunha Igor de Carvalho Rossi, ouvida em juízo, afirmou que não estava no local da abordagem e que teve conhecimento dos fatos por Keila. Disse que Keila é conhecida dele há muito tempo. Disse que Richardis trabalhava na mecânica do Vereador "Loira". Alegou que conheceu Richardis em uma academia do bairro Monte Alegre. Afirmou que quando conheceu Richardis foi informado que tinha sido preso uma vez, mas estava arrependido e que iria mudar de vida. Informou que não tinha conhecimento da participação de Richardis no PCC e nem que ele portava uma arma de fogo. Disse que acredita que Richardis portava a arma de fogo por medo do passado. 
O réu Richardis Henrique Sales de Paula foi interrogado em juízo. Disse que já foi preso anteriormente. Disse que comprou o revólver para se defender dado o histórico de passagem pelo mundo do crime. Disse que se arrepende de suas escolhas do passado e hoje quer uma vida diferente. Alegou que trabalhava na oficina do Vereador "Loira". Disse que saiu da cadeia em 2021 e que tinha sido preso por tráfico de drogas. Disse que comprou a arma de fogo de um caminhoneiro e pagou R$ 4.000,00 (quatro mil) reais. Afirmou que tinha a airsoft em casa para brincar com o filho de Keila. Disse que no dia da abordagem ele e Keila tinham acabado de tomar sorvete. Afirmou que Keila estava dirigindo quando os guardas deram voz de parada. Disse que parou sem nenhuma resistência. Alegou que não atende mais pelo apelido "Pajé", pois esse apelido era da sua vida antiga no PCC. Disse que na conversa com os Guardas, alegou que estava andando armado para se defender e se proteger, por conta da saída do PCC. Disse que achava que a numeração da arma era a que estava no cano dela. Informou que na conversa com os guardas disseram a ele que iriam verificar a numeração da arma e, pagando uma fiança, ele seria liberado. Porém, ao chegar na delegacia foi constatado que a numeração estava apagada. Ao ser questionado, disse que os guardas fizeram a revista conforme o padrão e encontraram a arma em sua cintura. 
Além da confissão do acusado, o depoimento das testemunhas de acusação, assim como o auto de prisão em flagrante, o auto de exibição e apreensão e os laudos periciais da arma e da munição, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da materialidade e da autoria dos fatos delituosos imputados ao réu. 
Os testemunhos prestados pelos guardas municipais foram concordes em atestar a autoria do delito. Na fase judicial, apontaram que foram os responsáveis pela prisão do réu, na posse da arma com a numeração suprimida.
A credibilidade das versões das testemunhas figura inconteste, na medida em que em consonância com todos os demais elementos de prova constante dos autos. O simples fato de integrarem os quadros do serviço público e terem efetuado a prisão do acusado não os torna suspeitos para prestarem testemunho em juízo, sobretudo na ausência de elementos concretos a alicerçar conclusão nesse sentido. 

Nesse sentido o entendimento já sedimentado no Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:

HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 4 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS. EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. OCORRÊNCIA DE DUPLA VALORAÇÃO ('BIS IN IDEM). REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. ACÓRDÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PARA 3 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO, MANTIDAS AS DEMAIS COMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO OBJURGADO. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente Quando submetidos ao necessário contraditório tal como se dá na espécie em exame... (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009)

No mais, a versão dada pelo réu de que não sabia que a numeração da arma estava raspada não se mostra verossímil, pois o próprio réu afirmou que integrou durante anos organização criminosa, razão pela qual a versão por ele apresentada não se mostra crível, pois trata-se de pessoa experiente no manejo de armas.
Assim, a autoria do crime descrito na inicial se encontra comprovada diante da prova oral produzida no transcorrer da instrução processual. 
Portanto, não restam dúvidas de que o réu cometeu o delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n° 10.826/03, portando arma de fogo municiada com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Para além de revestida de tipicidade, a conduta perpetrada pelo denunciado caracteriza-se como ilícita e culpável, por estar não abarcada por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Destarte, a configuração da infração penal, no caso em tela, mostra-se evidente.
A condenação do acusado, em consequência, como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, é medida de rigor.
Assim, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a pena deve ser majorada em 1/6 em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 59/71). Fixo a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Contudo, ante a confissão do acusado, deixo de agravar a pena, adotando o entendimento de que é possível compensar as circunstâncias, conforme vem sendo entendido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Resp. n° 1.341.370/MT).
Na terceira fase, nada a considerar.
Ausentes, nos autos, elementos comprobatórios da situação econômica do denunciado, o quantum do dia-multa permanece no mínimo legal.
O cumprimento inicial da pena deve ser no regime fechado com fundamento no artigo 33, §§1º e 2º, do Código Penal, considerando-se a reincidência do acusado.
Ainda, em razão da reincidência, não se mostra adequada a substituição da pena ou a aplicação de sursis, nos termos do artigo 44, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e, em consequência, CONDENO o réu RICHARDIS HENRIQUE SALES DE PAULA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, não poderá recorrer em liberdade. Reconhecida a culpabilidade e porque não dizer a periculosidade, mister a partir da presente decisão acautelar a própria aplicação da reprimenda, o que por certo somente se viabilizará com a custódia do réu. 
Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso do condenado ao regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal. De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte do condenado, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
P.R.I.C. 

Paulinia, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA