1502317-21.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... já foi preso pela prática do tráfico de drogas, havendo uma medida com relação a prática deste tráfico. Que o declarante não sabe dizer o nome ou onde possa ser encontrado o responsável pela mantença daquela biqueira.” (fls. 11).
Interrogado em solo policial, o réu declarou “que o implicado não tem advogado para indicar neste momento, que o interrogado não se lembra de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502317-21.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502317-21.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322423/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21628128 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1916/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2322423 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO MARQUES BORGES RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, SERGIO MARQUES BORGES RAMOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou o Parquet na exordial acusatória, em síntese, que, no dia 26 de novembro de 2021, pela manhã, na Rua Pastor Missionários do Divino, nº 60, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu trazia consigo e efetivamente vendia 50g (cinquenta gramas) de cocaína, dividida em 87 (oitenta e sete) invólucros individuais, 221g (duzentos e vinte e um gramas) de maconha dividida em 114 (cento e quatorze) invólucros individuais e 10g (dez gramas) de crack, dividido em 50 (cinquenta) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. (fls. 88/90).
O réu foi notificado (fls. 108/109), nomeou-se defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 115.
A denúncia foi recebida aos 23 de junho de 2022 (fls. 117/120). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03; auto de prisão em flagrante de fls. 07; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação de fls. 24/26; relatório final de fls. 83/84; laudo definitivo de fls. 102/105; bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inqusitiva, a testemunha e Policial Civil José Adriano Pereira da Silva Nishi declarou " que exerce suas atividades no 2° DP de Taboão da Serra e, nesta data acompanhado do policial civil Rubens Sérgio noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observaram uma pessoa em atitude suspeita pois recepcionou um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto, em seguida retirou e entregou outro objeto retirado do interior de uma sacola que trazia consigo. Realizaram um trabalho velado por 20 minutos e diante de sua reiteração resolveu realizar sua abordagem logo após receber um objeto de um transeunte. O implicado foi identificado como SERGIO MARQUES BORGES RAMOS, realizada sua revista pessoal nada de ilicito foi encontrado. No interior da sacola que portava havia 20 reais, 87 porções de cocaína, 114 trouxas de maconha e 50 pedras de crack. O transeunte foi identificado como JOSÉ REIS DOS SANTOS, informalmente disse ter ido comprar cocaína, e após entregar dez reais foi abordado. O implicado informalmente confessou ao declarante e seu parceiro estar naquele local realizando o tráfico de drogas, recebendo a quantia de 200 reais por dia de trabalho. Em seguida foi conduzido para a unidade de policia judiciária.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado antes da abordagem. Não havia mais pessoas no local no momento da abordagem.
Em solo policial, a testemunha e Policial Civil Rubens Sergio Faustino, declarou " que exerce suas atividades no 2° DP de Taboão da Serra e, nesta data acompanhado do policial civil Adriano Nishi noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Neste local observaram uma pessoa em atitude suspeita pois recepcionou um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto, em seguida retirou e entregou outro objeto retirado do interior de uma sacola que trazia consigo. Realizaram um trabalho velado por 20 minutos e diante de sua reiteração resolveu realizar sua abordagem logo após receber um objeto de um transeunte. O implicado foi identificado como SERGIO MARQUES BORGES RAMOS, realizada sua revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola que portava havia 20 reais, 87 porções de cocaina, 114 trouxas de maconha e 50 pedras de crack. O transeunte foi identificado como JOSÉ REIS DOS SANTOS, informalmente disse ter ido comprar cocaína, e após entregar dez reais foi abordado. O implicado informalmente confessou ao declarante e seu parceiro estar naquele local realizando o tráfico de drogas, recebendo a quantia de 200 reais por dia de trabalho. Em seguida foi conduzido para a unidade de policia judiciária.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado antes da abordagem.
Extrajudicialmente, José Reis dos Santos Oliveira afirmou “o declarante informa ter ido até o ponto de venda de droga comprar uma porção de cocaína. Que ao entregar os 10 reais ao vendedor foram abordados por homens que se identificaram como policiais civis. Que após os policiais encontraram a sacola com a droga com o outro detido foram trazidos para a delegacia. Que o declarante é usuário de cocaína, não tendo envolvimento com a venda de droga. Que o declarante já foi preso pela prática do tráfico de drogas, havendo uma medida com relação a prática deste tráfico. Que o declarante não sabe dizer o nome ou onde possa ser encontrado o responsável pela mantença daquela biqueira.” (fls. 11).
Interrogado em solo policial, o réu declarou “que o implicado não tem advogado para indicar neste momento, que o interrogado não se lembra de qualquer número de celular para informar sobre sua captura. Que o interrogado estava no local dos fatos quando foi abordado por homens que se identificaram como policiais civis. Que o interrogado havia iniciado seu turno fazia 20 minutos e após algumas vendas foi preso. Que o interrogado receberia 200 reais por dia de trabalho vendendo droga. Que já foi preso pela prática de homicídio ficando 12 anos preso. Que o interrogado aceitou traficar porque esta precisando de dinheiro para pagar o aluguel.” (fls. 04).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava no local para comprar drogas. Quando a polícia chegou todo mundo correu e o acusado foi preso e agredido pelos policiais. Recebeu choques na Delegacia. Recebeu socos na boca do estômago que quebraram sua costela. Não conhecia o médico legista que elaborou o laudo de fls. 79/80. Não soube dizer porque ele produziria um laudo falso. Não foi examinado pelo médico. Acredita que foi agredido pelos policiais para assinar o interrogatório por conta das suas passagens. Tem passagens por homicídio e roubo.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo e efetivamente vendia, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), e a quantia em dinheiro apreendida de R$ 20,00 (vinte reais) em notas de pequeno valor, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, o réu confessou a prática do crime na fase inquisitiva, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (a fim de se livrar da responsabilidade penal por esse crime, o acusado imputou falsamente o crime de tortura contra os policiais uma vez que, por ocasião da realização do exame de corpo de delito na audiência de custódia ele negou ter sofrido qualquer tipo de agressão e não foi constatada nenhuma lesão pelo médico legista (fls. 79/80), sendo que esse era o momento apropriado para essa comprovação e especialmente designado para tanto, demonstrando que mentiu na audiência de instrução e julgamento, quando já não era mais possível constatar a ausência de lesões pelo decurso do tempo, apenas para se ver livre da condenação. Não se olvida o direito do acusado ao silêncio ou até mesmo de mentir no interrogatório, mas há não qualquer autorização para que os acusados em geral tentem se livrar das consequências penais de suas condutas imputando falsamente crimes a policiais, manchando suas reputações. Com base nisso, verifico que o acusado age de forma extremamente reprovável, devendo sua culpabilidade ser valorada negativamente em 1/6); antecedentes ( o réu possui dois processos que configuram maus antecedentes: 0005592-61.2004.8.26.0268 e 0012428-34.2002.8.26.0005 – fls. 130/132, de modo que valoro a pena em 1/3); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 114 porções de maconha, 87 porções de cocaína e 50 porções de crack, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 251 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).  
Assim, fixo a pena base 11/12 (1/6+1/3+1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 958 (novecentos e cinquenta e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, ressalvado posicionamento pessoal e em obediência ao teor da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, verifico que incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação.
Assim, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0001226-57.2002.8.26.0006 registrado às fls. 130/131, cuja pena só foi extinta no ano de 2019 (menos de 5 anos da data do crime em apuração), conforme comprovado às fls. 34, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta os maus antecedentes e a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 958 (novecentos e cinquenta e oito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta do montante da pena e da reincidência do réu, além de se tratar de crime equiparado a hediondo.
Considerando a pena aplicada, reincidência e maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu SERGIO MARQUES BORGES RAMOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 958 (novecentos e cinquenta e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA