1502599-08.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... cocaína e maconha. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502599-08.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2222429/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 19655429 - 09º D.P. CAMPINAS, 1294/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2222429 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1294/21/327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2222429/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ADRIAN DE ANDRADE PORTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de SAMUEL ADRIAN DE ANDRADE PORTES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 16 de agosto de 2021, por volta das 13h30min, na esquina da Rua Miguel Melhado Campos – Cidade Singer, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, pesando 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), 11 (onze) porções de cocaína na forma de crack, pesando 1,6g (um grama e seis decigrama), e 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L, pesando 2,9g (dois gramas e nove decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13); laudo pericial preliminar (págs. 21/23) e laudo pericial definitivo (págs. 78/80).
Por decisão proferida em 17 de setembro de 2021 (págs. 97/98), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 114), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 120/121). A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (págs. 124/127).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade e fixação de regime diverso do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais supramencionados.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Daniel Luis Buriola, policial civil, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, realizava regular atuação de campo, visando repreender crime de tráfico de drogas, quando visualizou um indivíduo parado na via, aparentemente sem motivo, porém, dado momento, este forneceu a um terceiro, mediante pagamento, drogas que pegou de um recipiente em sua posse. Ainda, relatou que, ao aproximar-se, o comprador evadiu-se, tomando ruma desconhecido, e o vendedor jogou o recipiente que segurava no chão. Logo em seguida, o acusado foi identificado, visto que, questionado, alegou ser usuário e que queria comprar maconha para consumo próprio. Realizada revista pessoal, nenhum ilícito foi localizado, porém, no recipiente descartado, havia 05 porções de maconha, 11 porções de crack e 13 porções de cocaína, além de R$ 37,00 (trinta e sete reais). 
Em juízo, disse que no dia dos fatos estavam em diligência pelo Bairro Campo Belo, quando avistaram o acusado parado em local conhecido pela venda de drogas. Após breve campana, visualizaram em atitude típica de mercancia. Localizaram com o réu dinheiro, maconha, cocaína e crack. Não se recorda se o acusado admitiu a traficância. 
A testemunha Wilson José da Silva, policial civil, em sede administrativa, narrou sua versão dos fatos em consonância e harmonia com o apresentado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em local conhecido por tráfico de drogas, quando viram o acusado parado em atitude suspeita. Em dado momento, um outro indivíduo chegou e houve troca de dinheiro e determinado objeto com o acusado. O réu antes de ser abordado dispensou um "pote" ao chão, o qual continha maconha, cocaína e crack. O réu ainda trazia uma quantia em dinheiro. Ele disse que era usuário de drogas. 
O acusado Samuel Adrian de Andrade Portes, perante autoridade policial, negou a prática do delito em questão, alegando ser usuário e que estava no local apenas para comprar drogas para uso próprio. Por fim, nada reclamou da abordagem policial. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que estava traficando para sustentar seu vício. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, pesando 5,5g (cinco gramas e cinco decigramas), 11 (onze) porções de cocaína na forma de crack, pesando 1,6g (um grama e seis decigrama), e 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L, pesando 2,9g (dois gramas e nove decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, as circunstâncias da prisão, o local conhecido como ponto de venda de drogas, a presenciada conduta típica de tráfico de drogas, a forma como estava acondicionado o entorpecente, pronto para a venda, indicam à evidência que o acusado estava a praticar a mercancia nefasta.
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo (págs. 21/23 e 78/80, respectivamente), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína e maconha. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que o acusado estava em prisão domiciliar quando praticou o crime (pág. 34). 
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica (proc. 1502849-12.2019.8.26.0548 – págs. 34/35), com as atenuantes da menoridade e confissão espontânea. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 
Ademais, a reincidência específica demonstra que o réu não pode ser considerado traficante eventual, fazendo deste o seu meio de vida, circunstância incompatível com o benefício legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado SAMUEL ADRIAN DE ANDRADE PORTES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência específica. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Oportunidade, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA