1502974-89.2019.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/06), boletim de ocorrência nº 3449/2019 (fls.11/13), pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502974-89.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2360837/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 3449/2019 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Mateus de Souza Freitas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Vistos.
WELLINGTON MATEUS DE SOUZA FREITAS, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de dezembro de 2019, por volta das 00h20min, na altura do numeral 22 da Rua Alberto Betelli, Bairro Monte Serrat, nesta cidade e comarca de Itupeva/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cocaína em pó, com massa líquida aproximada de 5,9 g (cinco gramas e nove decigramas), e Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 5,98 g (cinco gramas e noventa e oito centigramas), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica.
A denúncia recebida em 16 de janeiro de 2020 (fls.55). 
O acusado foi citado (fls.64) e apresentou defesa preliminar (fls.70/71). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls.137/138). 
O réu não foi intimado para a audiência de instrução e julgamento (fls.123), considerando que mudou de endereço sem prévia comunicação do juízo, configurando-se a revelia na forma do artigo 367 do Código de Processo Penal.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia. 
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 e fixação da pena no mínimo legal (fls.131/133).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/06), boletim de ocorrência nº 3449/2019 (fls.11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls.14/15), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.17/19), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.134/136), bem como pela prova oral colhida. 
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado. 
O policial militar Everson da Silva Costa, em juízo, narrou que na data dos fatos, estava acompanhado do PM Medrado, em patrulha pelo endereço, já conhecido por ser ponto de tráfico de drogas no município, quando passaram a fazer revista pessoal em um indivíduo. Em seguida, avistaram um terreno baldio nas proximidades e iniciaram diligências pelo local. Durante a diligência pelo terreno baldio, localizaram o réu, escondido em uma valeta. Encontraram consigo um pacote contendo 11 porções de cocaína e 3 porções de maconha, além de uma quantidade em dinheiro, especificamente R$35,00. Informalmente, Wellington admitiu ser o proprietário das drogas.
Na fase policial, o acusado relatou que "emn relação aos fatos, foi a primeira vez que estava comercializando drogas, para poder usar; do total da droga que recebeu, parte iria ficar com o interrogando para uso próprio e parte se destinaria à venda para terceiros; não tinha a pretensão de obter qualquer dinheiro com a venda; queria apenas usar a droga; começou na data de hoje com a venda e não pretendia continuar a vender nos outros dias; não conhece o indivíduo de quem recebeu as drogas; não sabia exatamente a quantia em dinheiro que havia obitido com o tráfico; ressalta que a quantia de R$ 10,00 (dez reais) pertencia ao próprio interrogando e não foi obtido com o tráfico; na oportundiade, o interrogando estava escondendo as drogas e não havia visto os policiais militares; então, quando percebeu que os policiais estavam abordando um outro indivíduo, o interrogando se deitou no terreno para se esconder, mas acabou sendo encontrado; não está machucado". (sic - fls.09). 
Mesmo sendo o maior interessado em apresentar a versão dos fatos, o acusado não compareceu em juízo, tendo sido decretada sua revelia (fls.123).
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelo policial militar é coesa, firme, verossímil e harmônica com os depoimentos prestados perante a autoridade policial (fls.07/08), bem como com a confissão do réu na fase policial. 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade. 
Não há razões concretas para se desconfiar de que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes.” (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
No mais, a versão apresentada pelo réu na fase inquisitorial se confirmou. 
Sendo assim, pela quantidade de drogas encontradas (11 invólucros contendo cocaína e 03 porções de maconha), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, no local conhecido pelo tráfico de drogas, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”, a ensejar condenação. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que são parcialmente desfavoráveis. A natureza das drogas constitui elemento diferenciador do tipo penal, isso porque foram encontradas porções de cocaína, substâncias com alto poder viciante. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são desfavoráveis. O acusado não possui maus antecedentes (F.A de fls.109/111). A culpabilidade é normal à espécie. A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie.
Elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes. Verifico a presença da atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal). Dessa forma, atenuo a pena base, fixando-a no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Com efeito, prescreve o dispositivo: “§ 4º: Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas. Ademais, o réu é primário (F.A de fls.109/111). 
Diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais, bem como a quantidade de pena aplicada, não havendo reincidência, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, do Código Penal): Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Além de se tratar de réu primário, de bons antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências da conduta na espécie e ante a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. Assim, com fundamento no artigo 44, "caput", do Código Penal, substituo a pena de reclusão por duas penas restritiva de direitos, consistentes em prestação pecuniária e limitação de final de semana, pelo período da pena.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar WELLINGTON MATEUS DE SOUZA FREITAS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena de reclusão por duas restritiva de direitos consistentes em prestação pecuniária equivalente a 1 salário mínimo, em favor de entidade pública com destinação social e limitação de final de semana, pelo período da pena, nos termos da fundamentação.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo-lhe o direito ao recurso em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Cumpra-se.
Itupeva, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA