1502188-86.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 07/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE OLIVEIRA RAMOS
Proferida em audiência dia
07 de dezembro de 2021

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos. 

FABIANO DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1502188-86.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/001366- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502188-86.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/001366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE OLIVEIRA RAMOS
Proferida em audiência dia
07 de dezembro de 2021

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos. 

FABIANO DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, bem como no artigo do 330, todos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 07h00min, na Rua Tenente Paulo Alves, altura do numeral 59, cidade de São Paulo/SP, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo de marca Honda/Fit, cor branca, placas FAJ-4647, avaliado em R$42.000,00, pertencente à vítima protegida A.O..
Consta também que, no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 07h40min, na Rua João Pessoa, próximo à esquina com a Rua Amazonas, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, o acusado subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular de marca Motorola/Motog9, cor rosa, avaliado em R$2.000,00, pertencente à vítima protegida A.A.V.C..
Consta ainda que, momentos após a prática das infrações penais acima mencionadas, na rua Heloísa Pamplona, próximo ao Viaduto dos Autonomistas, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, o acusado desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
Narra a denúncia que no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 07h00min, a vítima protegida A.O. manobrava seu veículo Honda/Fit, cor branca, placas FAJ-4647, na Rua Tenente Paulo Alves, altura do numeral 59, cidade de São Paulo/SP, momento em que o acusado aproximou-se e, mediante violência ou grave ameaça, apontou a arma de fogo contra o peito da vítima, exigindo a entrega do celular e carteira. A vítima respondeu que tais objetos estavam dentro de sua residência, e, pedindo calma, disse que iria pegá-los. A vítima desembarcou do seu veículo, instante em que o acusado, de inopino, entrou no carro, com o qual empreendeu fuga sentido Rodovia Anchieta.
A seguir, o acusado conduziu o veículo até esta cidade de São Caetano do Sul, e cerca de 40 minutos depois do roubo do veículo, já na Rua João Pessoa, próximo à esquina com a Rua Amazonas, desembarcou do carro e abordou a vítima protegida A.A.V.C., que caminhava pelo local. Mediante violência ou grave ameaça, o acusado apontou a arma de fogo contra a cabeça da vítima, exigindo a entrega da carteira e do aparelho celular, tendo a vítima obedecido e entregue seu celular de marca Motorola/Motog9, cor rosa. A seguir, o acusado, em posse do bem subtraído, retornou ao veículo e fugiu sentido estação ferroviária.
A vítima anotou o emplacamento do veículo utilizado pelo acusado e comunicou os fatos aos guardas civis municipais Sergio Cardoso Vieira e Edemir Edinor da Silva, os quais passavam pelo local a bordo de uma viatura.
Os guardas então saíram em busca do acusado e, na rua Heloísa Pamplona, próximo ao Viaduto dos Autonomistas, visualizaram o veículo por ele conduzido, ocasião em que emitiram ordem de parada mediante sinais sonoros e luminosos.
Contudo, o acusado desobedeceu referida ordem, empreendendo fuga, iniciando-se uma perseguição, que perdurou até que, na esquina da Avenida dos Estados com a Rua Mariano Pamplona, nesta cidade, perdeu o controle e colidiu no veículo de marca Renault/Duster, cor cinza, placas FGQ-8505, pertencente a Armando Felippe Filho.
Após a colisão, o acusado desembarcou do veículo com as mãos para cima. Na abordagem, no interior do veículo foram localizados, no assoalho do banco dianteiro do passageiro, o aparelho celular subtraído, bem como a arma de fogo, sob o banco do motorista. Efetivada consulta ao emplacamento do veículo, verificou-se que havia sido subtraído momentos antes.
As vítimas protegidas foram chamadas a comparecer à Delegacia de Polícia, onde pessoalmente reconheceram o acusado, dentre outras pessoas, sem qualquer sombra de dúvida (fls. 12/13).
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 01/88). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 66/69).
A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fls. 96).
Laudos periciais (fls. 105/108 e 125/127).
Autorizada a destruição do armamento e munição apreendidos (fls. 114).
O réu foi citado (fls. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 131/133). A decisão de fls. 136 afastou as hipóteses de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, fixando a pena acima do mínimo legal em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e em caso de condenação o reconhecimento da confissão espontânea..
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 19), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 08 e 14), pelo auto exibição e apreensão (fls. 15), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 12 e 13), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelos laudos periciais (fls. 105/108 e 125/127), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual confessou a prática delitiva na fase judicial.  
A confissão, na espécie, encontra respaldo nas declarações das vítimas prestadas sob o crivo do contraditório, bem como nos depoimentos dos guardas civis responsáveis pela prisão do acusado.
A vítima protegida A.O. narrou ter sido abordada pelo acusado, que exigiu a entrega de celular e carteira, mas como tais objetos estavam no interior da residência, preparou-se para entregá-los, quando o acusado não esperou e deixou o local em poder do veículo. Quando do registro da ocorrência recebeu a notícia de que o veículo havia batido em outro em São Caetano do Sul. Reconheceu o réu na fase inquisitiva e em juízo.
A vítima protegida A.A.V.C. narrou que estava caminhando na via pública quando foi abordada pelo acusado, que desceu de um veículo e anunciou o assalto exibindo uma arma de fogo, a mesma que foi encontrada no interior do veículo roubado usado para a prática do segundo roubo. Reconheceu o acusado no local da batida, já que acompanhou a perseguição no interior da viatura da Guarda Civil. Tornou a reconhecer o acusado em juízo. 
Os guardas civis municipais confirmaram que uma transeunte comunicou a ocorrência de roubo de um celular com emprego de arma, razão pela qual apontou o rumo tomado pelo roubador, a placa do veículo e foi junto na viatura. Disseram que o acusado colidiu o veículo, o que viabilizou a sua prisão. Confirmaram que o acusado desobedeceu a ordem de parada e que não o conheciam antes dos fatos. ,  
A testemunha de acusação Armando Felippe Filho confirmou que teve o seu veículo abalroado pelo veículo roubado pelo réu, que era por ele conduzido por ocasião de sua prisão.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática dos dois roubos, negando apena a desobediência, alegando não ter percebido os sinais de parada dados pela Guarda Civil.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento do acusado efetuado pelas vítimas em sede policial (fls. 12 e 13) e em juízo.
Denota-se que a confissão do acusado encontra-se amparada no contexto probatório, acompanhada dos demais elementos de convicção. É evidente, pois, que a condenação é medida que se impõe. 
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas, em especial das vítimas que foram abordadas pelo acusado. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que as vítimas e as testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações.
Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência:
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das vítimas, no sentido de que o acusado, portando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos pertences. Assim, não resta dúvida a respeito do reconhecimento da majorante de emprego de arma de fogo.
Afasto a almejada desclassificação para crime de roubo tentado, haja vista que os produtos do roubo foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas, de modo a consumar a infração penal contra o patrimônio.
O veículo e o celular foram subtraídos e o agente, ora acusado, seguiu seu caminho. A vítima que teve o celular subtraído, após anotar a placa do veículo, também objeto de roubo, comunicou o roubo à guarda civil municipal.
Evidencia-se, pois, que o crime já havia ultrapassado, há muito, a fase de consumação, sendo inviável, pois, o acolhimento desta tese defensiva.
Também restou comprovada a conduta de desobediência à ordem legal, pois o réu se negou a realizar a parada após sinais sonoros da guarda civil municipal, empreendendo fuga, de modo que somente parou quando colidiu em outro veículo que trafegava pela via.
Sendo assim, o conjunto probatório produzido nos autos é robusto e seguro a apontar a autoria do delito, sendo certo que a procedência da acusação é medida de rigor, com a edição de decreto condenatório.
Passo à dosagem da pena. 
Artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, do Código Penal:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (fls. 43/45), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (fls. 43/45), mas tal circunstância será compensada com a atenuante da confissão espontânea, de modo que mantenho a pena no patamar acima fixado.
Na terceira fase, passo a examinar as causas de aumento e diminuição da pena.
Não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal implica o aumento de 2/3 resultando em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Impõe-se, por fim, o reconhecimento da continuidade delitiva na forma qualificada, já que o agente praticou crimes mediante violência ou grave ameaça contra a pessoa, contra vítimas diferentes, de modo a incidir a regra prevista no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. Nesse sentido, aumento a pena na metade, de modo que a pena definitiva do acusado resulta em 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Artigo do 330 do Código Penal:
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência de sentença condenatória transitada em julgado inapta a gerar reincidência (fls. 43/45), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um quinto), fixando-a em 18 (dezoito) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 43/45, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/4, resultando em 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.
Considerando a incidência da regra do concurso material entre os roubos e a desobediência, a pena definitiva do acusado fica em 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, tanto pelo quantum da pena, quanto pela forma em que o delito foi praticado. Como visto, o réu não se contentou em simplesmente roubar, mas o fez mediante uso de arma de fogo, de molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar maior periculosidade da ação. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de forma acintosa e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia, contexto fático que se mostra manifestamente incompatível com a fixação do regime intermediário.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FABIANO DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso na sanção do artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, bem como no artigo do 330, todos do Código Penal, em concurso material, à pena de 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa e 22 (vinte e dois) dias de detenção e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em regime inicial fechado para a pena de reclusão e semiaberto para a de detenção.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado, declarada em sede de interrogatório.
Considerando que não houve nenhuma alteração fática e que o acusado respondeu a este feito encarcerado, é evidente que sua custódia cautelar se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, de modo que nego ao réu o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos.


São Caetano do Sul, 07 de dezembro de 2021.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA