1502970-03.2021.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1502970-03.2021.8.26.0279
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266956/2021 - DEL.POL.ITARARE, 20566967 - DEL.POL.ITARARE, 2266956 - DEL.POL.ITARARE, 2266956 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES MAIA
Artigo da Denúncia:
Capitulação Recebida a Denúncia ou Queixa Crime << Informação indisponível >>

Réu Preso

Aos 9 de fevereiro de 2022, às 15:30h, em razão  da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Itararé-SP – Processo nº 1502970-03.2021.8.26.0279 – réu: LUCAS RODRIGUES MAIA, RG 40748244, 09/02/2022 – 15:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Renato Queiroz de Lima, DD. Promotor de Justiça; do réu Lucas Rodrigues Maia, preso no Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César-SP; do Defensor do réu, Dr. Giuseppe Busnello de Donno, OAB  443291/SP; das testemunhas Diego Raphael Moura da Silva, Felipe Tomaz Ferraz e Robson da Silva. Ausente: a testemunha Luciana Antunes Jorge, a qual, segundo informação do Sargento Haenle, testou positivo para a Covid-19 e, por isso, não pôde participar da audiência. As testemunhas Felipe Tomaz Ferraz e Robson da Silva manifestaram o desejo de depor na ausência da parte acusada. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual, oportunidade em que a testemunha Diego Raphael Moura da Silva foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Após, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistem do depoimento da testemunha Luciana Antunes Jorge, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Em seguida, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido dos depoentes, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada os depoimentos de  Felipe Tomaz Ferraz e Robson da Silva. Ato contínuo, o réu foi desconectado da audiência virtual. Na sequência, a testemunha Felipe Tomaz Ferraz foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Ato contínuo, a testemunha Robson da Silva foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. A seguir, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, tendo o Meritíssimo Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Ato contínuo, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a nulidade da denúncia e, no mérito, foi requerida a absolvição do acusado, com fundamento no princípio da insignificância e, subsidiariamente, em caso de condenação, foi requerida a aplicação dos benefícios da confissão espontânea e que não sejam reconhecidas as qualificadoras do repouso noturno e do rompimento de obstáculo, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS RODRIGUES MAIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2021 durante o repouso noturno durante a madrugada, na Rua Prudente de Moraes, 2326, na cidade e comarca de Itararé/SP, mediante concurso de agentes, um aderindo conscientemente a conduta do outro, subtraiu para si, mediante rompimento, com ânimo de assenhoreamento, coisa alheia móvel pertencente à vítima LBG Logística, consistente em 2 (duas) caixas de mortadela da marca “perdigão”, com 10,5kg cada, avaliada em R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais); 4 (quatro) caixas de linguiça calabresa LCP820, avaliada em R$ 652,00 (seiscentos e cinquenta e dois reais), conforme auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18); e auto de avaliação (fls. 99). O feito foi desmembrado em relação ao investigado João Guilherme Rodrigues Freitas (fls. 110). A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 117). O acusado foi citado (fls. 136) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 141 e 169). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, foi homologada a desistência em relação à oitiva da testemunha Luciana Antunes Jorge e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa requereu a nulidade da denúncia e, no mérito, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no princípio da insignificância e do estado de necessidade e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação dos benefícios da confissão espontânea e que não sejam reconhecidas as qualificadoras do repouso noturno e do rompimento de obstáculo. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permite, com a descrição do crime e de todas as suas circunstâncias, a mais ampla defesa. Na espécie, examinando-se atentamente a peça acusatória, dela se podem extrair os requisitos elencados por lei, tendo sido descritos os fatos imputados ao acusado, com toda sua dinâmica. A denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, sendo, portanto, plenamente válida, eis que contém a exposição dos fatos criminosos, com todas as suas circunstâncias, incluindo, ainda, a classificação do delito, os documentos que embasaram a denúncia e o rol de testemunhas, permitindo ao acusado, dessa forma, a compreensão dos fatos criminosos cuja prática lhe foi atribuída e o pleno exercício do direito de defesa. Conforme é cediço, somente se reconhece a inépcia da denúncia quando o prejuízo à defesa for inequívoco, não permitindo a compreensão da acusação, o que, frise-se, não ocorre no caso vertente. Ademais, frise-se que a impossibilidade de especificar minuciosamente o horário do cometimento do crime praticado pelo acusado não prejudica a compreensão do fato. Nesse sentido, mutatis mutandis, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DA DATA DOS FATOS. MENÇÃO AOS ANOS EM QUE OS CRIMES TERIAM SIDO PRATICADOS. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA. 1. Esta Corte Superior de Justiça e o Supremo Tribunal Federal consolidaram o entendimento de que a simples falta de menção à data exata na qual ocorreram os fatos narrados na peça vestibular não enseja a sua inépcia, desde que os demais elementos nela contidos possibilitem o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. Precedentes. 2. No caso em exame, não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem a ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 3. Recurso desprovido.” (RHC 69.104/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe 13/04/2016). Na hipótese, a denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da Defesa na produção das provas, sem entraves. Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115); “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição). Nesses termos, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia suscitada pela Defesa. No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. Inicialmente, apenas há de se observar que não restou demonstrada a prática do furto de quatro caixas de linguiça calabresa pelo acusado, contudo, há provas suficientes acerca do furto pelo acusado de duas caixas de mortadela da marca “perdigão”, com 10,5kg cada, avaliadas em R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), conforme abaixo analisado, pelo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. A materialidade do delito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 12/15 e 94/98), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18), auto de avaliação (fls. 99), laudo pericial (fls. 128/134) e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A testemunha Diego Raphael Moura da Silva declarou em Juízo: “Me recordo. Nós estávamos em patrulhamento, umas 5 horas da manhã, quando a gente avistou dois indivíduos carregando duas caixas de frios. Na abordagem, um deles disse que tinha pego de um caminhão. Eles falaram que tinham tirado o lacre, retirado as caixas e saíram. No decorrer dessas declarações, a gente foi até o  local, realmente, a porta estava aberta. Encontramos o ajudante que estava dormindo dentro do caminhão, avisamos. Ele reconheceu as caixas e viu as notas e viu que realmente eram as mercadorias que estavam dentro do caminhão dele. Conduzimos eles á delegacia. Na hora, não informaram nada, só falaram que tinham aberto o caminhão e levado as caixas. Eles já são conhecidos, eles são usuários de entorpecentes. Já conhecia ele de outros furtos. No momento lá, eles não informaram qual o tipo de lacre, é um lacre que fechava a porta do caminhão. Eles não informaram, só falaram que era um lacre. Todo caminhão de frios tem um lacre. (...). A gente sabe que é frios, o motorista do caminhão informou o que tinha lá pro escrivão. No momento que a gente, havia poucas coisas dentro do caminhão, que eles tavam com poucas entregas. Não sei dizer se era especificamente isso. Exatamente, cada um tava carregando uma. Na hora que a gente chegou até eles, de imediato, a caixa eram apenas duas, as outras eles não informaram. Sim, eles informaram que esse caminhão estava numa rua pararela da rua em que foram abordados”. A testemunha Felipe Tomaz Ferraz declarou em Juízo: “Roubaram o caminhão e a polícia acabou pegando eles. Isso (era ajudante). Eu não vi, tava dormindo, era de madrugada. Foi furtado caixa, mercadoria, não sei o que que era, foi pego duas caixas com ele. Fui buscar as caixas na delegacia. Eu não tenho por que conversar com eles. Tinha lacre no caminhão. Primeiro, ele furtaram duas caixas, depois a gente percebeu que tava faltando mais caixas. A gente desceu de a pé lá no hotel, foi dar baixa nas duas caixas, foi quando a gente percebeu que estava faltando outras caixas. A gente só percebeu que tava precisando da carga e não tava a carga lá. Eram duas mortadela". A testemunha Robson da Silva declarou em Juízo: “Lembro. Esse dia, eu não lembro o horário, a gente tava no hotel dormindo, eu deixei o caminhão perto do hotel, ligaram pra gente no hotel que a porta tinha sido estourada. Tinha viatura lá com esses dois indivíduos, com duas caixas. A gente desceu até a delegacia para fazer o boletim de ocorrência. A gente lacra pra fazer a pernoite. A gente lacra toco o caminhão. Reconheci as caixas. A gente fez a contagem depois e tava faltando as caixas. Era mortadela. E depois a gente foi fazer a entrega e tava faltando linguiças. Não sei se foi depois das quatro e mia ou cinco da manhã. A rua tava deserta, tava vazio atrás do hotel. O lacre é cadeado. É cadeado normal, douradinho com a travinha prata. Não achamo o cadeado. Isso, tava com eles dentro da viatura. Como tava escuro, a gente não tinha como contar, porque o caminhão tava cheio, lotado. No decorrer do dia, a gente deu falta de outras caixas. Sempre deixo no mesmo local ali, atrás do hotel Paraíso. Não deixei em outro local, porque daí a gente fica no caminhão”. Lucas Rodrigues Maia, em seu interrogatório, disse: “Não. Tava eu. Nois tava andando pela Rua São Pedro. Avistemo o caminhão aberto, o caminhão já tava aberto. Eu e João pegamo uma caixa. Eu peguei uma caixa e João pegou outro. Demo de frente da viatura. A gente só tava com duas caixas. Falemo que tinha pego do caminhão. O ajudante tava dormindo na cabine. Se o caminhão estivesse com lacre, tinha acordado o ajudante. Foi subtraído só duas caixas. Os policiais levaram eu e João para a delegacia e apresentaram as duas caixas. Depois, quando tava sendo transferido, falaram que tinham sido subtraídos mais caixas, eu desconheço essas outras. Eu memo, ia levar pra minha casa. João, eu não sei o que ele ia fazer com a caixa. Eu só queria pedir perdão pra vítima, os policiais não me bateram, só levaram eu pra delegacia". O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, as testemunhas confirmaram a subtração e indicaram o acusado como sendo o autor do delito. Há uma narrativa firme, segura e coerente das testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática do delito pelo acusado. Além disso, o próprio acusado acabou por admitir, em parte, a prática do delito descrito na denúncia, estando a confissão amplamente corroborada pelos demais elementos de prova constante dos autos. Com efeito, em seu interrogatório judicial o acusado afirmou que, juntamente com terceira pessoa, subtraiu duas caixas de mortadela. Destaco que a confissão do acusado foi corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). Frisa-se que a confissão parcial do acusado encontra arrimo em outros elementos de prova, em especial as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas ouvidas em sede policial e judicial. Se não bastasse, observa-se que os bens foram apreendidos em poder do acusado logo depois da subtração, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo o réu demonstrar a posse lícita dos objetos, o que não ocorreu no presente caso. Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. “O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.). “Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016). Quanto à tese de atipicidade por insignificância, sustentada pela defesa, tem-se que não prospera. O acusado é reincidente específico na prática de crimes patrimoniais (certidão de folhas 50/56), circunstância que indica a necessidade de atuação da ultima ratio. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. Nesse sentido tem decido o Pretório Excelso: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO TENTADO (ART. 155, CAPUT, c/c ART. 14, II, DO CP). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada; 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, o Tribunal a quo afirmou que “as instâncias ordinárias levaram em consideração apenas o pequeno valor da coisa subtraída, sem efetuar qualquer análise de outros elementos aptos a excluir de forma definitiva a relevância penal da conduta”. Ademais, o Ministério Público ressaltou que “o paciente, além de ostentar outras três condenações, também responde a dois processos por crimes da mesma espécie”. 5. Deveras, ostentando o paciente a condição de reincidente, não cabe a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes: HC 107067, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 26.05.11; HC 96684/MS, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 23.11.10; e HC 108.056, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 06.03.12. 6. Ordem denegada. STF HC nº 108.403-RS Rel. Min. LUIZ FUX 1ª T. j. 05.02.2013 E, ainda: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE CONTRABANDO DE CIGARROS ESTRANGEIROS. ARQUIVAMENTO DE INQUÉRITO E ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 28 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Nenhuma irregularidade há na decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, que restabeleceu a viabilidade do exame do inquérito pelo Procurador-Geral de Justiça, após o Juízo local ter considerado improcedente o pedido de arquivamento. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como, a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. Impossibilidade de incidência, no contrabando de cigarros estrangeiros, do princípio da insignificância. Precedentes. 5. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 6. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 7. Habeas corpus denegado. (STF - HC nº 110.841- PR Relª Minª CÁRMEN LÚCIA 2ª T. j. 27.11.2012 publ. in DJe-14/12/2012.). Assim, inviável a aplicação do princípio da insignificância diante do maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, praticada mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, sendo que o réu ainda é reincidente específico em crimes contra o patrimônio. Por tais motivos, o fato apurado não pode ser considerado insignificante, como aduz a defesa. Quanto à tese hasteada pela defesa de que o acusado teria praticado o crime sob estado de necessidade, com fulcro no artigo 24 do Código Penal, não merece prosperar. Nos termos do caput do artigo 24 do Código Penal: "Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se."  Em caso de suposto "furto famélico" estaria em jogo os direitos à incolumidade física (saúde) e até à vida do agente. No caso em tela, as condições de prática do delito, assim como a natureza das res futiva, indicam claramente a desvinculação da conduta frente à alegada situação de premente penúria material. Ademais, a defesa não apresentou qualquer prova que evidenciasse a miserabilidade absoluta do acusado. Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "EMENTA: Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes (artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal). Condenação. Recurso da defesa do corréu Denis para absolvê-lo com base no estado de necessidade (furto famélico) e pela inexistência de prejuízo à vítima. Subsidiariamente, colima o reconhecimento do furto privilegiado, com redução das penas. 1. Quadro probatório a evidenciar a responsabilidade penal do apelante. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Circunstâncias da conduta que não permitem o reconhecimento do furto famélico (estado de necessidade) e a aplicação do princípio da insignificância. Bens subtraídos que não são de ínfimo valor. 3. Circunstâncias que também obstam o reconhecimento do furto privilegiado (art. 155, parágrafo 2º, do Código Penal) por conta do elevado valor dos bens subtraídos. 4. Pena-base alterada para o mínimo legal, ante a ausência de maus antecedentes. 5. Regime inicial de cumprimento da pena privativa que se altera para o aberto. 6. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, à luz do artigo 44 do Código Penal. 7. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00040442820128260136 SP 0004044-28.2012.8.26.0136, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 23/02/2015, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 24/02/2015)". Portanto, a Excludente de ilicitude alegada não pode ser reconhecida. Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição do acusado, defluindo dos autos que ele, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, mediante concurso de agentes, subtraiu 02 (duas) caixas de mortadela da marca “perdigão”, com 10,5kg cada, avaliadas em R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais). No mais, a qualificadora do rompimento de obstáculo está cabalmente demonstrada. O laudo pericial de folhas 128/134, associado a prova oral produzida, demonstra que o acesso ao local se deu mediante rompimento de obstáculo. Com efeito, o laudo indicou que o autor da subtração conseguiu adentrar no caminhão fazendo uso alavanca aliado à força muscular para arrombar a porta localizada nos fundos do veículo, conseguindo êxito nesse quesito, sendo encontrado no pavimento da via pública um lacre de cor amarela rompido. De outro lado, verifica-se que o acusado agiu em concurso e com unidade de propósitos com JOÃO GUILHERME RODRIGUES DE FREITAS, logo, também incide a qualificadora prevista no artigo 155, IV, do Código Penal. Vai daí, pois, a condenação do acusado é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Por fim, deve ser aplicada no caso em exame a causa de aumento relativa à prática do crime durante o repouso noturno. Isso porque, o delito foi praticado durante a madrugada, logo, o crime foi praticado no período de repouso noturno, compreendido como o espaço de tempo que medeia entre o pôr e o nascer do sol. Sabe-se, a propósito, que a causa de aumento de pena em questão é compatível com a figura qualificada, em conformidade com a atual orientação jurisprudencial de nossas Cortes de Justiça: “DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples ('caput') quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, 'mutatis mutandis', com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194- MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples ('caput' do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º)” (STJ – Habeas Corpus n° 306.450/SP - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 04.12.2014 - DJe 17.12.2014). “FURTO QUALIFICADO TENTADO. Tentativa de subtração, mediante escalada, de objetos do interior de uma residência. Penas. Réu que ostenta diversas condenações anteriores. Aumento na primeira etapa justificado. Crime cometido durante o repouso noturno. Pretendido afastamento, sob o argumento de que tal majorante só incide em furtos simples. Inadmissibilidade. Incompatibilidade inexistente. Possibilidade de aplicação da causa de aumento do repouso noturno em caso de furto qualificado. Precedentes dos Tribunais Superiores. Pretendida incidência da fração máxima de diminuição pela tentativa. Inviabilidade. 'Iter criminis' que se aproximou da consumação. Fração de 1/3 adequada. Apelo desprovido” (TJSP - Apelação nº 0008657-09.2016.8.26.0506 - 16ª Câmara - Rel. Almeida Toledo - j. 11.07.2017, v.u.). “Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade comprovadas. Recurso defensivo pugnando pelo reconhecimento da tentativa. Inviável. Agente que saiu da residência da vítima com os bens, retirando-os da esfera de vigilância da ofendida. Delito consumado. Dosimetria. Possibilidade de reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno no furto qualificado. Ausência de incompatibilidade. Jurisprudência do E. STJ. Regime inicial aberto confirmado. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Sentença mantida. Recurso improvido” (TJSP - Apelação nº 3001021-06.2013.8.26.0292 - 16ª Câmara - Rel. Leme Garcia - j. 12.04.2016, v.u.). Além disso, a incidência da causa de aumento prescinde da necessidade de o crime ter sido praticado exclusivamente em residência e de os moradores estarem presentes dormindo no local, até porque a lei não exige a circunstância de haver maior perigo para as vítimas, mas visa a punir com maior severidade os agentes que se aproveitam da chance de menor vigilância das vítimas e de terceiros sobre os bens durante o repouso noturno. Confira-se a abalizada doutrina de Guilherme de Souza Nucci: “(...) a causa de aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios, porque anoiteceu. Se um imóvel é invadido durante a noite, estando ou não habitado, com ou sem moradores no seu interior repousando, o furto merece pena mais severa. Sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante concentre-se no fato de haver maior perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido o objetivo da lei” (Código Penal Comentado, Ed. RT, 7ª ed., 2007, p. 672). No mesmo sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere do seguinte julgado: “(…) Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes (…)” (AgRg no REsp nº 1.582.497/MG - 6ª Turma - Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro - j. 28.08.2017, v.u.). Este fato resta incontroverso e está descrito na denúncia, de forma que foi propiciado ao acusado o exercício da ampla defesa, pois o acusado defende-se dos fatos narrados na inicial e não da capitulação jurídica (Princípio da Correlação), neste sentido: (...) - Pelo princípio da correlação entre a denúncia e a sentença condenatória, é inadmissível que o indivíduo seja condenado por condutas não descritas na peça vestibular, sendo certo, outrossim, que o réu defende-se dos fatos narrados na inicial, e não da capitulação jurídica a eles atribuída pela acusação. - No caso, o paciente foi denunciado pela prática do delito descrito no art. 155, caput, c/c o art. 14, II, do CP e, ao proferir sentença, o juízo de primeiro grau condenou o acusado como incurso no art. 155, § 1º, c/c o art. 14, II, do CP, com base na descrição da denúncia de que o delito ocorreu durante o repouso noturno. Ao assim proceder, o sentenciante não impôs constrangimento ilegal ao acusado, pois, como visto, o acusado defende-se das condutas que lhe são imputadas na peça vestibular, e não da capitulação jurídica dada pelo Ministério Público. (...). HC 399639 / SP HABEAS CORPUS 2017/0110737-5. STJ. 5 Turma. Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. Publicado em 03/08/2017. Por fim, o fato de haver monitoramento por câmeras de segurança em nada contribui para o afastamento da referida causa de aumento, eis que o agente se aproveitou da chance de menor vigilância da vítima e de terceiros sobre os bens durante o repouso noturno. Comprovada a materialidade e autoria delitiva e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade a condenação do acusado, é medida que se impõe. Passo, agora, à dosimetria da pena. Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenações definitivas proferidas nos autos nºs. 0003186-53.2012.8.26.0279, 0004727-24.2012.8.26.0279, 0004876-20.2012.8.26.0279, 0005046-85.2015.8.26.0602, 0021059-33.2013.8.26.0602, 0023517-86.2014.8.26.0602, 3033618-68.2013.8.26.0602, como demonstra a certidão de folhas 50/56. As circunstâncias do crime foram também graves, tanto que há duas qualificadoras, servindo uma delas (concurso de pessoas) para o seu fim próprio e o rompimento de obstáculo para revelar que o acusado utilizou-se de esforço anormal ao superar obstáculos para realizar o intento. Essa gravidade peculiar, que tem origem legal, bastando ver que a pena mínima é dobrada por qualquer das hipóteses apontadas, justifica aumento de na pena nesta fase. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Na segunda fase, concorre a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pela certidão de 50/56, que prova a condenação do acusado com trânsito em julgado no processo nº. 1500592-25.2017.8.26.0567, antes do decurso do prazo depurador. Presente também a atenuante da confissão espontânea. Nesse ponto, compenso integralmente as circunstâncias legais, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, contudo, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, tornando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Diante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado (fls. 50/56), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Em razão da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o acusado LUCAS RODRIGUES MAIA as penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal. O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. Mantenho a prisão preventiva do acusado, ratificando as razões expostas na decisão de folhas 74/81, eis que inalterada a situação fática desde a decretação da prisão. Assim, nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, pois as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade do agente, justificando-se então sua prisão como resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. Ainda, considerando-se a quantidade de pena imposta nesta sentença, confirmada está a necessidade da manutenção da custódia do acusado. É pacífico na jurisprudência que o direito de recorrer da sentença penal condenatória em liberdade não se aplica ao acusado já preso em decorrência de flagrante ou de prisão preventiva, que assim permaneceu durante todo o curso da instrução criminal. Confira-se, a respeito, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.). “HABEAS CORPUS. Tráfico de Entorpecentes. Regime inicial fechado. Fixado de acordo com a legislação vigente. Apelo em liberdade vedado Acusado que permaneceu preso durante o processo. Não ofensa à garantia constitucional da presunção de inocência Ordem denegada.” (HC nº 0181659-59.2011.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Marques e Silva, j. 12/04/2012, V.U.). O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5). Deveras, não haveria qualquer lógica em manter o acusado preso durante a instrução e, sobrevindo condenação, ainda que não transitada em julgado, soltá-lo para aguardar o julgamento da apelação interposta. Ao contrário, a prolação de sentença condenatória reforça e ratifica o cabimento da prisão. Assim, não se caracteriza, aqui, medida desproporcional que revele o alegado constrangimento do acusado, ainda mais porque lhe aplicado regime prisional de segregação rigorosa. Recomendem o acusado na prisão onde se encontra. O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016). Comunique-se a vítima, tal como disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu. Arbitro honorários ao defensor nomeado no valor máximo constante da tabela do convênio OAB/DPE, expedindo-se oportunamente a respectiva certidãos. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Comunicações e diligências necessárias. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: