1502966-32.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502966-32.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2255811/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20349987 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2975/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2255811 - 08º D.P. CAMPINAS, 2975/21/942 - 08º D.P. CAMPINAS, 2255811/2021 - 08º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOTA DE MIRANDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Gabriel Mota de Miranda, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 06h30min, na Avenida Papa João Paulo II, nº 80, Residencial Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu tentou subtrair, mediante grave ameaça, bens pertencentes ao Centro de Reabilitação e Apoio Social – CRAS -, com a vítima "V.M.S.A", somente não logrando êxito na empreitada criminosa por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Auto de prisão em flagrante delito (págs. 04 e 14); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 05/07) e laudo do local dos fatos (págs. 90/93).
Por decisão proferida em 13 de outubro de 2021 (págs. 72/73), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 94), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 99/103). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. Fixação da pena no mínimo legal, aplicação do percentual pela tentativa no percentual máximo e fixação do regime aberto para cumprimento inicial da pena.
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, tentativa em seu grau máximo, regime diverso do fechado, reconhecimento e detração penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva não restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida e laudo do local dos fatos (págs. 90/93).
Vejamos.
A vítima "V.M.S.A", em sede administrativa, declarou que é porteiro do CRAS e que, na data dos fatos, estava em trabalho, quando por volta das 06h00min, deu uma volta em torno do prédio e verificou que havia vidros do portão quebrado, telhas e vigas de madeira caídas no chão. Declarou que foi até a cozinha e viu um homem, vestido somente de bermuda branca e sem camiseta entrando no local. Ele tentou entrar na cozinha, o ameaçou de morte várias vezes para que abrisse a porta. Ligou na Upa do Jardim Anchieta para que ligassem para o 190, uma vez que não conseguiu entrar em contato com a Polícia Militar. Os policiais chegaram rapidamente, sendo o indivíduo detido e levado para a delegacia. 
Em juízo, relatou que trabalhava como porteiro no local dos fatos e chegou para trabalhar antes do horário. Observou que, no local havia várias telhas no chão e estilhaços de vidro, que pareciam ser de uma garrafa de vodka estourada perto de outra porta. Deu várias voltas e não encontrando ninguém; foi para a cozinha, quando ouviu um barulho. Ao averiguar, viu um homem puxando o portão com um pedaço de madeira em sua mão dizendo que ia matá-lo e que queria entrar, aparentemente drogado. Ligou para a Polícia enquanto segurava a porta. Quando os policiais chegaram, o réu foi para cima deles e foi detido, sendo levado para a delegacia.
A testemunha Edmilson Norberto da Silva, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em trabalho a bordo da viatura I47540, quando, por volta das 06h30min. foi solicitado, Via Copom, averiguação de um furto em andamento no CRAS - Centro de Reabilitação e Apoio Social da Prefeitura Municipal de Campinas. Chegando ao local, na Avenida Papa João Paulo II, 80, Padre Anchieta, avistou um homem forçando a porta de entrada do prédio do CRAS. Ele foi detido e não portava nenhum documento pessoal, identificando-se como Gabriel Mota de Miranda. No local, foi verificado que havia vidros quebrados na entrada do prédio, assim como algumas telhas também quebradas durante a prática delitiva. Havia um vigilante, que foi identificado como sendo "V.M.S.A.", que lhe informou que havia ligado para o nº 190, após verificar a presença do acusado e constatar os danos por ele causados. A vítima fez contato com a representante do CRAS, Sra. Andreia da Silva Costa Barbosa, sendo ela comunicada do ocorrido e comparecido na delegacia. Foi feito contato com o CEPOL, que acionou o "I.C." para o local dos fatos e o indiciado foi detido e conduzido à delegacia.
Em juízo, relatou que estava de serviço no dia dos fatos, quando foi informado via rádio de uma tentativa de furto em um estabelecimento municipal. Ao chegar no local, avistou um homem, fora de si, tentando entrar. Foi dada a voz de comando ao indivíduo, nada foi encontrado em suas vestes e o local estava com telhas quebradas. Um homem saiu de dentro do estabelecimento e identificou-se como sendo um funcionário, informando que o réu que estava do lado de fora e dizia que queria fazer um assalto, ameaçando. O réu foi conduzido à delegacia. Nas proximidades do local, não foi encontrado nada de pedaços de pau, apenas as telhas.
A testemunha Lúcio Antonio Araújo Conde, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda.
A testemunha Andréia Da Silva Costa Barbosa em sede administrativa, declarou que é Coordenadora do Centro de Assistência Social, CRAS, Vila Régio. Na data dos fatos, por volta das 16h35min, recebeu um telefonema da vítima comunicando que um homem havia entrado no CRAS e tinha danificado vários vidro e telhas do local, na tentativa de furtar algum bem.
Em juízo, disse que trabalhava no local como gestora de equipamento (chefia de setor), quando foi alertada acerca de uma tentativa de furto ocorrido por volta das 6h. Recebeu uma ligação de Victor, porteiro, dizendo que havia alguém tentando entrar. Ligaram para a Guarda Municipal, mas essa não atendeu, ligando posteriormente para a Polícia Militar. Quando chegou, foi informada pela Polícia de que havia um rapaz tentando entrar no local e que o réu estaria, aparentemente, sob uso de alguma substância. No local há computadores e impressoras.
O acusado, Gabriel Mota de Miranda perante autoridade policial, declarou que pulou no prédio do CRAS, pois queria ir para outro prédio, de uma conhecida. Negou ter ido até o local para subtrair bens, bem como não ameaçou o vigilante, negando também ter quebrado o vidro e telhado do local. Estava bêbado no momento da ação e nada tem a reclamar sobre a abordagem policial.
Devidamente intimado, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu.
Consoante peça acusatória, o acusado, mediante grave ameaça e emprego de violência contra a vítima "V.M.S.A" tentou subtrair bens pertencentes ao Centro de Reabilitação e Apoio Social – CRAS – somente não logrando êxito na empreitada criminosa por circunstâncias alheias à sua vontade.
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
Após oitiva da vítima e testemunhas, há que se reconhecer que a prova produzida em sede administrativa não restou confirmada em juízo. Nota-se que a vítima, em sua narrativa, descreveu que o acusado aparentava estar sob influência de alguma substância, mas não conseguiria precisar de álcool ou entorpecente. 
Em sua ação, o acusado tentou adentrar ao local dos fatos e, embora ameaçasse a vítima em detrimento de sua integridade física, os elementos do tipo penal tal como descrito na denúncia não restaram configurados. Muito embora quisesse entrar nas dependência do CRAS, não há nos autos elementos suficientes para reconhecimento do dolo, ou seja, não restou evidenciado que o acusado quisesse subtrair bens de propriedade da vítima. 
Tal circunstâncias restou corroborada pelas declarações do agente de segurança ao ponderar que, ao visualizar o acusado, ele aparentava estar "fora de si". A ameaça perpetrada em detrimento da vítima traz à mostra a tipificação do artigo 147 do Código Penal que, ante o instituto da decadência, estaria extinta a punibilidade do agente.
Quando aos danos observados pela vítima, de igual forma, não se permite afirmar, sem sombra de dúvidas, que foram ocasionados pelo acusado. Conforme esclarecido pela vítima, quando chegou ao seu local de trabalho, já verificou a existência dos danos, acreditando que as telhas ao chão teriam sido decorrentes da forte chuva que ocorreu no município.
Perante a autoridade policial, o acusado negou os fatos. Intimado, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir que o acusado tenha anunciado o roubo, reconhecendo-se apenas conjecturas, permeando à subjetividade. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra do agente de segurança que prestou seu depoimento em juízo. Seu testemunho tem o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu GABRIEL MOTA DE MIRANDA, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, pela imputação do delito do artigo 157, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA