1502442-86.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Tem outras passagens por furto e tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos de furto simples, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502442-86.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502442-86.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340346/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21951395 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3591/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2340346 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ERNESTO BERTHOLET SEPULVEDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu CRISTIAN ERNESTO BERTHOLET SEPULVEDA, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 15:30 horas, na Rua do Tesouro, 680, Centro, Taboão da Serra/SP, o indiciado subtraiu, para si, 31 (trinta e um) desodorantes, 02 (dois) talcos, 02 (dois) sabonetes e 01 (um) hidratante, avaliados, ao todo, em R$ 389,79 (trezentos e oitenta e nove reais e setenta e nove centavos), pertencentes ao WMS Supermercados do Brasil LTDA (fls. 83/87).
A denúncia foi recebida no dia 25 de janeiro de 2022 (fls. 90/92).
O réu foi regulamente citado às fls. 102/106, nomeou-se defensora, que apresentou resposta à acusação às fls. 112/114.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais, ocasião em que o Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão acusatória, condenado o acusado por furto tentado.
A defesa do réu, por sua vez, advogou teses benéficas ao acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/03); autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 06/07); nota fiscal (18/19); assim como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Em solo policial, Thais Paulino De Azevedo Soares, declarou: “Que o Averiguado, identificado como CRISTIAN ERNESTO BERTHOLET SEPULVEDA, já é pessoa conhecida no Supermercado, em razão das diversas tentativas de furto ali realizadas. Que desta feita, nesta tarde o Averiguado novamente retornou ao Supermercado e passou a colocar diversos itens expostos nas gôndolas em uma mochila. Que, conforme monitoramento realizado pessoalmente pela Declarante, foi possível observar que o Averiguado, após se apoderar daqueles diversos produtos, passou pela linha dos caixas do Supermercado sem efetuar o devido pagamento. Que, assim, a Declarante acionou o Sr. Cláudio Chaves dos Santos, o qual conseguiu conter o Averiguado já no estacionamento do Supermercado, momento em que confirmou que estava tentando subtrair toda aquela quantidade de produtos descrita na Nota-Fiscal aqui apresentada. Que, após acionados os Policiais Militares, todos foram conduzidos para este Distrito Policial." (fl. 10).
Em sede policial, Claudio Chaves Dos Santos, declarou: “Que o Averiguado, identificado como CRISTIAN ERNESTOBERTHOLET SEPULVEDA, já é pessoa conhecida no Supermercado, em razão das diversas tentativas de furto ali realizadas. Que desta feita, nesta tarde o Averiguado novamente retornou ao Supermercado e passou a colocar diversos itens expostos nas gôndolas em uma mochila. Que, conforme monitoramento realizado pessoalmente pela Sra. Thaís Paulino de Azevedo Soares, foi possível observar que o Averiguado, após se apoderar daqueles diversos produtos, passou pela linha dos caixas do Supermercado sem efetuar o devido pagamento. Que, assim, a Sra. Thaís Paulino de Azevedo Soares acionou o Depoente, o qual conseguiu conter o Averiguado já no estacionamento do Supermercado, momento em que confirmou que estava tentando subtrair toda aquela quantidade de produtos descrita na Nota-Fiscal aqui apresentada; Que, após acionados os Policiais Militares, todos foram conduzidos para este Distrito Policial. (fl. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Confirmou que o acusado já havia ultrapassado a fila do caixa quando foi detido. O acusado não apresentou resistência, apenas agiu com deboche.
Na fase inquisitiva, o policial militar, Hallyson Silva, declarou: “Que foi acionado pelo COPOM para diligenciar no local dos fatos, haja vista a notícia de furto no interior do Supermercado ali existente. Que, no local, o Depoente manteve contato com a Sra. Thaís Paulino de Azevedo Soares, Fiscal de Prevenção e Perdas daquele Supermercado, a qual informou que o Averiguado, identificado como CRISTIAN ERNESTO BERTHOLET SEPULVEDA, já é pessoa conhecida naquele local, em razão das diversas tentativas de furto ali realizadas. Que, desta feita, conforme relatado pela Sra. Thaís, nesta tarde o Averiguado novamente retornou ao Supermercado e passou a colocar diversos itens expostos nas gôndolas em uma mochila. Que, conforme monitoramento realizado pessoalmente pela Sra. Thaís, foi possível observar que o Averiguado, após se apoderar daqueles diversos produtos, passou pela linha dos caixas do Supermercado sem efetuar o devido pagamento. Que, assim, a Sra. Thaís acionou o Sr. Cláudio Chaves dos Santos, o qual conseguiu conter o Averiguado já no estacionamento do Supermercado, momento em que confirmou que estava tentando subtrair toda aquela quantidade de produtos descrita na Nota-Fiscal aqui apresentada. Que portanto, uma vez narrada a versão acima, o Depoente conduziu as partes para este Distrito Policial. Que, por fim, o Depoente ressalta que nada presenciou com relação à subtração das mercadorias." (fl. 08).
Extrajudicialmente, o policial militar, Valfrides Soares De Oliveira, declarou: “Que foi acionado pelo COPOM para diligenciar no local dos fatos, haja vista a notícia de furto no interior do Supermercado ali existente. Que, no local, o Depoente manteve contato com a Sra. Thaís Paulino de Azevedo Soares, Fiscal de Prevenção e Perdas daquele Supermercado, a qual informou que o Averiguado, identificado como CRISTIAN ERNESTOBERTHOLET SEPULVEDA, já é pessoa conhecida naquele local em razão das diversas tentativas de furto ali realizadas. Que, desta feita, conforme relatado pela Sra. Thaís, nesta tarde o Averiguado novamente retornou ao Supermercado e passou a colocar diversos itens expostos nas gôndolas em uma mochila. Que, conforme monitoramento realizado pessoalmente pela Sra. Thaís, foi possível observar que o Averiguado, após se apoderar daqueles diversos produtos, passou pela linha dos caixas do Supermercado sem efetuar o devido pagamento. Que, assim, a Sra. Thaís acionou o Sr. Cláudio Chaves dos Santos, o qual conseguiu conter o Averiguado já no estacionamento do Supermercado, momento em que confirmou que estava tentando subtrair toda aquela quantidade de produtos descrita na Nota-Fiscal aqui apresentada. Que, portanto, uma vez narrada a versão acima, o Depoente conduziu as partes para este Distrito Policial. Que, por fim, o Depoente ressalta que nada presenciou com relação à subtração das mercadorias." (fl. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado confessou a prática delitiva dizendo "Que, com relação aos fatos aqui apurados, confirma que tinha a intenção de subtrair todos aqueles produtos." (fls. 18/19).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime tal como descrito na denúncia. Tem outras passagens por furto e tráfico de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos de furto simples, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da própria confissão do acusado.
Como visto, os depoimentos prestados pelas testemunhas são uníssonos e harmônicos no sentido de que o réu efetivamente subtraiu 31 (trinta e um) desodorantes, 02 (dois) talcos, 02 (dois) sabonetes e 01 (um) hidratante, avaliados, ao todo, em R$ 389,79 (trezentos e oitenta e nove reais e setenta e nove centavos), pertencentes ao WMS Supermercados do Brasil LTDA.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Por fim, o próprio acusado confessou o crime, tornando induvidosa a autoria.
No mais, em que pesem as manifestações do Ministério Público e da Defesa, verifico que o crime de furto se consumou, nos termos da tese firmada no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática do julgamento de recursos repetitivos e, portanto, de caráter vinculante:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
Isso porque conforme restou demonstrando pelos depoimentos testemunhais, o acusado foi detido após passar pela linha dos caixas sem pagar pelos produtos, configurando a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve período.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto narrado na exordial acusatória.
Portanto passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Folha de Antecedentes, fls. 43/54, Certidão de Distribuição de Eventos, fls. 139/143, o réu possui duas condenações transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme processos nº 0003204-58.2013.8.26.0176, fl. 140, 0001993-47.2017.8.26.0628, fl. 141. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/3, considerando 1/6 para cada mau antecedente); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 1/3 (1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0016556-34.2017.8.26.0050 (fl. 139), e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno portanto definitiva a pena para o crime de furto simples em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes e a reincidência do acusado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo consideravelmente superior ao dobro daquele previsto no art. 112 da LEP necessário para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Diante dos maus antecedentes e reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu CRISTIAN ERNESTO BERTHOLET SEPULVEDA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Tendo em vista a pena ora aplicada a ser cumprida em meio  aberto, DEFIRO o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona nomeada nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Transitado em julgado: a) EXPEÇAM-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA