1502362-61.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial do Réu foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, que relataram a abordagem em ponto conhecido pelo tráfico de drogas e a prisão do Réu após dispensar uma sacola com variados tipos de entorpecentes.
O fato ainda é antijurídico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502362-61.2021.8.26.0616Ré(u):Eder Possidonio de Messias


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502362-61.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2295818/2021 - 02º D.P. SUZANO, 21109396 - 02º D.P. SUZANO, 1367/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2295818 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Possidonio de Messias
Réu Preso




Em 02 de maio de 2022, às 15:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Eder Possidonio de Messias e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Lenice Luzia da Silva OAB 307470/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Andressa Stephanie Faustino Baptista e Reginaldo Santiago Bento. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Andressa Stephanie Faustino Baptista e Reginaldo Santiago Bento. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Foi concedido, para alegações orais, prazo de 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Em seguida, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentados as seguintes alegações finais: MM. Juiz:  O réu ÉDER POSSIDONIO DE MESSIAS foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 123). Foi oferecido aditamento à denúncia a fls. 129. Recebida a denúncia em 17/03/2022 (fls. 131/132). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/17); boletim de ocorrência (fls. 09/13); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação (fls. 22/25); laudo de exame químico toxicológico (fls. 155/157); laudo do local (fls. 106/109); e pela prova oral produzida.  A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, na fase policial (fls. 08), permaneceu em silêncio. Já sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou que realizava o tráfico no local, pois passava necessidades; que para manter seu vício aceitou vender drogas; que fazia pouco tempo que estava na rua. Sua versão encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. Os policiais militares confirmaram os fatos. Andressa Stephanie Faustino Baptista e Reginaldo Santiago Bento, na fase policial, afirmaram estavam em patrulhamento próximo à Escola Yolanda Bassi e, quando adentraram na via, ao avistar a viatura o réu tentou se evadir, ocasião em que arremessou uma sacola no meio do mato, sendo detido. Com a ajuda do cão de faro, foi localizada a sacola na qual estavam a quantia de R$ 33,00 bem como os entorpecentes (fls. 06/07). Em Juízo, a policial Andressa asseverou que avistaram o réu no local e quando ele viu a aproximação policial tentou fugir e arremessou uma sacola com drogas; que conseguiram abordar o réu; que localizaram a sacola e as drogas (maconha, cocaína e crack) e uma quantia em dinheiro estavam em seu interior; que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. No mesmo sentido foram as declarações do policial Reginaldo.  Conforme se verifica, as provas autorizam concluir que as drogas encontradas eram do réu e se destinavam a venda, tendo os policiais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. Apreendeu-se, ainda, quantia em dinheiro que não comprovou a origem. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. O réu é confesso. As circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que as drogas pertenciam ao réu e eram destinadas ao consumo de terceiros. Os policiais foram uníssonos em confirmar que o réu dispensou uma sacola com as drogas e dinheiro, ao ver a aproximação policial, sendo que ele estava em local conhecido pelo tráfico de drogas. A justificativa apresentada pelo réu não convence e são inócuas a afastar sua responsabilidade criminal. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos agentes públicos. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos dos servidores públicos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Sequer seria possível cogitar eventual alegação de estado de necessidade (dificuldades financeiras), conforme fora apresentado pelo réu aos policiais no momento da abordagem. Primeiramente, porque a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que ele praticou o crime porque estava passando por dificuldades financeiras, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ele, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação. Em segundo lugar, não se pode dizer que a existência de poucas condições financeiras é uma situação de perigo não criada ou fomentada pelo suposto interessado. E mais. Se grandes dificuldades existiram, ao réu era franqueada alternativas lícitas para se resguardar, sem se enveredar aos caminhos do crime. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime ora imputado ao réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, deve ser considerado a quantidade e variedade das drogas apreendidas, em consonância com o artigo 42 da Lei de Drogas, além dos maus antecedentes. O réu é reincidente específico (fls. 44/46), o que impõe o reconhecimento da agravante correspondente e afasta a causa de diminuição do §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. Presente a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas. Ante o caráter hediondez do crime cometido, causador de sério abalo à saúde pública e incentivador de diversos outros crimes, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com reiteração criminosa, o regime inicial de cumprimento da pena corporal deve ser o fechado e, pelos mesmos motivos, além da proibição do art. 44, da Lei 11.343/06, incabível a concessão dos benefícios penais.  Por estar o réu preso durante o processo, sem circunstâncias supervenientes que altera esse panorama, verifica-se óbice ao apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as drogas e as amostras guardadas, com a juntada os laudos periciais. Pela D. Defensora, foram apresentadas as seguintes alegações finais: EDER POSSIDONIO DE MESSIAS, já qualificado nos autos do processo em epígrafe que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, por meio de sua advogada devidamente indicada pela Assistência Judiciária, fls. 120, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência MEMORIAIS FINAIS fundamentada nos fundamentos fáticos e jurídicos a seguir: Conta na Denúncia que, no dia 28 de outubro de 2021, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico entorpecentes de vários tipos e segundo os Policiais Militares após visualizaram o acusado, o mesmo tentou evadir-se que ao avistar a aproximação policial, tentou se evadir e arremessou uma sacola no mato. E após a abordagem foram no local onde havia uma sacola contendo entorpecentes e nesta sacola foram encontrados os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Após isso o representante do ministério Público, denunciou o acusado com base no artigo 33 “caput” c/c artigo 40 da Lei de Drogas. Essa é a síntese deste caderno processual. Em que pese as prerrogativas conferidas à defesa, é certo dizer que, no presente caso, o conjunto probatório trouxe provas veementes da autoria e materialidade delitiva. A materialidade veio comprovada pelos documentos de fls. 72/95 e laudo de exame grafotécnico de fls. 235/243 e, por sua vez, a autoria veio comprovada pela prova oral produzida, inclusive pela própria declaração policial e judicial do Denunciado, admitindo a prática do delito No entanto, embora o Acusado tivesse, em sua concepção, razões que justificassem a prática da conduta, tecnicamente não estão presentes nenhuma das causas excludentes da ilicitude previstas no artigo 23 do Código Penal. Contudo, há considerações a serem feitas acerca da aplicação da pena. Cumpre salientar que, por se tratar de direito subjetivo do agente, a confissão espontânea é causa obrigatória de diminuição de pena, principalmente em razão da ausência de agravantes. Segundo o artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, são causas de diminuição da pena: “Artigo 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: Inciso III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime”. Com efeito, para a Jurisprudência, a espontaneidade é o requisito fundamental para a concessão da redução, sendo certo que a confissão é considerada atenuante preponderante sobre as agravantes, ante a sua importância para a convicção do Juiz, vejamos: “Reduz-se a pena de quem, espontaneamente, confessa a autoria.”  “Aplica-se a atenuante mesmo que o acusado tenha sido preso em flagrante.”  "É de ser reconhecida a atenuante, mesmo quando a confissão em nada influenciar o desfecho condenatório." "É atenuante de primeira grandeza, pois confere ao julgador a certeza moral de que a condenação é justa, devendo ser avaliada como atenuante máxima e no concurso com as agravantes prevalecer sobre elas."  Em todas as hipóteses relacionadas no inciso III do artigo 65 do Código Penal, a redução é obrigatória, observando-se, obviamente, o mínimo e o máximo da pena prevista. Como já incansavelmente demonstrado, a confissão é considerada circunstância subjetiva do Denunciado, o que a torna preponderante. Nesse sentido, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual: "Entre a circunstância subjetiva favorável ao acusado e a objetiva contrária, deve prevalecer aquela". Cumpre ressaltar que corrobora em favor dos Acusados a diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006. Destarte, ferindo o fundamental princípio da não culpabilidade, razão pela qual, deve tal causa de diminuição incidir em relação à sanção aplicada aos acusados. Vejamos, o Acusado não é reincidente, não trilha em vias tortuosa. Não dedica a atividades criminosas e muito menos integram a organização criminosa. Da causa de diminuição prevista no artigo 41 da lei 11.343/2006, o Acusado colaborou com a regularidade da investigação policial e do trâmite processual. Além disso, a substância entorpecente, objeto material do delito, foi totalmente recuperada e devidamente analisada, conforme comprovam os autos. Diante disto, é questão de justiça a aplicação da referida causa de diminuição ao caso em tela, caso em relação ao delito de tráfico ilícito de drogas, alterando – a para o mínimo legal, e as mencionadas causas de diminuição previstas no parágrafo 4º do artigo 33 e no artigo 41 da lei 11.343/2006. Diante disso tudo, forçoso anunciar que, se for favorável às condições art. 42 da lei 11.343/06 e subsidiariamente as do art. 59, do Código penal o Agende, beneficiado com a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art.33, poderá iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime aberto, a teor do art. 33 § parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal. Com a supressão do termo “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” pelo ATO DO SENADO FEDERAL resolução 05/2012. Portanto, após a inconstitucionalidade declarada pelo STF sobre tal expressão, verificasse que é absolutamente aplicável o instituto do Sursis Penal posto o que já foi aventado, o acusado é primário de bons antecedentes. A substituição é o de direito posto que no caso de condenação a aplicação do mínimo legal de pena e as diminuições pedidas serão aplicadas por medida de justiça, portanto os preceitos do artigo 44 do CP são atendidos, devendo o acusado ser aplicados os ditames do artigo 43 incisos IV, V e VI do CP. Cabe relembrar que a gravidade abstrata do crime não serve de fundamento adequado para imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Enfim, o que se quer dizer é que a ostentação de severidade da Lei 11.343/06 não vigorará reinante diante das benevolências que aqui fora alistadas, deixando notoriamente marcada a lamentável carência de uma Política pública criminal, que causa, diuturnamente e num clico vicioso, estragos irreparáveis no sistema jurídico nacional, notadamente porque o legislador brasileiro tomou gosto pelas “soluções” de crise e emergência. Ante o exposto, requer-se: Nessas condições, diante de tudo quanto foi exposto, requer se digne Vossa Excelência em acolher a presente defesa, de modo a reconhecer a aplicação da circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), como medida da mais elementar JUSTIÇA; Em sendo reduzida a reprimenda, requer a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, com o direito de recorrer em liberdade; subsidiariamente; Seja aplicada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, artigo 43 incisos IV, V e VI do CP, diante da supressão da resolução 5/2012 do Senado Federal; Seja fixação os honorários advocatícios e a expedição da competente certidão juntamente com cópia do ofício de nomeação. Nestes Termos, pede deferimento.  A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi deliberado: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ÉDER POSSIDONIO DE MESSIAS (nascido em 04/04/1981), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 28/10/2021, por volta das 16h30, na Rua Ezequiel Corrêa Machado, altura do nº 258, Jardim Alterópolis, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 60 porções de maconha (127,97g), 38 porções de cocaína (12,03g), 36 frascos de lança-perfume (615ml) e 01 comprimido de ecstasy, além de R$ 33,00 em espécie.
O flagrante foi homologado e a prisão preventiva decretada, em 29/10/2021 (fls. 63/65).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 123. 
Oferecido aditamento à denúncia, para incluir a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06 (fls. 129).
Recebidos a denúncia e seu aditamento em 17/03/2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131/132).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 119/129).
Por sua vez, a Defesa alega que o Réu seria dependente químico, requerendo a expedição de ofício a entidade de tratamento onde teria sido internado para informar o período e as formas de tratamento aplicadas ao Réu (fls. 131/132), o que foi deferido, vindo a resposta à fls. 148/151.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 14), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 22/25) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 155/157).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A policial militar Andressa Stephanie Faustino Barbosa declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes, quando avistou o Réu. Ao ver a viatura, ele correu e dispensou uma sacola em um terreno baldio. Feitas as buscas com cão farejador, foi achada a sacola, com porções de crack, cocaína e maconha em seu interior, além de dinheiro. Não se recorda da versão do Réu quando do flagrante.
O policial militar Reginaldo Santiago Bento prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que havia também lança-perfume dentro da sacola.
Em seu interrogatório, o Réu disse ser morador de rua e dependente químico de crack e, por isso, estava traficando, para se sustentar, havia uma semana, mais ou menos.
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial do Réu foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, que relataram a abordagem em ponto conhecido pelo tráfico de drogas e a prisão do Réu após dispensar uma sacola com variados tipos de entorpecentes.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena do art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois os fatos ocorreram a poucos metros de uma igreja e duas escolas (fls. 106/109).
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes (fls. 44/46).

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga pesa contra o Réu, por serem duas espécies, entre elas cocaína; mas a quantidade não é elevada ou ínfima.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. 
A culpabilidade é mais reduzida que o normal. Com efeito, o Réu estava em situação de rua e é dependente químico, tendo recorrido à traficância como meio de subsistência. Claro que há outras formas de se sustentar, mas, dada a situação de extrema vulnerabilidade do Réu, agravada pela situação econômica nacional, a traficância é recurso menos ruim que crimes patrimoniais.
O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores, transitadas em julgado, sendo uma delas considerada como reincidência e a outra como maus antecedentes (fls. 44/46).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma favorável e as demais neutras, a pena base deve ser fixada em 1/6 acima do mínimo legal, o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0000361-85.2018.8.26.0616). Presente também a atenuante da confissão espontânea. 
Dessa forma, concorrendo a reincidência específica e a confissão espontânea, prepondera a primeira, na forma do art. 67, CP, razão pela qual exaspero a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 06 (sete) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.
Incide a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena provisória em 1/5 – considerando a proximidade de uma igreja e duas escolas –, fixando a pena definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Atento à determinação do art. 63, Lei nº 11.343/06, considero que ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e o veículo apreendido, razão pela qual decreto o seu perdimento em favor da Senad (art. 63, § 2º, Lei nº 11.343/06).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu ÉDER POSSIDONIO DE MESSIAS como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE." 

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Ato contínuo, pela D. Defensora e pelo acusado foi dito que recorrem da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA