1502490-86.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2020
... sob a acusação de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes, no dia 13/12/2019, no período da tarde, na Avenida Industrial, Santo André, consoante o artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, II, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 218/219), ANA PAULA estacionou o Renault/Sandero, placa EVL9345, na via pública, do qual MARCELO desembarcou, anunciou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502490-86.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502490-86.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana  Paula Saraiva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Aceito a conclusão em 07 de abril de 2020.

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de ANA PAULA SARAIVA, MARCELO TELLES e LUIS ALBERTO BARBOSA DOS SANTOS sob a acusação de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes, no dia 13/12/2019, no período da tarde, na Avenida Industrial, Santo André, consoante o artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, II, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 218/219), ANA PAULA estacionou o Renault/Sandero, placa EVL9345, na via pública, do qual MARCELO desembarcou, anunciou o assalto, exibiu um simulacro de arma de fogo e exigiu a entrega dos pertences da vítima protegida. LUIS permaneceu no veículo conduzido por ANA PAULA, pronto para intervir se houvesse resistência por parte da vítima. Contudo, outras pessoas nas proximidades correram e gritaram por socorro, ocasião em que a vítima fugiu correndo, impossibilitando a consumação do delito. Policiais militares foram avisados da tentativa de roubo e localizaram os acusados utilizando o referido Sandero, no interior do qual localizaram o simulacro de arma de fogo.
Convertida a prisão em flagrante dos acusados MARCELO e LUIS em prisão preventiva e concedida a liberdade provisória à ANA PAULA na audiência de custódia de 14/12/2019 (fls. 102/104, 111/112, 113/114 e 115/116).
Determinada a redistribuição do inquérito policial à Comarca de Santo André (fls. 133).
Recebida a denúncia em 07/01/2020 (fls. 152/155), citados os acusados (ANA PAULA – fls. 163, LUIS – fls. 203, MARCELO – fls. 204), apresentada resposta à acusação (ANA PAULA – fls. 195, MARCELO e LUIS a fls. 274) e mantido o recebimento da denúncia (fls. 105 e fls. 274).
Em instrução processual foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogados os corréus. 
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais e memoriais escritos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do roubo majorado estão demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografia dos acusados e das vestes (fls. 48/50) e pela prova oral produzida em juízo.
Com efeito, a vítima protegida pelo Provimento 32/00 do GCJ, disse que chegava na faculdade com sua bolsa de ferramentas, vindo do serviço, sendo que quando passava por um ponto de ônibus um carro parou, um indivíduo saiu da porta de trás do carro e se aproximou anunciando o roubo. Algumas pessoas que estavam no ponto de ônibus correram e a vítima assim o fez. Em determinado momento virou para trás e viu o modelo do carro – um Renault Sandero – e olho bem para o indivíduo, que vestia um short colorido e uma blusa aparentemente preta, sendo que tal pessoa, depois de dar um sorriso sarcástico, entrou novamente no veículo, que saiu em fuga. Algumas das mulheres que estavam no ponto disseram que dentro do veículo ainda havia uma mulher e outro indivíduo. O porta malas do Renault estava amassado. O indivíduo que lhe abordou tinha a pele de tonalidade parda, magro, não muito alto e pode ver nitidamente o seu rosto. O veículo evadiu-se sentido avenida Goiás. Logo que entrou na faculdade, a polícia ligou no celular e disse que teria detido os roubadores. Como o ofendido estava sem dinheiro para a condução, uma viatura passou no local e lhe transportou até o primeiro distrito policial de São Caetano do Sul. No ato de reconhecimento, três pessoas lhe foram apresentadas tendo reconhecido o roubador que lhe abordou, embora ele tivesse trocado a blusa com o outro sujeito do trio preso pela polícia, mantendo, todavia a bermuda colorida. Em juízo, feito o reconhecimento pessoal, a vítima apontou o corréu MARCELO como sendo o sujeito que saiu do carro e lhe abordou dando voz de roubo.
O policial militar Alex Jacomin, ouvido como testemunha em juízo, disse que efetuavam patrulhamento de rotina quando foram acionados via rádio acerca de ocorrência de roubo em local próximo à divisa entre Santo André e São Caetano do Sul envolvendo um Renault/Sandero. Houve, inclusive, comunicação de tentativa de roubo de uma moto praticado por pessoas com o mesmo veículo horas antes. Lograram deter os indivíduos em local próximo ao local dos fatos. Dado sinal de parada, o veículo não atendeu e tentou empreender fuga, mas foram detidos logo à frente quando se defrontaram com outra viatura. Abordados, nada de ilícito foi encontrado em buscas pessoais, mas no assoalho do carro, na parte de trás, foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Levaram as pessoas ao DP e depois entraram em contato com a vítima. A partir da comunicação via rádio, passou pouco tempo até encontrarem os indivíduos. Disse que no momento da abordagem se recorda que a ré ANA PAULA dirigia o carro, enquanto LUIZ ocupava o assento do passageiro ao lado e MARCELO estava no banco de trás. Na abordagem, ANA PAULA estava alterada e disse que não viu a viatura no primeiro momento. Os três, na abordagem, repetiam que não tinham sido eles, mesmo antes de os policiais esclarecerem qual era o motivo da abordagem.
ANA PAULA, no seu interrogatório, afirmou que faz uso de medicamento controlado, estava fora de si no dia dos fatos. Depois da abordagem, no final da tarde, no seu carro, um Renault/Sandero. Conhece o LUIS, não MARCELO, quem lhe pediu uma carona e trazia um simulacro de arma de fogo. Embora o carro fosse seu, alegou que estava dormindo no banco de traz do carro no momento da abordagem. Não sabe o que aconteceu momentos antes, seja a questão do roubo, seja a tentativa e fuga. Na Delegacia, ouviu os policiais falando de vítimas que fariam reconhecimento, mas não entendia o motivo. Trazia consigo no carro a sua bolsa e seus documentos. Dormiu no carro durante a tarde toda, enquanto os dois corréus transitavam com o veículo tarde adentro. Não sabe se MARCELO e LUIS se conheciam, mas apenas que MARCELO pediu carona a LUIS. Não soube explicar como passou a tarde toda transitando com seu veículo por outras duas pessoas, uma delas desconhecida, permanecendo dormindo até a abordagem policial. Toma medicamentos para insônia (Clonazepam). Posteriormente, alterou a sua versão, dizendo que foi MARCELO quem desceu e abordou a vítima, não o LUIS, esclarecendo que neste momento não estava dormindo. Não soube explicar porque estava em um bar com LUIS, que era catador de reciclagem, antes de ingressar no veículo.
LUIS, quando interrogado, disse que estava usando drogas com ANA PAULA quando apareceu MARCELO, conhecido de ANA e pediu carona, no que foi atendido por ela. Momentos depois foram abordados pela polícia e acusados de praticarem roubos. Nega a sua participação no crime. Não conhece MARCELO e foi com ambos no veículo porque tem um relacionamento com ANA. Somente pararam próximo a casa de MARCELO. Ele entrou, voltou dizendo que havia tomado banho, e entrou novamente no carro. Depois disso, estavam indo até o Bairro Utinga, mas acabaram sendo abordados no caminho. Neste momento da abordagem, era ANA quem conduzia o veículo. Disse que vestia uma blusa preta e negou que tenha usado a mesma blusa que MARCELO. Reconheceu a si mesmo na fotografia com a blusa preta nos autos. Trabalha apanhando materiais na rua para reciclagem e tem duas passagens anteriores pela Justiça. Disse que o tempo todo era ANA PAULA quem dirigia o veículo e ele, LUIS, permaneceu todo o momento sentado no banco do passageiro.
MARCELO, no seu interrogatório, também negou a imputação. Disse que conhecia ambos corréus ANA e LUIS. No dia, pediu carona a eles, no que foi atendido. ANA era quem conduzia o veículo. Estava embriagado e vestia uma bermuda e uma camiseta que pegou emprestada no dia de outra pessoa. Quanto ao reconhecimento de sua pessoa pela vítima e a narrativa desta em juízo, negou o roubo, dizendo que o simulacro foi encontrado pela polícia no carro, mas não tinha conhecimento deste artefato. Em nenhum momento desembarcou do veículo de ANA. Não se recorda por quanto tempo transitaram no veículo. É usuário de “crack” e já tem passagem anterior pela Justiça. No dia dos fatos, os três chegaram a usar drogas antes dos fatos. Já tinha usado drogas com eles antes.
Eis as provas dos autos, a indicar a procedência do pedido condenatório.
Os três corréus negaram as imputações, apresentando justificativas que não se sustentam.
Primeiro, porque cada qual apresentou versão absolutamente desarmônica entre si. ANA disse que conhecia apenas LUIS, não MARCELO, a quem apenas deu carona a pedido do primeiro. Já LUIS, disse que ANA conhecia a ambos e MARCELO pediu carona a ela, sendo que foi ANA quem decidiu dar-lhe carona. MARCELO afirmou que conhece a ambos comparsas e chegaram a usar drogas juntos no dia.
Ademais, ANA afirmou categoricamente que dormiu a tarde inteira no banco traseiro do seu veículo, enquanto LUIS e MARCELO transitaram com ele, de modo que despertou somente com a abordagem da polícia, sem saber porque estava sendo acusada de roubo. ANA ainda disse que LUIS conduzia o seu veículo. No entanto, LUIS e MARCELO alegaram ambos que ANA conduziu o veículo o tempo todo em que estiveram juntos, sendo que LUIZ permaneceu no banco do passageiro.
Aliás, ANA apresentou versão contraditória consigo mesma, ao dizer que viu MARCELO desembarcar do veículo em determinado momento, conquanto tenha dito antes que nada vira ao longo da tarde enquanto dormia.
São tantas as contradições nas frágeis versões de cada acusado que é impossível acolher qualquer delas, notadamente diante do robusto quadro probatório em sentido contrário do de sua inocência.
A vítima foi segura ao narrar como os fatos se deram e em dizer que tem certeza de que foi MARCELO quem o abordou no momento dos fatos, depois de desembarcar de um veículo Renault/Sandero em que havia outras duas pessoas, uma mulher e outro indivíduo. Não se percebe a menor nota de contradição no seu depoimento ou mesmo de incerteza que permitisse duvidar da sua palavra, que, por isso, deve ser recebida por verdadeira. Até mesmo porque o ofendido não teria motivos para incriminar falsamente quem quer que seja e, mesmo diante de três pessoas, soube individualizar qual delas teria praticado a ação nuclear do roubo.
Ademais, a narrativa da vítima ainda encontra amparo no seguro relato do policial militar que abordou os três corréus instantes depois de comunicado o roubo, encontrando no veículo o simulacro de arma de fogo utilizado no crime.
E um detalhe merece destaque: tanto a imputação contra os corréus é verdadeira que, segundo o policial, antes mesmo de anunciar o motivo da abordagem, os três diziam repetidas vezes que não tinham sido eles os autores do roubo.
Aliás, a própria situação flagrancial consistente em terem sido encontrados momentos depois do crime na posse do veículo e da arma de brinquedo utilizados como instrumentos do delito denota a procedência da acusação de roubo tentado em coautoria delitiva.
A toda evidência, MARCELO abordou a vítima, contando com o auxílio material e moral de LUIS e ANA, ambos tendo permanecido no interior do veículo, preparados para fuga ou outra providência que se fizesse necessária, além de elevar o número de agentes, aumentando as chances de obterem o resultado pretendido com o crime, não obstante terem sido surpreendidos com a reação do ofendido, que correu, a despeito da grave ameaça.
Dessarte, todas as imputações restaram confirmadas em juízo.
Passo a dosar a pena, de acordo com os critérios do artigo 59, caput e artigo 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que LUIS possui maus antecedentes (fls. 78/81 e fl. 271) e nenhuma outra circunstância judicial atual desfavoravelmente nos autos em relação a ele ou aos demais corréus. Dessarte, fixo a pena de ANA e MARCELO no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias multa, enquanto a pena base de LUIS será fixada em 1/6 acima do mínimo, chegando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, a pena de ANA permanecerá no mesmo patamar, porque não há agravantes a incidirem. MARCELO e LUIS são reincidentes específicos (MARCELO a fls. 267/268 e LUIS a fl. 78 – processo nº 0017066-92.2014.8.26.0554) o que enseja a exasperação das suas penas na razão de ¼, fração que se justifica no fato de se tratar de reincidentes específicos. Dessarte, na segunda fase a pena de LUIS alcança o patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias multa, enquanto a pena de MARCELO chega a 05 anos de reclusão e 12 dias multa.
Na terceira fase, levando em conta a causa de aumento do concurso de pessoas para os três corréus, elevo a reprimenda de cada um deles em 1/3, chegando a pena de LUIS a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias multa, a de MARCELO a 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa e a de ANA  a 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.
Ainda nesta fase incide a causa de diminuição de pena da tentativa, que deverá atuar na fração intermediária de ½, pois, apesar de chegar a abordar a vítima com o simulacro de arma de fogo, esta correu e impediu que a conduta se aproximasse do momento consumativo.
Assim, fixo de forma definitiva a pena de LUIS em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa; de MARCELO em 03 anos e 04 meses de reclusão e 08 dias multa; de ANA em 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias multa.
As três penas de multa terão os seus valores unitários fixados no mínimo legal.
Inaplicável a pretendida diminuição de pena de MARCELO pelo uso de drogas, porquanto demonstrado que estava ele plenamente consciente das suas atitudes no momento do crime, não tendo alegado a falta de consciência do caráter ilícito do fato e, ainda que assim fosse, o consumo de álcool ou drogas ilícitas não permitem excluir ou atenuar a responsabilidade penal do acusado, dada a teoria da "actio libera in causa", adotada pelo Código Penal.
Quanto ao regime inicial, para MARCELO e LUIS fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena, porque reincidentes, conforme a regra contida no artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal. Já para ANA, diante do patamar de pena, fixo o regime inicial aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal.
Tendo em vista a prática de crime com grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face da ausência de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do réu para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ANA PAULA SARAIVA, MARCELO TELLES e LUIS ALBERTO BARBOSA DOS SANTOS como incursos no artigo 157, §2º, II, combinado com o artigo 14, “caput”, II, do Código Penal, fixando a pena de:
(i) 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como a 06 dias multa no valor unitário mínimo legal, pra ANA PAULA SARAIVA; 
(ii) 03 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 08 dias multa, no valor unitário mínimo legal, para MARCELO TELLES; 
(iii) 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a 08 dias-multa, no valor unitário mínimo legal para LUIS ALBERTO BARBOSA DOS SANTOS.
ANA PAULA respondeu o processo em liberdade e não frustrou a instrução processual, de modo que a ela será deferido o direito de recorrer em liberdade.
LUIS e MARCELO responderam presos ao processo e assim permanecerão caso queiram recorrer da sentença, negando-se-lhes o recurso em liberdade, pois que subsistem quanto a eles os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória com imposição de regime inicial fechado. Recomende-se-os no local em que se encontram presos provisoriamente.
Deixo de condenar os sentenciados nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Autorizo a destruição do simulacro apreendido.
Autorizo, ainda, a liberação do veículo apreendido como instrumento do crime, desde que comprovada a propriedade ou a posse legítima do respectivo requerente.
Com o trânsito em julgado: (1) lancem-se os nomes dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos sentenciados para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-os para, no prazo de 10 (dez) dias, pagarem as multas (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.
Santo André, 15 de abril de 2020.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA