1502156-97.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312070 - 01º D.P. SOROCABA, 3590/21/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2312070 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502156-97.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312070 - 01º D.P. SOROCABA, 3590/21/607 - 01º D.P. SOROCABA, 2312070 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

ALFREDO HENRIQUE PEGORETI e EDUARDO NUNES CALDEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 11h10min, na rua Xavier de Toledo, na altura do numeral 764, Jardim São Fernando, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, guardavam, traziam consigo e transportavam, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 171 (cento e setenta e um) microtubos plásticos contendo 33,96g (trinta e três gramas e noventa e seis centigramas) de cocaína; 42 (quarenta e duas) porções contendo 8,81g (oito gramas e oitenta e um centigramas) de cocaína sob a forma de crack; e 03 (três) porções contendo 39,20g (trinta e nove gramas e vinte centigramas) de tetrahidrocannabinol (THC) (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias que determinam dependência física e psíquica. 
Notificados, os denunciados apresentaram defesas preliminares (fls. 158, 159/167, 177 e 170/175). 
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 e os réus foram citados (fls. 186/187, 262 e 265).
Em audiência de instrução por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas da defesa e os réus foram interrogados (fls. 329/330). 
Os debates foram convertidos em memoriais. Nessa fase, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, por entender comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 495/507). O defensor de Alfredo requereu, preliminarmente, a nulidade dos autos, pois os policiais forçaram o réu a desbloquear seu aparelho celular para preparem um flagrante; no mérito, pleiteou a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP; subsidiariamente, fez pedidos relativos à dosimetria penal (fls. 511/514). O defensor de Eduardo requereu em preliminar, a conversão do julgamento em diligência para nova oitiva dos agentes da lei acerca da dinâmica dos fatos; o reconhecimento da nulidade dos autos pelo flagrante preparado e pela quebra do sigilo das comunicações telefônicas; no mérito sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso III do CPP, benefícios relativos à dosimetria penal e a restituição do automóvel apreendido em nome de Givaldo (fls. 546/576). 
Convertido o julgamento em diligência para nova oitiva dos agentes da lei, notadamente em relação ao horário (fls. 593/654), foram ofertados novos memoriais. A defesa de Eduardo reiterou o reconhecimento pela nulidade dos autos pelo flagrante preparado pelos policiais militares (fls. 657/660). O Parquet opinou pela absolvição dos réus com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP (fls. 664/668). Em nova petição, a defesa de Eduardo pugnou pela instauração de inquérito policial para apuração das condutas dos agentes da lei (fls. 669/672).    
DECIDO. 
Afasto as preliminares defensivas de Alfredo. Em que pese a defesa insistir na tese de que os policiais militares teriam forçado o acusado a desbloquear o aparelho celular, em juízo, ambos foram categóricos em afirmar que não pediram acesso telefônico, bem como não ingressaram na conversa pelo aplicativo whatsapp para escrever a Eduardo para levar mais maconha. A afirmação é genérica, também, pelo réu que sequer soube dizer com certeza quem foi o policial que o ameaçou ou, o forçou, a informar a senha. A tese do flagrante preparado se pauta tão somente no horário em que a viatura ficou estacionada, o qual teria conflitado com os horários informados pelos policiais militares que teria ocorrido o flagrante, porém, tal informação se coaduna com o horário que o corréu teria recebido a mensagem para ir até Alfredo levar a maconha, em tese, o mesmo horário em que não estaria mais na posse de seu aparelho celular.
Pois bem. Afirmar a preparação de um flagrante apenas com esse elemento (viatura estacionada), torna frágil e insuficiente a conclusão de que os policiais militares agiram fora dos ditames legais. Tanto nos depoimentos como nos interrogatórios restou evidenciado que a dinâmica dos fatos não foi esclarecida. De um lado, os policiais militares são uníssonos e condizentes, por outro lado, os acusados são incoerentes entre si. Por isso, no mérito, a ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 92/94) e provas produzidas em juízo.
As autorias são duvidosas. 
Os policiais militares Paulo Henrique de Ângelo e Gilberto Benedito Breves Filho, uníssonos, afirmaram que não conheciam os acusados. No dia dos fatos, estavam em local conhecido como ponto de traficância, Alfredo foi abordado e logo assumiu que um homem (sem mencionar o nome) chegaria num veículo Sandeiro para entregar mais drogas. O réu Alfredo tinha drogas consigo e indicou outro lugar em que foram localizados crack, maconha e cocaína. Em revista veicular, Gilberto encontrou drogas embaixo do banco do motorista, na porta e dinheiro embaixo da capa do câmbio. Indagado, afirmou que as drogas eram para consumo e o dinheiro seria para pagar a parcela do automóvel. A abordagem aconteceu por volta das dez ou onze horas da manhã, todos foram à delegacia na sequência. Alfredo confessou a traficância e Eduardo alegou que os entorpecentes eram para seu consumo. Indagados, as testemunhas negaram que pediram a senha para desbloqueio do aparelho celular de Alfredo, questionados pelas defesas disseram que com Alfredo foram encontradas duas porções de cocaína, duas de crack, R$ 45,00 reais no bolso e seu aparelho celular. No telhado de um estacionamento indicado, encontradas mais porções de drogas. Paulo afirmou que o horário da abordagem foi por volta de oito horas da manhã e as notas em dinheiro eram miúdas.         
A testemunha da defesa Pamela Taís Manzini nada sabe sobre os fatos, conhece Eduardo há nove anos, estudaram juntos, é boa pessoa, fez apontamentos positivos de seu comportamento.  
Givaldo Martins Arraes Júnior, testemunha da defesa, disse que é padrasto de Eduardo, convive com este desde que tinha sete anos de idade. Teceu elogios sobre sua personalidade. 
O réu Alfredo afirmou que foi revistado pelos policiais militares que encontraram consigo um pedaço de maconha. Começaram a pressioná-lo para dizer se tinha mais drogas, negou, oportunidade em que acharam seu aparelho celular. Foi ameaçado se não informasse a senha de desbloqueio do aparelho. Informou-a, viram, então, uma conversa com o corréu em que pedia mais um pedaço de maconha. O policial pelo aplicativo whatsapp pediu para Eduardo levar a droga até o local. Logo que este chegou foi preso. Não resistiu a ação injusta porque estava algemado. Desconhece os demais entorpecentes que foram apreendidos pelos agentes da lei, embora os viu segurando uma sacola com variadas drogas. É viciado em maconha e o corréu sempre teve baseado para vender. O dinheiro era para comprar outras coisas e não para pagar a maconha. Negou a contradição de que o policial teria telefonado para Eduardo, afirmou que enviou uma mensagem. Acredita, sem ter certeza, que foi o policial de nome Ângelo. Questionado pela defesa do corréu, não se recorda se foi cobrado por um dinheiro que lhe devia ou se pediu a maconha. Apenas desta vez que pediu entorpecente a Eduardo.   
O corréu Eduardo afirmou que conhece Alfredo por jogarem futebol juntos. Acerca dos fatos disse que é tudo mentira. Certo dia de novembro combinaram de jogar futebol e, em conversa pelo aplicativo whatsapp, disse que tinha um pedaço de maconha e ofereceu a Alfredo. Este aceitou e disse que pagaria depois. No dia dos fatos, escreveu ao corréu perguntando deste pagamento. Alfredo falou que podia buscar o dinheiro. Quando lá chegou, avistou os policiais militares que deram ordem de parada. Estacionou e foi questionado se tinha drogas. Confirmou que tinha um baseado de maconha. Em consulta pelo número do RG os agentes da lei viram que tinha uma condenação de furto e passaram a insultá-lo. Ordenaram para desbloquear o aparelho celular, acharam a conversa com o corréu e foi levado à delegacia. Desconhece as outras drogas. 
Em outro momento do interrogatório, o réu disse que estava na residência e recebeu mensagem de Alfredo para levar maconha. Lá chegando, foi forçado a desbloquear o aparelho celular, tendo os policiais militares visto a conversa anterior com o corréu. Na sequência, foi levado à delegacia. Soube depois que os agentes da lei se passaram por Alfredo quando escreveu pelo whatsapp para levar um baseado. Aduziu que os R$ 600,00 reais estavam na carteira e não na alavanca do câmbio veicular. 
Novamente, ressaltou a versão inicial com a observação de que não foi Alfredo que pediu a droga, mas os policiais militares que escreveram “traz um” e “qual carro você está?”. Escreveu ao corréu para cobrá-lo do dinheiro do pedaço de maconha. Nunca viu os policiais militares e não sabe o motivo de ser incriminado. Questionado pela defesa do corréu, negou a versão dos fatos de Alfredo, não recebeu nenhuma mensagem para levar maconha, bem como este não o telefonou. 
Esse é o conjunto probatório. 
As versões dos réus são confusas e contraditórias entre si. O acusado Alfredo se contradisse por três vezes em juízo. Num primeiro momento afirmou que o policial telefonou de seu aparelho para o corréu, depois, disse que fez a comunicação por mensagem via aplicativo whatsapp. Numa outra oportunidade, não se recordou se Eduardo o telefonou para cobrá-lo do dinheiro ou se fez o contato com este para entregar a porção de maconha. Mais. Aduziu que conversava com o corréu por mensagens “pois ele sempre tinha um baseado para entregar” e, por isso, o policial militar a encontrou, só que depois, afirmou que foi a primeira vez que havia pedido a droga para Eduardo. Por fim, não pagaria pela maconha, sendo que tinha dinheiro consigo. Nota-se, cristalinamente, que o acusado não conseguiu trazer verdade alguma em qualquer de suas narrativas. 
Não muito diferente foi o interrogatório de Eduardo. Em várias oportunidades ora disse que o corréu o escreveu para levar um pedaço de maconha ora disse que lhe escreveu para pagar o valor da maconha que entregou anteriormente. Questionado pelo defensor de Alfredo negou que recebeu mensagem, afirmou que foram os policiais militares que o escreveram, pois soube posteriormente.  
A prova para a condenação dos acusados é fraca, em que pese os policiais militares serem uníssonos em suas versões, há dúvida quanto à dinâmica da abordagem dos réus.
Assim, por existir dúvida razoável acerca da autoria dos réus para o tráfico de drogas, e considerando que no processo penal a dúvida milita sempre em favor do acusado, em obediência ao princípio penal do in dubio pro reo, a absolvição, é medida que se impõe aos acusados.
A defesa de Eduardo reitera pedido de liberação do veículo RENAULT/SANDERO, cor prata, ano 2009/2010, placas ELH 7816, Sorocaba/SP, sob a alegação de que é o proprietário e requer sua restituição. Defiro a liberação do bem e sua entrega a GIVALDO MARTINS ARRAES JÚNIOR, lavrando-se termo de depósito, mediante recolhimento das verbas devidas, não alcançadas pelos benefícios da assistência judiciária.
Por fim, defiro o pleito defensivo para que seja oficiado à Corregedoria Geral da Polícia Militar, com o envio de cópia dos autos, para se  apurar a conduta dos policiais militares.  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI, RG 59.450.242 SSP/SP, e EDUARDO NUNES CALDEIRA ARRAES, RG 54.765.381 SSP/SP com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Após o trânsito em julgado, com as comunicações de praxe, encaminhem-se os autos ao arquivo digital.
P.R.I.C.

Sorocaba, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA