1502571-94.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILY PALOMA DE OLIVEIRA CICELINI



 
Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
EMILY PALOMA DE OLIVEIRA CICELINI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502571-94.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502571-94.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILY PALOMA DE OLIVEIRA CICELINI



 
Vistos, 
 
I. Relatório. 
 
EMILY PALOMA DE OLIVEIRA CICELINI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, teria trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 11,18g (onze gramas e cento e oitenta miligramas) de substância entorpecente popularmente conhecida como “crack”, acondicionados em 88 (oitenta e oito) invólucros de plástico incolor, vedados por nós sequenciais, e 90,85g (noventa gramas e oito e cinquenta miligramas) de substância entorpecente “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros de plástico incolor aderentes.

Notificada, a acusada apresentou defesa preliminar (fls.70/83). 
  
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls.92/94). 
 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha comum e interrogada a ré. 
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação da acusada, todavia, com exclusão da agravante relativa a calamidade pública. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso próprio, e, ainda o reconhecimento de benefícios legais. 

É o relatório. 
 
II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 
 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição e apreensão (fls.14/15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 17/19), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 

A acusada, perante autoridade policial, expôs seu desejo de se manifestar somente em juízo (fls.09). Em juízo, a ré, 19 anos, afirmou que ficou internada durante dois anos e sete meses na Fundação Casa em virtude de um roubo e, após, foi morar com a genitora. Admitiu a propriedade dos entorpecentes apreendidos, alegando, todavia, que eram destinados ao consumo próprio. Disse que tinha comprado as drogas um dia antes de ser presa e adquiriu a quantidade para evitar ir a pontos de tráfico com frequência. Explicou que usava drogas de vez em quando, pois controlava o uso e nunca viu necessidade de realizar tratamento para dependência química. Aduziu ter começado o uso de entorpecentes aos treze anos, inclusive de “crack”. Questionada sobre os vícios declarados perante a autoridade policial, alegou que teria dito que também era usuária de “crack”. Afirmou que o dinheiro que tinha era decorrente de limpeza que fazia em imóvel do genitor, que lhe dava R$ 250,00 por tarefa.

O policial militar Pablo Diego Sá Martins de Souza, em fase extrajudicial, relatou que foram acionados, via COPOM, em razão da localização de entorpecentes em uma residência. Disse que, no local dos fatos, foram recepcionados pela testemunha Jaqueline Oliveira Arantes, genitora da ré, que comunicou que encontrou os ilícitos no guarda-roupas da filha. Questionada, a acusada confessou a propriedade dos entorpecentes, mas negou que se destinariam ao comércio espúrio. Acrescentou que a ré entregou-lhes a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais). Na Delegacia de Polícia, contabilizaram 88 (oitenta e oito) porções de “crack”, 35 (trinta e cinco) porções de “Cannabis Sativa L” e 02 (dois) “tabletes” de  “maconha” (fls.06). Em juízo, corroborou o anteriormenete relatado, dizendo que a genitora da ré localizou os entorpecentes apreendidos. Afirmou que a ré afirmou ser usuária de drogas. Explicou que as drogas estavam embaladas individualmente e o dinheiro em notas diversas.
 
O policial militar Lucas Danilo Barbosa Pereira, em juízo, relatou que foram acionados porque a mãe da ré encontrou drogas em seus pertences. Aduziu que ficou de lado de fora do imóvel com a ré e seu parceiro conversou com a genitora. Disse que a ré admitiu a destinação ao comércio espúrio.

Perante autoridade policial, a testemunha Jaqueline De Oliveira Arantes Schotts, genitora da acusada, relatou que localizou entorpecentes em uma gaveta onde são guardadas roupas de sua outra filha de quatro anos de idade. Identificou apenas as porções de “maconha”. Narrou que questionou a acusada, que pediu que devolvesse os ilícitos, mas não o fez e acionou a Polícia Militar (fls.08) Em juízo, a genitora da ré disse que a filha reside com ela há pouco tempo, de modo que compartilhava o uso de um guarda-roupas com a irmã. Afirmou que encontrou os entorpecentes e questionou a filha, que pediu que lhes devolvesse e iria embora. Afirmou nunca notou indicativo do uso de entorpecente pela filha, embora tal teve informação nesse sentido. Informou que a filha não trabalha e não soube dizer como ela conseguiu dinheiro. Esclareceu que as drogas estavam em meio aos pertences da ré e não entre as coisas da filha mais nova.

Eis o teor da prova oral.  

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia a acusada, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à defesa.

Com efeito, apesar do alegado destino para uso próprio da droga, não é o que se infere da prova produzida.

A grande quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas para venda – fls.16) e a localização de dinheiro sem comprovação de origem lícita demonstram, à saciedade, que as drogas, ainda que em parte, se destinavam ao consumo de terceiros.

Nesse ponto, cumpre ressaltar que a ré tinha deixado a Fundação Casa há pouco tempo, não trabalhava e não demonstrou como obteve a quantia apreendida, não sendo crível a tese de receber R$ 250,00 por faxina realizada, atividade que também não comprovou desempenhar.

Aliás, não se descarta que a ré possa usar drogas, mas dúvida há acerca do real uso e de qual substância, tendo em vista o declarado por ela na fase policial e em juízo.

Além disso, o policial Lucas foi firme ao relatar que a ré lhe admitiu, informalmente, que a droga era destinada ao comércio espúrio. 

Ora,  não há nos autos qualquer indício de que o policial tenha agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo da acusada. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta do policial.

Embora os policiais não tenham visto a ré entregando drogas a terceiros na data da apreensão, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) ter em depósito, (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente mantenha em depósito ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Logo, patente a autoria do crime. 

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que a ré tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).
Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena. 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que se trata de ré primária, que não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, considerando a natureza da droga ("crack") e seu maior potencial ofensivo, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo em vista a ausência de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira da acusada. 

Não há agravantes a serem consideradas. Porém, presente a atenuante da menoridade relativa, de modo que se reduz a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 
Não há causas especiais de aumento de pena a serem apreciadas; presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque primária, não portadora de maus antecedentes e ausentes provas de dedicação a atividade criminosa ou vinculação a organização criminosa; por isso, considerando a quantidade de entorpecentes, cumpre reduzir a pena em 1/2. 
 
Torno definitivo o quantum da pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
 
A hipótese dos autos se enquadra no decidido nos autos do HABEAS CORPUS Nº 596.603-SP, de modo que, tratando-se de tráfico privilegiado e considerando a quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime aberto para início de cumprimento da pena. 
 
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, I a III do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, a ser definida pelo Juízo das Execuções, e por uma multa, consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, sem prejuízo da pena pecuniária original. 
 
III. Dispositivo. 
Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo procedente, em parte, a pretensão punitiva estatal para condenar a ré EMILY PALOMA DE OLIVEIRA CICELINI, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade e dez dias-multa) e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursa no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.
 
Condeno a acusada ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser a acusada beneficiária da Justiça Gratuita. 
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 
 
Tendo em vista a pena fixada, autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 

Não comprovada a origem ilícita , decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, nos moldes do artigo 63, “caput” da Lei nº 11.343/06. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
 
P.I.C.


Jardinópolis, 08 de fevereiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA