1502088-46.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... sendo o autor da prática do delito de roubo majorado. 
Disse que “estava no coletivo da Viação BR Mobilidade, trabalhando como 
cobrador/motorista, quando a pessoa que agora sei chamar-se JONATHAN adentrou e já 
empunhou um facão colocando-o contra meu peito e dizendo que queria o dinheiro e 
eu, temendo por minha vida entreguei. Contudo logo em seguida, uma senhora que 
estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502088-46.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502088-46.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164929/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 
18569870 - DEL.POL.BERTIOGA, 1495/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2164929 - 
DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DA SILVA BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.

JONATHAN DA SILVA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
segundo narra a peça acusatória, no dia 17 de junho de 2021, às 17h30min, na 
RODOVIA SP 055, 218 def. cordeiro - Chácara Vista Linda, Área Rural, nesta cidade 
de Bertioga, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (facão) contra Albert Soares de Lima, a quantia de R$ 40,00 
(quarenta reais), pertencentes à vítima BR MOBILIDADE LTDA.
A prisão em flagrante do acusado (fls. 03/04) foi convertida em preventiva pela 

decisão de fls. 48/52.
A denúncia foi recebida em 01/07/2021 (fls. 71/72).
Citado (fl. 113), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 117/118.
Não havendo causas de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 122/124).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, foi 
realizado o interrogatório do réu (fls. 154/155).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, em memorias escritos, a Defesa do réu requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, a desclassificação para a 
modalidade tentada, bem como a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 
157/159).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais.
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que o pleito acusatório procede.
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Boletim de 
Ocorrência de fls. 05/07, no Auto de Exibição/Apreensão de fls. 15, no Laudo 
Pericial de fls. 125/127, bem como na prova oral coligida.
A autoria igualmente é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo 
probatório acostado ao feito.
A testemunha FÁTIMA BEZERRA DE SÁ, policial militar, em juízo, disse que estava no 
interior do ônibus por ocasião dos fatos. Em determinado momento, o réu fez sinal e
o motorista parou o veículo para pegá-lo. Nisso, o acusado subiu no coletivo e, ao 
fingir que ia pegar o dinheiro, sacou um facão e anunciou o assalto, indo direto no
pescoço do motorista. O motorista chegou a entregar o dinheiro ao acusado. Então, a
depoente se apresentou como policial, sacou sua arma e dialogou com o réu para que 
ele soltasse o facão e se rendesse. O réu tentou fugir do local, mas foi contido 
depois que o motorista conseguiu fechar a porta do ônibus. 
A testemunha WILLIAN ANDRÉ DOS SANTOS PEREIRA, policial militar, em juízo, disse 
que somente participou da condução do réu até a delegacia. Salientou que, ao chegar
ao local, o réu já estava detido pela policial Fátima. Confirmou que ouviu da 
vítima a mesma narrativa exposta pela policial. 
O réu JONATHAN DA SILVA BRITO, em seu interrogatório judicial, cientificado de seu 
direito de permanecer em silêncio, declarou que são verdadeiros os fatos narrados 
na denúncia. Disse que subiu no ônibus e anunciou o assalto, sacando um facão. 
Pegou o dinheiro do motorista. Porém, uma policial que estava no interior do 
coletivo apontou-lhe uma arma e pediu a ele que se rendesse. Nisso, soltou o facão 
no chão, largou o dinheiro e foi contido pelo motorista. Não tentou fugir. 
Justificou o fato por estar desempregado e necessitado, com filho e esposa. 
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a condenação 
do réu é medida de rigor.  
Inicialmente, importa destacar que a vítima ALBERT SOARES DE LIMA, ouvida somente 
na fase policial, foi firme ao narrar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, 
apontando, de forma segura, o réu como sendo o autor da prática do delito de roubo 
majorado. 
Disse que “estava no coletivo da Viação BR Mobilidade, trabalhando como 
cobrador/motorista, quando a pessoa que agora sei chamar-se JONATHAN adentrou e já 
empunhou um facão colocando-o contra meu peito e dizendo que queria o dinheiro e 
eu, temendo por minha vida entreguei. Contudo logo em seguida, uma senhora que 
estava mais ao fundo do coletivo, gritou que era policial mandando-o se entregar, 
entretanto, ele ainda tentou evadir-se no que foi impedido pela policial. Sendo que
o dinheiro subtraído lhe foi devolvido pela policial e todos foram conduzidos com 

apoio de outra viatura.” (fl. 10).
Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 
nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se 
em conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente. Nesse diapasão, já se 
decidiu: “(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a 
validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada 
qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro 
elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a 
formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado
mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A 
soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma 
maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da 
natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, 
de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o 
roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a 
palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e 
verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com 
testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se 
mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). 
Na situação em tela, a palavra da vítima foi uníssona e coerente, sendo corroborada
pela própria confissão judicial do réu. 
Aliás, o acusado admitiu integralmente a prática delitiva, em juízo e sob o crivo 
da ampla defesa, nada havendo nos autos que pudesse levantar dúvida quanto à 
autenticidade dessa confissão.
Pelo contrário, a assunção de culpa pelo réu restou amplamente corroborada pelos 
demais elementos de convicção contidos nos autos, sobretudo pela oitiva dos 
policiais responsáveis pela diligência em questão.
A propósito, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico
ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca de sua credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna 
suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico,
de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Nesse sentido, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão 
geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello). 
Idêntico é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não
retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o 
compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – 

QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 
27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar 
falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em 
seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade 
probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade
das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número 
de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena 
consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, inclusive com 
a confissão judicial do acusado. 
Bem se vê, portanto, que há material probatório robusto da prática do crime de 
roubo majorado pelo réu, não havendo se falar em insuficiência de provas aptas a 
amparar o decreto condenatório.
Por outro lado, a tese de excludente de culpabilidade por inexigibilidade de 
conduta diversa, suscitada em autodefesa, não merece acolhida. A uma, pois ausente 
qualquer elemento de prova capaz de confirmar a alegação do réu de que se 
encontrava em situação de extrema necessidade. A duas, porque não evidenciada nos 
autos a impossibilidade de agir de outra forma do acusado, a autorizar a incidência
da referida exculpante. 
Na realidade, a questão ficou circunscrita apenas à narrativa ofertada pelo próprio
acusado, o que não é suficiente para estabelecer os contornos de excludente de sua 
responsabilidade.
Assim, descabida a tese defensiva absolutória.
Noutro giro, quanto à majorante do delito de roubo, verifico que 
ficou sobejamente demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso VII, do CP.
Deveras, restou inequívoco o emprego de arma branca para o cometimento do delito, 
já que utilizado um facão para ameaçar a vítima, conforme toda a prova produzida. 
Note-se que, o conceito de arma branca abrange tanto a arma própria (aquela criada 
para fins de ataque ou defesa, como punhal, espada, etc.) quanto a imprópria (v.g. 
tesoura, estilete, dentre outros), de modo que o uso do instrumento em apreço para 
ameaçar a vítima caracteriza a aludida majorante.
Destaque-se, por fim, que se trata de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582 
do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Desse modo, ainda que a “res”
tenha sido recuperada após um breve tempo, tem-se por consumado o delito com a 
inversão da posse do dinheiro e a cessação da grave ameaça ou violência, como 
ocorreu na hipótese. 
Logo, todo o manancial probatório acostado ao processo é uníssono no sentido da 
responsabilização criminal do acusado pelo fato delitivo descrito na denúncia, 
sendo imperiosa a procedência da pretensão acusatória. 
Nesse sentido e ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à 
dosimetria da reprimenda, atento ao princípio da individualização da pena e ao 
sistema trifásico previsto no art. 68 do CP.
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de 
reprovabilidade da conduta, foi normal à espécie. O acusado não possui maus 
antecedentes (fls. 28/29). Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta
social do sentenciado. Também não é possível aferir a personalidade do réu. O 
motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias do crime já 
foram valoradas pelo legislador em relação ao tipo penal. As consequências foram 
inerentes ao delito. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime.
Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em 4 
anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda etapa, observo a incidência da atenuante da confissão espontânea, pois 
utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do
CP, com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a 

formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Todavia, em virtude do que preconiza a 
Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”), deixo de atenuar a reprimenda aquém do 
mínimo legal, mantendo a pena provisória em 4 anos de reclusão, além de 10 dias-
multa.
Na terceira fase, constato a presença da majorante prevista no §2º, inciso VII, do 
art. 157 do CP, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/3, alcançando a pena 
definitiva de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 
13 (treze) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a primariedade e a quantidade da pena corporal imposta, é forçosa a 
imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos
do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu 
JONATHAN DA SILVA BRITO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério 
Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao 
contraditório e à ampla defesa.
Tendo em vista que o réu se encontra preso preventivamente, respondendo ao processo
nessa condição, bem como que as condições que ensejaram sua preventiva foram 
reforçadas pela presente sentença condenatória, nego-lhe o direito de recorrer em 
liberdade, devendo-se observar, entretanto, o regime semiaberto que ora foi imposto
ao condenado para fins de segregação enquanto não julgado eventual recurso 
defensivo.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, observada 
eventual concessão da gratuidade da justiça.
Comunique-se à vítima esta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Após o trânsito em julgado:
a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, “caput”, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa. Em seguida, tornem-me conclusos 
para homologação (art.538, § 1º, das NSCGJ);
b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 
15,inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral;
c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva;
d) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD;
e) Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Bertioga, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

