1502364-84.2020.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EULLER GOMES FERREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA

Vistos.
O Ministério Público denunciou EULLER GOMES FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Drogas, sob alegação de que “dia 1º de junho 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1502364-84.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502364-84.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EULLER GOMES FERREIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA

Vistos.
O Ministério Público denunciou EULLER GOMES FERREIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Drogas, sob alegação de que “dia 1º de junho 2020, por volta das 14h35min, na Rua Acre, nº 912, Sumaré, nesta cidade e comarca de Ubatuba, Euller Gomes Ferreira, qualificado à fl. 4, trazia consigo para fins de tráfico 166 eppendorfs de cocaína (176g), 32 porções de maconha (45g) e 232 pedras de crack (190g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fl. 22.” (fl. 56).
Em análise do flagrante, houve conversão em preventiva (fls. 41/43).
Após defesa prévia de fls. 103, a denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 108). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas acusatórias e interrogado o réu ao final.
Memoriais do Ministério Público pela procedência (fls. 124/127).
Memoriais da Defesa pela absolvição ou, subsidiariamente, pela fixação de regime mais brando (fls. 135/141). 
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, destaco que o Magistrado que presidiu a instrução foi promovido para a entrância final, de modo que afastada a sua vinculação para o julgamento do feito. 
Em recentíssimo julgado, o C. Superior Tribunal de Justiça reafirmou que “[...] A ausência do juiz titular, que tenha sido afastado do feito, por qualquer motivo previsto na legislação processual (inclusive férias, remoção, promoção etc), justifica a prolação da sentença pelo magistrado substituto que o suceda, por exemplo. Nesses casos, não há nulidade a ser reconhecida, porque são respeitadas as regras prévias de fixação de competência, com consequente ausência de prejuízo para as partes. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 697.527/AM, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)”. 
Não é outro o entendimento do E. TJSP:

“Nulidades – Princípio processual penal da identidade física do juiz – Exceções – Entendimento do art. 132 do CPC O princípio processual da identidade física do juiz, previsto no art. 399, § 2º, do CPP, é de suma importância, uma vez que o Juiz destinatário da prova, ao acompanhar a colheita dos elementos probatórios, estará por certo mais apto para formar o correto convencimento a respeito dos fatos. Existem, todavia, situações específicas nas quais caberá, excepcionalmente, a prolação de sentença por Magistrado diverso daquele que presidiu a instrução, de modo a não se justificar, apenas com lastro nesse argumento, o descarte de todo o arcabouço probatório existente nos autos. A identidade física do juiz comporta, com efeito, exceções, devendo ser aplicada analogicamente, ante a omissão do texto do CPP, a previsão contida no art. 132 do CPC, consoante a qual cessa a vinculação do Juiz, titular ou substituto, que concluiu a audiência, na hipótese de ter sido ele convocado, estar licenciado ou afastado por qualquer motivo, ter sido promovido ou ter se aposentado; em todas essas situações a prolação de sentença passa a ser incumbência do respectivo sucessor. O fato de o CPC vigente não mais prever as referidas exceções não afasta sua aplicabilidade em atenção ao princípio da celeridade processual. O Projeto de Lei do Novo Código de Processo Penal contém dispositivo com redação no mesmo sentido. [...]   (TJSP;  Apelação Criminal 0059187-27.2016.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 19/06/2019)” Destaquei. 

Passado tal ponto, e presentes os pressupostos processuais, passo ao mérito. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 82/84), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Da prova oral produzida sob contraditório, extraem-se os seguintes depoimentos:
A testemunha policial Nilson disse que: foram averiguar denúncia de tráfico; ao adentrar a rua, visualizou o réu com uma sacola na mão, o qual empreendeu fuga; acompanharam e, ao perceber que a equipe estava próxima, dispensou a sacola e entrou numa casa, sendo abordado no interior de uma obra; detido, com ele nada foi localizado; ao retornar, encontraram as drogas e o dinheiro na sacola. 
A testemunha policial João Rafael narrou que: durante patrulhamento recebeu denúncia de tráfico em local já conhecido como ponto de venda de drogas; chegando ao local, o réu empreendeu fuga ao notar a viatura; perseguiu o réu, que adentrou em um beco e dispensou uma sacola; o réu entrou em uma residência que havia um cômodo em construção; o réu foi abordado e, com ele, nada de ilícito encontrado; retornaram e encontraram a sacola com os entorpecentes e o dinheiro. 
O réu, em interrogatório, negou os fatos. Não estava com droga nenhuma. Estava em frente da sua casa. Vieram uns meninos correndo em sua direção. Os policiais não acharam os moleques e o apreenderam.  
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, diferentemente do que aponta a autodefesa, a instrução revelou que os policiais efetivamente visualizaram os réus correndo e dispensando a sacola na qual posteriormente encontrados os entorpecentes. A versão do réu, no sentido de que outras pessoas passaram correndo e teriam deixado a sacola, não possui mínima confirmação com os elementos trazidos aos autos. Nenhuma testemunha foi arrolada pela Defesa para informar a situação do réu naquele local e outra versão da dinâmica dos fatos. 
Portanto, a responsabilização do réu é de rigor. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é reincidente, mas tal questão será valorada na fase apropriada, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processo 0000508-18.2017.8.26.0626 – fl. 27), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Inaplicável o tráfico privilegiado ao referido réu, ante a sua reincidência, tornando definitiva a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Ante a reincidência, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, considerando que o tempo de prisão provisória não é suficiente para fixação de regime mais brando, na medida em que o réu ainda responde a execução penal pelo outro feito, não havendo critério seguro para avaliação da sua situação prisional, o que deverá ser realizado pelo Juízo das Execuções após soma das penas. 
Diante da quantidade da sanção, inviável a substituição por restritiva de direitos ou concessão da suspensão condicional da penal, benefícios que também não são compatíveis com a reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, EULLER GOMES FERREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Permanece a necessidade de continuidade da custódia cautelar, considerando a reincidência do réu, ainda em curso de execução penal (0000149-78.2021.8.26.0642, conforme consulta via e-SAJ), indicativo de risco concreto de reiteração delitiva. Recomende-o na prisão em que se encontra. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Concedo a justiça gratuita ao réu. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, certidão para recebimento de honorários aos advogados, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Ubatuba, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA