1502709-86.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2254961/2020 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 14128696 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 997/20/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2254961 - 02º D.P. SANTA BARBARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502709-86.2020.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2254961/2020 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 14128696 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 997/20/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2254961 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WITALO MATHEUS CIRILO LOPES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 15 de fevereiro de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e a defensora Dra. Cibele Penteado Fernandes Pereira OAB 206222/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e da atenuante da confissão espontânea. Postulou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: pena no piso, o cômputo da confissão na dosimetria e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direito. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. WITALO MATHEUS CIRILO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 14 de outubro de 2020, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), por volta de 15h20min, na Rua da Prata, n.º 315, bairro Mollon, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de comercialização, oito porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 72/74) e apresentou defesa prévia (fls. 75/76). Recebida a denúncia (fls. 78), ele foi citado (fls. 108). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da natureza da droga apreendida. Requereu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia e da atenuante da confissão espontânea. Postulou, por fim, a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, e o perdimento do valor apreendido; II)  a defesa pediu pena no piso, o cômputo da confissão na dosimetria e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 7/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 20 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 135/137.  Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia, o acusado confessou a prática delitiva, afirmando que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade e destinavam-se à venda. Acrescentou que estava vendendo drogas desde o dia anterior porque estava passando por dificuldades financeiras (fls. 17). Em juízo, ele ratificou a confissão anterior. As confissões do acusado encontram eco: 1º)  na situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, em conhecido ponto de venda de droga, trazendo consigo entorpecentes e dinheiro; 2º) no relatado pelos guardas municipais Ricardo e Naysson, que, em depoimentos coerentes em sua essência, confirmaram, na delegacia (fls. 15/16) e em juízo, que: a) realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o réu em atitude suspeita junto com outro rapaz. O réu jogou algo ao solo, momentos antes da abordagem; b) a equipe abordou o acusado, sendo localizada com ele a quantia de R$ 11,00. Aquilo que o réu havia descartado consistia em oito porções de crack, também localizadas; c) questionado, o réu informou que as drogas eram de sua propriedade e destinavam-se à venda; d) ele acrescentou que estava vendendo drogas desde o dia anterior, porque passava por dificuldades; e) o outro indivíduo localizado no local era um usuário, que tinha ido até lá comprar maconha com o réu, mas esta droga já havia acabado. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a escorar a versão acusatória. Tanto assim que nem mesmo a defesa técnica do acusado discordou do desate condenatório. Apenas por amor à argumentação, adiciono que as alegadas dificuldades financeiras suportada pelo acusado jamais lhe concederiam um salvo-conduto para a sua opção pelo crime, diante da existência de alternativas lícitas para a sua superação. Passo, agora, à dosimetria da pena, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Foram apreendidas oito porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos (fls. 9). A quantidade total de droga, pouco superior a 1 grama líquido (1,33 gramas de massa líquida de crack, em 8 porções – fls. 135/137), é tolerada sem exasperação da pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Tanto não procede a tese acusatória de que o encontro de pequena quantidade de crack justificaria a exasperação da pena-base que há precedente da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Agravo Regimental no Habeas Corpus n.º 503.848/MS, no seguinte sentido: “(...) 2. Ainda que considere nociva a natureza da droga apreendida, evidenciada a quantidade não relevante (32,93g de cocaína) e ausentes circunstâncias adicionais – inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, etc. –, não é razoável a exasperação da pena-base” (relator ministro Nefi Cordeiro, julgado em 27 de agosto de 2019).  Posto isso, fixo a pena-base no piso legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ainda que se considere presente, apenas para argumentar, a agravante articulada na denúncia, é fato que o réu confessou, na polícia e em juízo, a prática delitiva. Como suas confissões foram levadas em consideração na formação de minha convicção, deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do Superior Tribunal de Justiça. Logo, na forma do artigo 67, do Código Penal, compenso agravante e atenuante, mantendo as penas nos patamares em que se encontram. Inviável maior diminuição, por força do entendimento sedimentado na Súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deve incidir, por outro lado, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque não há prova de que o réu se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, não podendo fato posterior ao ora julgado (condenação constante de fls. 129) ser sopesado em desfavor do acusado. Afinal, a análise das circunstâncias judiciais deve ser realizada com base naquilo existente na data do fato, sob pena de criar-se ao réu uma regra peculiar, mais gravosa e de cunho prospectivo, ao arrepio de princípios basilares do direito penal e do processo penal. Neste sentido caminha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: Sexta Turma, Habeas Corpus n.º 189.385/RS, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 20 de fevereiro de 2014 (Info 515).  A redução deve ocorrer no percentual máximo de dois terços, que é aquele habitualmente utilizado pela média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações como a presente, em que havia mercancia de pequena quantidade de droga. São penas finais do réu, assim: um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta seis dias-multa.  Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, porque este é o regime legal aplicável à hipótese, considerada a quantidade de pena cominada. Revendo posicionamento anteriormente adotado sob enfoque pragmático, acabo por aderir ao que constitui entendimento hoje tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WITALO MATHEUS CIRILO LOPES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com os artigos 61, inciso II, alínea “j” e 65, inciso III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Por conseguinte, condeno-o: I) a cumprir a pena de um ano e oito meses de reclusão, em regine inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; II) ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, de valor unitário mínimo.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante da situação de miserabilidade constatada em seu interrogatório. Anote-se. Recurso em liberdade, mediante cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão porventura fixadas anteriormente. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada; d) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido em poder do acusado, cujo perdimento ora determino, por considerá-lo proveito da ação delituosa; e) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).