1502607-43.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... em juízo, negar ter condenação por tráfico. Disse que não sabia que estava conduzindo um veículo que era produto de roubo. Disse que pegou o carro emprestado de um amigo, cujo nome é Felipe. Disse que ele é usuário e fica no Jardim Belém.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502607-43.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502607-43.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2325097/2019 - 02º D.P. SUZANO, 2093/2019 - 02º D.P. SUZANO, 2325097/2019 - 02º D.P. SUZANO, 2325097 - 02º D.P. SUZANO, 2093/19/321 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.  

MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 180 “caput”, do Código Penal, pois, conforme consta em denúncia, na manhã de 07 de novembro de 2019, por volta das 08h15min., na Rua Doutor Aniz Fadul, 1015, Cidade Boa Vista Itapevi, nesta cidade de Suzano, o acusado supostamente conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Corsa, cor azul, de placas CXV3225 - Ribeirão Pires, ciente de que se tratava de produto de crime.  

Narra a denúncia que o acusado adquiriu de pessoa não identificada, o veículo em questão, sendo este produto de roubo de propriedade da vítima Vagner Avelino de Souza.  

O acusado em tese, teria conduzido o veículo sem porta qualquer documento que comprovasse sua propriedade e não soube indicar de quem era o veículo.   

Policiais Militares deram ordem de parada e realizaram a abordagem do acusado, que estava com terceiros dentro do veículo.  Em consulta ao emplacamento, foi constatado que era produto de roubo, sendo apreendidos no seu interior um simulacro de arma de fogo, dois alicates, uma serra, uma chave Philips e uma faca.  

O inquérito foi encartado aos autos.  

Boletim de Ocorrência às fls. 15/19  

Boletim de Ocorrência nº 5372/2019 (roubo) às fls. 20/21  

Auto de exibição/apreensão/entrega às fls. 22/23  

A denúncia foi recebida no dia 12 de novembro de 2019 fls. 82/83), tendo o réu apresentado defesa prévia (fls. 140).  

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas de acusação, a vítima, e foi feito o interrogatório do acusado.   

O Ministério Público, mediante debates orais requereu a condenação réu nos exatos termos da denúncia (fls. 227/228).  

 A Defesa, por seu turno, pugnou improcedência da presente ação penal, e, subsidiariamente, requereu pela aplicação da detração penal, e fixação do regime aberto inicial cumprimento de pena (fls. 230/234).  

 É o relatório.  

 Fundamento.  DECIDO.   

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 180 “caput” do mesmo diploma, todos na forma do concurso material.   

A materialidade do crime de receptação ficou consubstânciada pela segura prova oral, que em harmonia aos elementos de convicção coligidos durante a investigação policial, demonstrada pelos Boletim de ocorrência (fls. 15/19) auto de entrega (fls. 22/23), Boletim de ocorrência 5372/2019 (roubo) às fls. 20/21,  bem dão conta de demonstrar o veículo GM/Corsa, cor azul, de placas CXV3225 - Ribeirão Pires apreendido pelos policiais, tinha origem ilícita pois se tratava de produto de furto. 

A autoria, na mesma senda, é inconteste e decorre da prova oral colhida em audiência. 

Senão, vejamos.  

O Policial Militar César Augusto Fonseca disse em juízo estavam em patrulhamento, quando o veículo passou sentido contrário e que havia muitos passageiros no interior. Após ordem de parada, pediu documentação. Disse que o réu argumentou que não tinha por que o carro era emprestado, e que ele havia dito que estava com o veículo a noite inteira. Disse que ao realizar a pesquisa do veículo foi constado que era produto de roubo. Disse que o carona constou como procurado. Disse que dentro do veículo foi encontrado simulacro, ferramentas. Durante a ocorrência informaram que um corsa com as características estava envolvido em roubo a estabelecimento. Em juízo reconhece o réu. 

O Policial Militar Rogério Andrade dos Santos, relatou basicamente os mesmos fatos que seu colega de farda.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189.  

A vítima Vagner, em juízo, disse que estava indo em busca de emprego e estava descendo uma rua, oportunidade em que três pessoas lhe abordaram e levaram o carro. Disse que seu carro foi recuperado com três pessoas dentro, mas não se recorda o bairro. Ligaram para ir até o local e recebeu o carro novamente. Disse que o carro foi recuperado depois de cerca de três ou quatro dias depois. Fez reconhecimento na delegacia, mas não reconheceu nenhum dos três como sendo os roubadores. Disse que o carro tinha diversas avarias, na lataria, motor, escapamento.   

 Por fim, ao ser interrogado, o réu MARCOS, em juízo, negar ter condenação por tráfico. Disse que não sabia que estava conduzindo um veículo que era produto de roubo. Disse que pegou o carro emprestado de um amigo, cujo nome é Felipe. Disse que ele é usuário e fica no Jardim Belém.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.  Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

 Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Diante dos depoimentos, é certo dizer que ficou comprovado o prévio conhecimento da origem espúria do bem pelo réu, vindo a lume, a respeito, o seguinte precedente: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do Código Penal é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito de crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (TACRIM-SP – rel. Juiz Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242).  

Assim, no caso "sub judice", existem provas suficientes no sentido de demonstrar a efetiva ocorrência do elemento subjetivo do tipo.   

Quanto à autoria, esta é inconteste, tendo em vista os depoimentos colhidos em juízo. Ademais, há de se considerar a prisão em flagrante do acusado conduzindo o veículo supramencionado.   

Restou demonstrado, pelo conjunto probatório produzido no transcorrer da instrução criminal, que o acusado realmente, nas condições de tempo descritas na denúncia, foi surpreendido conduzindo o veículo acima mencionado quando foi avistado por policiais militares, os quais constataram, após pesquisas ao sistema COPOM, que o automóvel era produto de roubo, tendo está sido confirmada tanto na fase investigatória como em juízo pelo relato das testemunhas.    

 Enfim, presentes os elementos que comprovam suficientemente a plena ciência por parte do acusado de que o automóvel que estava conduzindo era produto de crime, a medida é de rigor.   

Ademais, o acusado embora presente, não trouxe qualquer elemento em seu interrogatório apto a enfraquecer presente imputação, não havendo que se falar na desclassificação para o delito de receptação culposa.  

Destarte, incurso o réu no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Passo, pois, à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.     

Na primeira fase, fixo a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   

Verifico se tratar de acusado reincidente (fls. 113/118) razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e ao pagamento de   11 dias-multa. 

Tendo em vista a pena aplicada e a reincidência reconhecida em sentença, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.    

Em razão da reincidência reconhecida em sentença, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública a fim de condenar MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.     

 Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade.   

Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. P.R.I.C.  

Suzano, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA