1502532-82.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o endereço, tem um antecedente por tráfico. Quanto aos fatos, disse que realmente furtou o carro e a moto com o adolescente, mas foi ele quem abriu, pois não conhece; ele abriu o carro com a chave de fenda, e o ligou também; os dois colocaram a moto em cima do carro; nesse dia, tinha bebido “umas” num bar, e ele o chamou, então foi; conhece o menor porque mora perto de sua casa; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502532-82.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502532-82.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267537/2021 - DEL.POL.ARUJA, 20579499 - DEL.POL.ARUJA, 1890/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2267537 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

ROBSON FERREIRA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes, em crime continuado), bem como no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal (por duas vezes, em crime continuado), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 88/91):
1) em data e horários incertos, mas antes das 04h20min do dia 30 de setembro de 2021, nas proximidades da Rua dos Arquitetos, nº 75, no Bairro Jardim Itaquá, na cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado corrompeu menor de 18 (dezoito) anos (C., qualificado nos autos), com ele praticando infração penal; 
2) em data e horários incertos, mas antes das 04h20min do dia 30 de setembro de 2021, em repouso noturno, na frente da residência localizada na Rua dos Arquitetos, nº 75, no Bairro Jardim Itaquá, na cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente C., qualificado nos autos, subtraiu, em proveito de todos, o veículo GM Corsa, tipo caminhonete, placas CTD-2455, de cor branco;
3) em data e horários incertos, mas antes das 04h20min do dia 30 de setembro de 2021, na cidade e comarca de Guarulhos, o denunciado corrompeu menor de 18 (dezoito) anos (C., qualificado nos autos), com ele praticando infração penal;
4) em data e horários incertos, mas antes das 04h20min do dia 30 de setembro de 2021, em repouso noturno, na cidade e comarca de Guarulhos, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente C., qualificado nos autos, subtraiu, em proveito de todos, a motocicleta Yamaha/YBR 125K, placas DJJ4280, cor prata, de propriedade de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A.

De acordo com a denúncia, nas circunstâncias descritas, ROBSON corrompeu o menor C. para a prática de infração penal; assim, ROBSON, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com o menor C., praticaram os crimes de furto qualificado, em repouso noturno. Narra a denúncia que eles se dirigiram até a Rua dos Arquitetos, nº 75, no Bairro Jardim Itaquá, na cidade e comarca de Itaquaquecetuba, onde subtraíram o veículo GM/Corsa GL, placa CTD-2455, que estava estacionado em frente à residência da vítima; ato contínuo, seguiram para o bairro Bonsucesso, em Guarulhos, onde, após ROBSON corromper o menor adolescente novamente, furtaram a motocicleta YAMAHA/YBR 125K, placas DJJ4280, cor prata. 

Ainda descreve a denúncia que, logo após as subtrações, policiais militares, no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 4h20min, estavam em patrulhamento pela Estrada do Pirituba, no Município de Arujá, e ao acessarem a Avenida Mário Covas, visualizaram o veículo Picape Corsa, sendo que em seu interior encontravam-se ROBSON e o adolescente C., e a motocicleta furtada em sua caçamba; assim que ROBSON e C. perceberam a presença dos policiais, o condutor do veículo furtado entrou na contramão e tentou empreender fuga, e os policiais militares iniciaram a perseguição ao veículo onde estava o denunciado, sendo que o condutor do veículo desobedeceu a todos os sinais de paradas dados pelos agentes da lei. 

Conforme a denúncia, o acompanhamento aos veículos furtados perdurou por seis quilômetros, quando o motor do veículo furtado veio a fundir; ROBSON e o adolescente C. tentaram prosseguir com a fuga a pé, mas foram frustrados com a abordagem dos policiais. Em revista pessoal, ainda conforme a denúncia, nada de ilícito foi encontrado com eles, entretanto, os policiais militares constataram que o automóvel furtado estava ligado com uma chave de fenda e a motocicleta furtada estava com um cadeado de disco; questionados no local, confessaram que tinham furtado o automóvel na cidade de Itaquaquecetuba/SP, bem como confessaram que tinham furtado a motocicleta na cidade de Guarulhos. Ante as circunstâncias acima indicadas, todos foram encaminhados à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o auto de prisão em flagrante em face de ROBSON, bem como foi lavrado o auto de apreensão de adolescente em face de C.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 19 de novembro de 2021 (fl. 106).

O réu foi citado (fl. 117) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/122).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, bem como mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado (fls. 127/129).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, acolho o requerimento de aplicação da emendatio libelli, consoante o art. 383 do CPP, a fim de que seja incluída na capitulação o inciso III do art. 155, § 4º, do CP, já que a denúncia descreve que “(...) os policiais militares constataram que o automóvel furtado estava ligado com uma chave de fenda e a motocicleta furtada estava com um cadeado de disco” (fl. 90), deixando clara, assim, a imputação do emprego de chave falsa para as subtrações.

Acerca do tema, cite-se:

“HABEAS CORPUS. NULIDADES PROCESSUAIS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. TENTATIVA. MODIFICAÇÃO NA CAPITULAÇÃO. CRIME CONSUMADO. AUSÊNCIA DE IMPUTAÇÃO DE FATO NOVO. EMENDATIO LIBELLI.
1. Não configura nulidade a atribuição pelo magistrado de definição jurídica diversa, sem imputação de fato novo. O afastamento, na sentença, da modalidade tentada foi feito com base nos fatos já narrados na peça acusatória.
2. O equívoco na denúncia quanto à capitulação do crime imputado ao acusado - modalidade tentada, em vez de consumada - pode ser corrigido na sentença, por meio da emendatio libelli, prevista no art. 383 do Código de Processo Penal. O réu se defende dos fatos imputados na denúncia, e não da classificação a eles atribuída. 
3. Ordem denegada.”
(STJ, HC 158545 / SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 19/11/2012.)

Feita a emendatio libelli, ao final da instrução probatória, conclui-se que a pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do delito foi comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 47/53), auto de entrega (fl. 02), auto de apreensão do adolescente (fls. 03/04), autos de exibição e apreensão (fls. 17/18), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Willian dos Santos Oliveira, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento com seu companheiro e quando iriam acessar a avenida principal de Arujá, avistou os indivíduos numa pick-up Corsa, e havia uma motocicleta na caçamba dessa pick-up; eles adentraram na contramão da avenida e começaram a fugir. Perseguiram os indivíduos por vários quilômetros, inclusive numa estrada de terra, então o carro deles veio a apresentar problemas, e conseguiram realizar a abordagem. Eles disseram que tinham pego o carro em Itaquaquecetuba e a motocicleta em Guarulhos. Consultados os veículos, foram até a Rua dos Arquitetos, e a vítima ficou espantada ao saber dos fatos, e o da moto não foi possível localizar o endereço, por ser banco, endereço comercial, e os fatos se deram no meio da madrugada. Não conhecia o réu; conhecia o menor de outra ocorrência, pois o depoente é supervisor na cidade, e o menor já tinha sido apreendido por outra equipe que supervisiona, mas a apreensão foi normal. Dentro do veículo abordado, havia o réu e o menor. O menor conduzia o carro. Durante o acompanhamento, o réu jogou uns dois galões de combustível; fugindo, jogava algumas coisas para trás, acha que no intuito de afastar a viatura. Na própria ocasião, identificou que o condutor era menor, quando da solicitação da documentação. Eles disseram que subtraíram os veículos. A motocicleta estava trancada com cadeado no disco, uma proteção que o proprietário deve ter colocado. A pick-up Corsa estava ligada com uma chave de fenda. A vítima com quem fizeram contato era dona da pick-up, disse que havia chegado do trabalho, deixou o veículo estacionado e foi repousar; ela não viu o momento do furto, ficou surpresa com a chegada da equipe.

A testemunha José Nilton Jesus dos Reis, Policial Militar, afirmou que era de madrugada, estavam patrulhando, e quando acessaram a via, viram uma pick-up Corsa branca, com a moto na caçamba. Quando eles viram a viatura, fizeram uma conversão proibida e andaram na contramão, o que despertou a atenção. Feito o acompanhamento por alguns minutos, o motor do carro começou a esfumaçar e perdeu força. Antes disso, o maior, que era passageiro, jogou galão de gasolina na viatura, na intenção de parar a viatura. Feita a abordagem, visualizaram uma chave de fenda no veículo e um cadeado na motocicleta. Ambos confessaram que tinham acabado de furtar a motocicleta em Guarulhos e o carro em Itaquaquecetuba. Pediram para o COPOM fazer contato com ambas as vítimas, e só conseguiram contato com o dono da pick-up, que ficou surpreso ao perceber que o veículo não estava onde tinha estacionado. Não conhecia o maior, apenas o menor, que já tinha sido abordado, e já era conhecido de outros colegas. Já abordou o menor uma vez, e transcorreu normalmente. Eles admitiram que tinham subtraído tanto a pick-up que conduziam quanto a motocicleta. A pick-up estava com uma chave de fenda na ignição, uma adaptação. A vítima da pick-up disse que estava dormindo e não tinha percebido o furto; ela disse que estacionou o carro em frente à residência, na calçada, e o veículo estava trancado. Não visualizou câmeras na rua. 

Em interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 28 anos, mora com seus pais, declina o endereço, tem um antecedente por tráfico. Quanto aos fatos, disse que realmente furtou o carro e a moto com o adolescente, mas foi ele quem abriu, pois não conhece; ele abriu o carro com a chave de fenda, e o ligou também; os dois colocaram a moto em cima do carro; nesse dia, tinha bebido “umas” num bar, e ele o chamou, então foi; conhece o menor porque mora perto de sua casa; primeiro furtaram o carro, depois furtaram a moto e a colocaram em cima do carro; iriam vender os veículos; não conhecia as vítimas, nem os policiais; dentro da pick-up Corsa havia um galão de gasolina, e como eles deram um disparo o jogou para fora, no meio da pista, para se um tiro pegasse, não explodir o carro; confirma que terminou de cumprir a pena em 2017, e afirma que, após sair, ajudava sua mãe numa loja de roupas.

Como se vê, as provas produzidas em Juízo confirmam os elementos provenientes do inquérito policial.

Extrai-se dos autos que o réu foi preso em flagrante delito, pouco tempo após os crimes, ainda na posse dos veículos subtraídos e em companhia do adolescente com quem praticou os furtos, ocasião em que os agentes policiais também constataram que o veículo “pick-up” estava com uma chave de fenda na ignição, e que a motocicleta estava com um cadeado.

É cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Os policiais, como quaisquer testemunhas, depõem mediante compromisso, não devendo ser afastadas suas afirmações, salvo se houver elementos para tanto.

Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente policial. 

Ademais, em Juízo, o acusado confessou os fatos, corroborando o acervo probatório, bem como a prévia admissão informal.

Não há imprescindibilidade na oitiva da vítima, já que os demais elementos existentes nos autos evidenciam, com segurança, a prática dos delitos em questão.

A prática do furto durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, CP), bem como em concurso de agentes e com emprego de chave falsa (art. 155, § 4º, III e IV, CP) também foram devidamente evidenciadas, tendo a prova oral colhida em Juízo, além da confissão do acusado, corroborado os elementos existentes nesse sentido.

No que diz respeito à tese defensiva de afastamento da chave falsa, observo que não comporta acolhimento, eis que, no caso, não se trata de qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo.

No caso de mero emprego de chave falsa, ou seja, sem destruição ou rompimento de obstáculo, resta inviável concluir que a infração deixou vestígios e que, portanto, o exame pericial fosse imprescindível. 

Nessa linha, cito:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA, ANTE A AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DELITO QUE NÃO DEIXOU VESTÍGIOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.
(...)
II - O art. 167 do Código de Processo Penal dispõe que 'não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta'.
III - In casu, 'Os policiais, nas duas fases processuais, informaram que encontraram a chave mixa dentro do veículo e a testaram na porta, sendo que esta funcionou para abrir e trancar a porta', assim como, 'o réu também confirmou o uso da chave mixa em juízo, esclarecendo que já havia feito a chave dias antes, e ao passar pelo local, viu o veículo estacionado, e foi testá-la para ver se abria o carro, e como a chave funcionou para abrir o veículo, ingressou no automóvel e iniciou os atos de subtração'. Tais circunstâncias inviabilizam a realização de corpo de delito, pois ao abrir o veículo, o paciente não deixou vestígios, de modo que, a qualificadora do emprego de chave falsa se encontra devidamente comprovada pela confissão do paciente e pelos relatos da vítima e da autoridade policial, inexistindo portanto, flagrante ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. Precedentes.
Agravo regimental desprovido.” - STJ, AgRg no HC 617460 / SC, RELATOR Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 23/02/2021. Grifos do original.

“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE CHAVE FALSA E CONCURSO DE AGENTES TENTADO. DOIS RÉUS. CONDENAÇÃO. RECURSOS DA DEFESA. 
Pretendida as absolvições por insuficiência probatória. Alternativamente, a fixação de regime aberto ou semiaberto. Descabimento. 
A) Absolvições. Impossibilidade. Restou demonstrado o delito de furto qualificado tentado, diante dos depoimentos uníssonos e coerentes dos policiais que autuaram os réus em flagrante, bem como pela palavra da vítima (confirmando estar a maçaneta da porta do seu carro, danificada), além das contradições existentes nos relatos dos réus. Outrossim, apesar deles negarem que havia chave "mixa" e não haver perícia sobre isso, o fato ficou comprovado nos testemunhos prestados pelos policiais militares, contra quem nada foi apresentado. Perícia que só é imprescindível nos crimes que deixam vestígios (CPP, art. 158), o que não ocorre quando o agente faz uso de chave falsa. Precedentes. Assim, mantidas suas condenações. (...)” - Apelação Criminal 1512993-35.2019.8.26.0228, Relator(a): Alcides Malossi Junior, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, Data do julgamento: 23/06/2020. Grifos do original.

Diga-se que, no presente caso, a confirmação de que houve emprego do uso de chave falsa para a subtração dos veículos advém tanto dos relatos dos agentes policiais como do próprio interrogatório do acusado.

Quanto ao repouso noturno, é certo que a lei não restringe sua aplicação apenas aos casos de invasão de domicílio, de tal forma que o fato de os delitos terem se dado em vias públicas não afasta sua caracterização.

Quanto ao crime de corrupção de menores, cumpre salientar que se cuida de delito formal, nos termos da Súmula nº 500 do C. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Com efeito, o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente pune quem corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. No caso, o conjunto probatório revela que o réu atuou em conjunto com o adolescente qualificado nos autos, com ele praticando os delitos em questão, o que basta para a configuração típica.

O Auto de Apreensão em Flagrante do adolescente (fls. 03/04) e Boletim de Ocorrência juntado aos autos (fl. 48), além do próprio termo de declarações em solo policial (fl. 10), contêm a idade do referido adolescente, fator que, diante da fé pública de quem subscreve os documentos e da presunção de veracidade que milita em favor dos atos administrativos, basta para demonstrar a menoridade:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA MENORIDADE DA VÍTIMA. CERTIDÃO DE ANTECEDENTES. DOCUMENTO HÁBIL À COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. 
1. A teor da jurisprudência consolidada no STJ, a comprovação da menoridade da vítima do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 exige documento hábil. Súmula n. 74 do STJ. 
2. O auto de apreensão em flagrante de ato infracional e o boletim de ocorrência são documentos dotados de fé pública, razão pela qual não há nenhum óbice a que seja utilizado como meio de prova da menoridade. 3. Agravo desprovido.” 
(STJ, AgRg no REsp 1680683 / MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 07/11/2017. Grifei.) 

Ademais, restou incontroversa a menoridade do adolescente em questão, notando-se que o acusado não refutou tal característica, tampouco alegou desconhecer a idade do adolescente na época dos fatos.

Ainda, observa-se que um dos agentes policiais narrou ter identificado a menoridade do comparsa do acusado na ocasião em que foram abordados, corroborando, portanto, tratar-se de adolescente, conforme demais elementos colhidos aos autos.

Nesse contexto, não prospera a alegação de insuficiência probatória. O conjunto probatório é coeso e firme, conduzindo à condenação.

Passo à dosimetria.

Iniciando pelos delitos de furto, na primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observo que estão presentes duas qualificadoras (art. 155, § 4º, III e IV, CP), de tal forma que uma delas deve ser valorada nesta fase, como circunstância do crime, o que ora faço em relação à qualificadora do emprego de chave falsa. 

Ainda nesta fase, sopesa-se o desvalor da conduta social do acusado por ter, por ocasião da perseguição policial, jogado galão de gasolina pela janela, conforme narrado pelos policiais, visando a evitar a abordagem policial, não havendo elementos que corroborem sua alegação de que havia sido feito disparo de arma de fogo por um dos agentes públicos. Consigno que a condenação definitiva por tráfico de drogas será valorada na segunda fase e que deixo de considerar o outro processo em que foi extinta a punibilidade (fls. 143).

Diante das circunstâncias judiciais presentes e de suas características no caso concreto, majoro a pena mínima legal à razão de 1/3, fixando a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada um dos crimes de furto.

Na segunda fase, presentes tanto a agravante da reincidência (pela prévia condenação definitiva nos autos de n. 0011963-27.2014.8.26.0224, conforme fls. 143/144), quanto a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido ampla e relevante para a condenação), ambas se compensam, de modo que mantenho as penas inalteradas. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 155, § 1º, CP, majoro a pena aplicando a fração legal de 1/3, resultando na pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa, para cada um dos furtos.

Quanto ao concurso entre tais crimes de mesma espécie, observa-se que os delitos em questão foram praticados na sequência, conforme, inclusive, corroborou o acusado em sua confissão espontânea: primeiro, os indivíduos subtraíram o veículo tipo pick-up, e posteriormente, em outro local, subtraíram a motocicleta, colocando-a na caçamba da pick-up.

Assim, concluo que não houve uma única ação, e sim duas ações, motivo pelo qual afasto o concurso formal; porém, reputo possível o reconhecimento do crime continuado, à luz do art. 71 do Código Penal, já que são crimes de mesma espécie e, ao que se extrai dos autos, foram semelhantes as condições em que foram praticados.

No caso, portanto, em que houve prática de dois furtos em sequência, podendo o segundo ser havido como continuação do primeiro, não havendo elementos que ensejem maior aumento, majoro uma das penas à razão de 1/6, resultando na pena total de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e 19 dias-multa, pelos delitos de furto qualificado.

Em relação aos crimes de corrupção de menor, na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais negativas, pois aquelas observadas no tocante aos furtos aqui não se aplicam. Assim, fixo as penas-bases por esses delitos no patamar mínimo de 1 ano de reclusão.

Na segunda fase, presentes tanto a agravante da reincidência (pela prévia condenação definitiva nos autos de n. 0011963-27.2014.8.26.0224, conforme fls. 143/144), quanto a atenuante da confissão espontânea (a qual valoro por ter sido ampla e relevante para a condenação), ambas se compensam, de modo que mantenho as penas inalteradas. 

Na terceira fase, não se constatam causas de aumento ou de diminuição de pena. Portanto, torno definitiva a pena de 1 ano de reclusão para cada um dos crimes de corrupção de menor.

Quanto ao concurso entre tais crimes, observa-se que os delitos em questão foram praticados na sequência, pois, primeiro, houve corrupção do menor quando iniciada a prática do crime de furto do veículo tipo pick-up, e posteriormente, em outro local, corrupção do menor quando iniciada a subtração da motocicleta.

Assim, concluo que não houve uma única ação, e sim duas ações, motivo pelo qual afasto o concurso formal; porém, reputo possível o reconhecimento do crime continuado, à luz do art. 71 do Código Penal, já que são crimes de mesma espécie e, ao que se extrai dos autos, foram semelhantes as condições em que foram praticados.

No caso, portanto, em que houve prática duas corrupções de menor em sequência, podendo a segunda ser havido como continuação da primeira, não havendo elementos que ensejem maior aumento, majoro uma das penas à razão de 1/6, resultando na pena total de 1 ano e 2 meses de reclusão, pelos delitos de corrupções de menor.

Entre os crimes de furto e os de corrupção de menor, é aplicável a regra prevista no art. 69 do Código Penal, uma vez que o réu praticou os crimes mediante mais de uma ação, o que se evidencia pelos momentos de consumação que não coincidem entre si. 

Como visto, o delito de corrupção de menor é crime formal e, ao iniciar cada prática de infração penal com o adolescente, o acusado consumou o delito previsto no art. 244-B do ECA; já os crimes de furto apenas vieram a se consumar quando foram subtraídos os bens das referidas vítimas, transferindo-se a posse destes aos agentes.

Portanto, no caso, primeiro consumou-se a primeira corrupção de menor, quando iniciada a prática do primeiro crime de furto com o adolescente; em seguida, com a subtração, consumou-se tal furto. Posteriormente, consumou-se a segunda corrupção de menor, quando iniciada a prática do outro crime de furto com o adolescente; em seguida, com a subtração, consumou-se tal furto.

Em razão da aplicação das penas em concurso material, resulta a pena total de 5 anos, 3 meses e 23 dias de reclusão e 19 dias-multa.

Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal), considerando a ausência de elementos que indiquem que os acusados possam arcar com quantia superior.

À luz do art. 33, §§ 2º e 3º do CP, estabeleço o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias judiciais negativas valoradas na primeira fase da dosimetria dos crimes de furto, elementos que revelam a insuficiência de regime menos gravoso. 

Inviável a substituição da pena, por não estarem preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal. Ainda, pelo patamar da pena aplicada, inviável sua suspensão condicional.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que eventual progressão em relação ao regime ora fixado exigiria que fosse avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP), o que não é de conhecimento deste Juízo; ademais, caberá ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Por fim, deixo de analisar a possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, pois não houve pedido na denúncia. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu ROBSON FERREIRA BRITO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (por duas vezes, em crime continuado), bem como no artigo 155, §§1º e 4º, incisos III e IV, do Código Penal (por duas vezes, em crime continuado), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade total de 5 (cinco) anos, 3 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se e cumpra-se.



Guarulhos, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA