1502084-60.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290090/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 28227159 - CPJ SANTO ANDRE, IE1957-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2290090 -
CPJ SANTO ANDRE
Réu:
ISAAC MATIAS COSTA
Vítima:
NELSON ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo Digital n°:
1502084-60.2022.8.26.0540 Controle: 2022/001427
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290090/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 28227159 - CPJ SANTO ANDRE, IE1957-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2290090 -
CPJ SANTO ANDRE
Réu:
ISAAC MATIAS COSTA
Vítima:
NELSON MOLINA

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Danilo Caetano Silvestre Torres
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MAYRA MATHILDE AMAD FUMAGALLI NIETON

Aos 7 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São 
Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a)
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da 
2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). 
Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como
partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por 
videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) 
MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) 
público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o 
que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o 
magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais 

participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensor, vítima e testemunha Gleiciano. AUSENTE a testemunha José
Carlos, que apesar das inúmeras tentativas, não conseguiu se conectar à audiência 
de forma remota.  
Pelo(a) Defensor(a) foi dito que: “MM(a) Juíz(a) em defesa preliminar não procede a
acusação.  Não são verdadeiros os elementos trazidos na denúncia. Não há indícios 
suficientes de autoria e nem prova da materialidade do crime, ausentes, suficientes
de convicção não se configurando os elementos necessários à caracterização do 
delito em apreço. Pugna-se pela absolvição do acusado. Com melhor comprovação dos 
fatos após dilação probatória. Arrolo as mesmas testemunhas constantes da denúncia.
Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se 
que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram 
presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As 
questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos
que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, 
determino o prosseguimento. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e Defensor foi dito que, diante da dificuldade 
apresentada, desistiam da oitiva da testemunha José Carlos, requerendo homologação,
o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima e 
testemunha(s) Gleiciano, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
Foi realizado o procedimento de reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com 
a apresentação, pelo estabelecimento prisional, de duas outras pessoas, além do(s) 
réu(s), nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal. O réu estava 
identificado com a placa de número 03.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas,
inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, 
declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia 
anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: ISAAC MATIAS COSTA, qualificado nos 
autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, 
combinado com artigo 61, II, “h”, do Código Penal, porque teria, no dia 22 de 
outubro de 2022, por volta de 07h, no cruzamento da Avenida Itamaraty com a rua 
Aracy, Vila Curuçá, nesta cidade e comarca de Santo André, mediante grave ameaça 
exercida com a simulação de emprego de arma de fogo, subtraído, para si, o veículo 
GM/Celta, placas EQH1723, em detrimento de Nelson Molina, pessoa idosa que contava 
74 anos. O réu foi preso em flagrante delito. Recebida a denúncia, o réu foi 
regularmente citado, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-
se as declarações da vítima e de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa,
sendo, após, os acusados interrogados. Em alegações finais, requereu o Ministério 
Público a condenação nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por 
falta de provas ou por ser atípico o fato, requerendo subsidiariamente a 
desclassificação, o afastamento da qualificadora e do concurso, o reconhecimento da
tentativa, com aplicação da pena no mínimo legal em regime inicial mais brando. É o
relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial 
acolhida.  Em Juízo, o acusado alegou que subtraiu o veículo. Afirmou que estava 
passando por dificuldade em casa; a esposa está grávida, gravidez de risco e não 
tinha condições financeiras de manter as despesas da casa. Ouvida a vítima alegou 
que estava na via pública quando foi abordada por um indivíduo. Alegou que ele 
exigiu a entrega do veículo, mediante ameaça. Afirmou que desceu do veículo. Falou 
com um motorista e saíram em perseguição, seguindo o veículo subtraído. O rapaz 
desceu do veículo e correu. A polícia chegou e o abordou. Não sabe dizer onde a 
policia o deteve. Não viu o momento da abordagem. A vítima reconheceu a pessoa que 
estava com a placa de número 3 como sendo autora do delito. O acusado segurava a 
placa de número 3 quando do reconhecimento. A testemunha Gleiciano alegou que 
estava em patrulhamento quando informado da prática da subtração. Afirmou que a 
informação era de que a vítima e uma testemunha estavam acompanhando o veículo da 

vítima. Alegou que quando chegou o acusado ainda estava no interior do veículo. 
Saiu correndo e foi abordado. Este o conjunto probatório. A autoria do delito 
examinado é indubitável, não demonstrado interesse qualquer da vítima e das 
testemunhas em causar imotivadamente prejuízo ao acusado. O conjunto probatório é 
robusto e convincente, estando bem demonstradas materialidade e autoria, o mesmo se
havendo de dizer quando ao concurso de agentes, bem frisada pela vítima a 
participação dos dois agentes, tendo colaborado eficientemente a circunstância de 
superioridade numérica para a redução à inação, dotada de potencial lesivo 
expressivamente maior a conduta dos acusados, justificado apenamento mais severo da
conduta. É certo, por fim, que o delito não se consumou. Pelo que consta dos autos,
assim que praticada a subtração, a vítima iniciou imediata perseguição. Saiu atrás 
do veículo, sendo o acusado abordado nas proximidades do local da subtração, com a 
devolução do bem subtraído. Por conseguinte, possível o reconhecimento da 
tentativa. A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo a dosagem das penas que
lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as 
circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser 
desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. Há duas circunstâncias agravantes, mas o acusado 
confessou a prática do delito, sendo possível manter as penas no mínimo legal. Não 
consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, possível 
aplicação as disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. Diante dos 
atos praticados, diminuo as penas no mínimo de um terço. As penas vão, assim, a 2 
(dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias multa. Torno definitivas 
as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. Para início de cumprimento 
da pena privativa de liberdade para o acusado fixo o regime semiaberto. O acusado é
primário, tendo confessado a prática do delito. Tendo em conta as condições 
econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do 
exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar por 
infração ao artigo 157, caput, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
o réu ISAAC MATIAS COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa 
de liberdade de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e 6 (seis) dias multa, no valor unitário mínimo. O acusado permaneceu 
detido cautelarmente durante a instrução processual, sendo ora condenado ao 
cumprimento de pena pela prática de delito grave. Não concedo o direito de recorrer
em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. Após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Réu beneficiário da gratuidade
judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.

Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes 
em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 
Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a 
assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do 
Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, 
lavrei e subscrevi.

 
