1502184-31.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2303029/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 28484518 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2303029 - 02º D.P. SOROCABA, 23030029 - 2º Distrito Policial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502184-31.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502184-31.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2303029/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 28484518 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2303029 - 02º D.P. SOROCABA, 23030029 - 2º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIDE DENIS GUIMARAES TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DEIVIDE DENIS GUIMARÃES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2022, por volta das 15 horas e 10 minutos, em um terreno baldio, na Rua Padre Madureira, altura do numeral 637, Árvore Grande, nesta cidade e comarca de Sorocaba, DEIVIDE DENIS GUIMARÃES TEIXEIRA, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, consistente em uma faca, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima H.L.S., conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17.
Segundo consta, na data dos fatos, a vítima conheceu DEIVIDE na Usina Cultural, tendo ambos se dirigido para uma área verde próxima ao local, visando a prática sexual. Contudo, ao se despirem, o denunciado pegou o celular da vítima que estava no chão.
Diante dos fatos, após a vítima ter entrado em desespero, DEIVIDE pegou uma faca e ameaçou o ofendido: “vou te roubar e te matar”. A vítima, então, implorou por sua vida, dizendo que ele poderia levar o celular, e DEIVIDE fugiu, em poder da res furtiva.
Após ter seu bem roubado, a vítima acionou a polícia, e repassou as características e vestimentas do réu, o que viabilizou a detenção nas proximidades da área verde.
Em revista pessoal, na posse de DEIVIDE, foi apreendido o celular da vítima, que foi restituído (fls. 17), tendo o ofendido reconhecido o denunciado como autor do crime (fls. 12).
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 01/04).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 05/07). 
Auto de exibição, apreensão e entrega foi juntado aos autos (fl. 17).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 86/88).
Certidão de antecedentes do réu foi juntada (fls. 119/120).
A denúncia (fls. 103/107) foi recebida (fl. 121) e o réu citado.
Resposta à acusação apresentada (fl. 138).
Designada audiência de instrução e julgamento, na qual a vítima foi ouvida e foi realizado o reconhecimento do réu, ouviu-se ainda uma testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Procede a ação penal.

Da materialidade.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão e flagrante, boletim de ocorrência e  pela prova oral produzida tanto na fase policial quanto em Juízo.

Da autoria.
A autoria do crime também é inquestionável.
Apesar do réu negar o crime na fase policial e em Juízo, sua versão está isolada do conjunto probatório.
O réu foi preso em flagrante delito, logo após a tentativa do roubo.
Em Juízo, a vítima H.L.S disse que "Eu estava indo para esse local onde aconteceu o fato. Eu deparei com um amigo meu que é o professor e ele me apresentou o Deivide. Ele me dirigiu a ele, e eu o conheci, só que eu não sabia do que havia acontecido. O professor não falou que ele era uma pessoa que cometia crimes. Nós dois saímos juntos e fomos para o matagal fechado. E daí aconteceu de fato, a gente teve uma relação sexual. E devido ao acontecido fui ameaçado com uma faca. Ele mostrou um porte de faca. Eu implorei para ele  que não me matasse que pudesse levar meu celular. Mas, de fato, ele ficou com meu celular e eu tentei despistar ele. Aí chegou um motoqueiro e veio atrás dele e foi daí que aconteceu. Eu não conhecia o acusado. Ele queria pagamento por sexo, o sexo por pagamento, mas eu não sabia de fato que era. Não foi combinado o programa. Ele disse que iria me matar se eu não pagasse e pegou meu celular. Ele usava uma faca de cozinha pequena."
A testemunha de acusação, policial militar, Fernando Rodrigues da Mata, disse que " Estávamos em patrulhamento pela Rua Padre Madureira quando fomos acionados por uma pessoa, a respeito da vítima, que se encontrava chorando ali próximo ao terreno baldio. Feito contato com o mesmo ele passou as características do indivíduo, argumentou que fez um programa com o Deivide e por não ter feito o pagamento foi ameaçado com uma faca e teve seu celular subtraído. Foi feita a localização do David no mesmo terreno e feita a abordagem foi localizado ao lado dele, no banco, o celular da vítima, embaixo da camiseta do Deivide. A faca não foi localizada. A vítima reconheceu o réu. O local dos fatos é utilizado para pratica sexual."
Em Juízo, o réu DEIVIDE DENIS GUIMARÃES TEIXEIRA, disse que "Há fatos verdadeiros e fatos mentirosos, eu vou falar somente a verdade, vou falar o que é real. Eu não tenho porque mentir, eu já estou preso. Nesse local onde esse rapazinho estava, ele já me viu. Na parte que ele diz que ele nunca me viu, ele está mentindo. Ele já me viu e já sabe que eu sou garoto de programa dali. Esse Seu Paulo é o professor. Ele é um homem rico que sempre fica ali sentado no banco e me conhece, falou mal de mim porque uma numa situação de fazer um programa comigo nós não nos entendemos muito e por isso que falou mal de mim para ele. No dia dos fatos, realmente na hora eu não falei de programa, mas ele já sabia porque na minha mente ele já sabia que ali é um lugar de programa que nunca que eu ia entrar no mato com ele, para mim, fazer sexo por sexo, que isso daí tá fora de lógica. Para quem tem um bom entendimento, vai entender isso. Ele veio meter o louco e dar um de louco comigo, porque eu estou 2 anos e meio ali. É um meio que eu ganhei em Sorocaba de ganhar dinheiro, fazer programa. Tem muitos homens de luxo ali, rico, que passa ali para fazer programas. Já fui em casas de pessoas ricas, nunca relei nada na mão de ninguém, porque tem uns outros rapaz ali que é garoto de programa que já tem um conversando, ninguém rouba que ninguém faz nada errado aqui, porque quem fizer já sabe como funciona. Nessa ocasião, ele estava com o professor lá trocando umas ideia, eu cheguei, ele falou, nossa, acabei de tomar um negócio aqui, me deu uma vontade de fazer sexo, eu falei, eu estou na pista, se quiser, demorou, vamos entrar ? Ele falou, então vamos, nessa, nós fomos aí, entramos lá no mato e tal, ele começou a fazer a parte sexual. Posso falar como que, então não há necessidade, então entramos lá no Mato e nesse vai vem eu peguei o celular dele, estava no chão, eu peguei para colocar uma música, aí ele já se desesperou, ai tô sentindo um negócio ruim dizendo que eu iria roubar. Eu disse, não, fica tranquilo, você está ligado que nós só estamos fazendo um programa. Ele disse que não, mas eu não vou pagar porque eu não tenho dinheiro. Aí a desgraça da minha infelicidade que eu achei uma faquinha no chão, uma faquinha daquelas cortar pão pequenininha, sem cabos, sem nada. Eu peguei na mão e falei para ele, eu não vou sair lesado, você já sabe como funciona da parte dele. Falar que eu ameacei, que eu ia tirar a vida dele, isso é tudo mentira, mas da boca dele saía realmente ai, pelo amor de Deus, não me mata. Ele disse pode pegar o celular, pode levar o celular. Aí eu falei, você tem certeza, você não tem dinheiro, não tem nada ? Ele disse pode pegar, você merece o celular é seu, eu não devia ter entrado, eu errei, eu entrei aqui dentro. Eu já vi que o celular era uma porcaria com a tela trincada, eu só de olhar pro meu tênis, eu vi você é doido, meu tênis que eu estou já vale muito mais que o celular. Falei para ele, pega seu celular de novo e fica aqui no banco, vamos ficar aqui conversando para nós entrar no bom senso que eu não posso sair lesado porque aqui é o meu sustento, meu ganha pão, você já sabe disso. Ele disse pode pegar o celular e saiu chorando que nem louco. Ali não é um lugar de roubo, é um lugar que vai muita gente rica para fazer programa. Só esse fato com ele de querer meter o louco de querer fazer sexo de graça. Os policiais não me encontraram com a  faca, eu joguei."

O depoimento da vítima e o relato do policial são suficientes para confirmação da autoria do delito, afastando-se a tese da defesa.
Existe na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

A versão apresentada pelo réu está isolada do conjunto probatório.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.

Neste sentido, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP - Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 - 9ª Câm. Crim. - Rel. Des. Souza Nery - j. 26.03.2008)

Testemunho de policiais (e guardas civis), merecem destaque alguns julgados do Excelso Supremo Tribunal Federal, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III - H.C. indeferido. (STF - HC nº 76.557-6-RJ - 2ª T. - Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso - j. 04.08.1998 - DJ 02.02.2001)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97)

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte.
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ - REsp. nº 751.760-MG - 5ª T. - rel. Min. Gilson Dipp - j. 18.10.2005 - DJ 14.11.2005)

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS.
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes).
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ - REsp. nº 34.881-SP - 5ª T. - rel. Min. Felix Fisher - j. 07.10.2004 - DJ 04.11.2004)

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ.
1.Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório.
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo.
3. Ordem denegada. (STJ - HC nº 30.776-RJ - 5ª T. - rel.ª Min.ª Laurita Vaz - j. 03.02.2004 - DJ 08.03.2004, p. 304)

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP - Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra - 12ª Câm. Dir. Crim. - rel. Des. Luis Ganzerla - j. 10.03.2004 - V.U.).

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP - Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto - 1º Gr. de Câm. - rel. Des. Jarbas Mazzoni - j. 23.03.1980 - RT 754/604).

Prova firme e segura.
Passo à dosimetria da pena.

Primeira fase.

Analisando aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, em primeira fase, apura-se, de acordo com a folha de antecedentes (p. 119/120), que o réu revela maus antecedentes, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa

Segunda fase.
Em segunda fase, elevo a pena em 1/6 (um sexto) diante da reincidência, perfazendo uma pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa

Terceira fase.
Diante da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, §2º, VII, do Código Penal (utilização de faca), elevo a pena em 1/3 e assim, a pena privativa de liberdade anteriormente fixada passa a ser de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, mais o pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa , a qual torno definitiva.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Do regime prisional.
O regime prisional deve ser o fechado pela quantidade de pena imposta, aliado ao fato do réu ser reincidente.
Vale ressaltar que o réu insiste em trilhar o caminho do crime, utilizando de violência para isso. Sua periculosidade é latente. Fora do convívio social e cumprindo a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, dará mais segurança à sociedade, pelo menos por um tempo.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais (reincidência), negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia e em consequência, CONDENO o réu DEIVIDE DENIS GUIMARÃES TEIXEIRA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime FECHADO, mais o pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante do crime praticado com violência, diante da reincidência e da pena imposta ao réu, não terá o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins doartigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3) Ofícios de praxe.
P.I.C..
Sorocaba, 21 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA