1502224-90.2021.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; “Os policiais não são proibidos de prestar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502224-90.2021.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218805/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 19586021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2592/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2218805 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO CARLOS LEITE RAMOS
Vítima:
JULIANA APARECIDA PEREIRA DA SILVA
Data da Audiência:
30/03/2022


Aos 30 de março de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e interrogatório (na forma virtual, conforme o art. 17, da Resolução n.º 329/2020 do CNJ, e o item 13, do Comunicado CG 284/2020), nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu JOÃO CARLOS LEITE RAMOS, acompanhado por advogada nomeada Dra. Elaine Cristina da Silva. Ausente a vítima JULIANA APARECIDA PEREIRA DA SILVA, cuja oitiva fora dispensada pelas partes. Presentes as testemunhas Fabio da Costa Lage Frutuoso e Diego Pereira Botelho, a(s) qual(is) foi(ram) ouvida(s). Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Homologo as desistências arroladas requeridas pelas partes. Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), JOÃO CARLOS LEITE RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), ambos do Código Penal. A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021 (fls. 58/59). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação a fls. 81/82. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu. Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Com efeito, materialidade delitiva e a autoria delitiva estão comprovadas pelos elementos de prova constantes dos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls. 24/25 (crime antecedente), auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pela prova oral produzida.A testemunha Diego Pereira Botelho¸ militar, narrou que, na data dos fatos, enquanto realizava patrulhamento por conta de um roubo em via pública, abordou um veículo que estava sendo conduzido pelo réu.  Durante a revista, com o réu foi localizado um celular e, após pesquisas, foi apurado que se tratava de produto de furto. Indagado, alegou que adquiriu de um desconhecido na feria do rolo e não apresentou nota fiscal. No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Fábio da Costa Lage Frutuoso.Com efeito, a prova testemunhal corroborou os fatos descritos na denúncia.Em seu interrogatório, o réu negou a prática do delito.Sua negativa, contudo, desponta isolada dos autos e não se sustenta frente aos contundentes elementos de prova em seu desfavor.A partir das circunstâncias concretas do caso, tem-se quadro seguro para afirmar que JOÃO CARLOS tinha consciência da origem ilícita do bem, haja vista a) o curto espaço de tempo entre o furto do objeto e sua apreensão com o acusado (cerca de uma semana); b) a falta de nota fiscal e de explicação plausível a respeito da aquisição do objeto; c) a natureza do bem (celular), aliado ao fato de que estava desacompanhado de seus documentos.Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação. Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada. Na primeira fase de dosimetria da pena, atentando-se aos parâmetros do artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias apta a elevá-la. Na segunda fase deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência (fls.74/75), bem como a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, em razão da infração ter sido cometida durante o estado de calamidade pública em função da pandemia de COVID-19. Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em virtude da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, nos termos do artigo 33 do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a conversão em pena restritiva de direitos. Ante o exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de JOÃO CARLOS LEITE RAMOS, nos exatos termos da denúncia". Pela Defesa foram apresentadas alegações finais orais. As alegações finais foram gravadas através do Microsoft Teams, arquivadas na plataforma One Drive e não serão transcritos em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações.Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito: "Vistos. JOÃO CARLOS LEITE RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, II, 'j', ambos do Código Penal,  no período compreendido entre o dia 05 de agosto de 2021 e o dia 12 de agosto de 2021, na Rua Raquel Magalhães Alves, bairro Jardim Rosa, cidade e comarca de Francisco Morato, adquiriu, em proveito próprio, o aparelho de telefonia celular, marca Samsung, Modelo Galaxy A-71, IMEI 354909111960484, que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Juliana Aparecida Pereira da Silva (fls. 1/3). A denúncia foi recebida (fls. 58/59). Citado (fls. 77/78), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 81/82). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Ao final o réu foi interrogado Mídia arquivada. Em debates pugnou o Ministério pela condenação nos exatos termos da denúncia, observando a imposição de regime inicial semiaberto em razão da reincidência. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, a desclassificação para modalidade culposa, nos termos do art. 180, §3º, do Código Penal ou, ainda, pena mínima, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência. É o breve relatório. Fundamento e decido. À luz das provas carreadas aos autos a pretensão inicial deve prosperar. Em que pesem os respeitáveis argumentos trazidos pela Defesa, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletins de ocorrência (fls. 9/11 e 24/25), autos de exibição e apreensão (fls. 12) e de avaliação (fls. 13), além de toda a prova colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Na fase inquisitorial disse o acusado que comprou o aparelho celular na feira do rolo, pagando por ele R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), sem exigir qualquer documentação  (fls. 8). Em juízo narrou que adquiriu o telefone na feira do rolo. O aparelho estava quebrado e arrumou. Tinha acabado de pegar no dia que foi abordado. Teve que trocar o display o aparelho e pagou R$ 400,00, por ser amigo da pessoa que arrumou. Não exibiu comprovantes do cartão. Não exigiu documento da pessoa que lhe vendeu o aparelho. Trabalha como pintor, com renda de R$ 150,00 por dia, tem dois filhos menores de idade, mora em casa própria e cumpre pena por roubo em regime aberto. Está arrependido, pois se soubesse não teria comprado. Precisava do aparelho na época. Sua versão, no entanto, ficou isolada das demais provas dos autos, restando harmônicas e convergentes as declarações das testemunhas, levando à certeza da autoria. A testemunha Diego Pereira Botelho, policial militar que participou da ocorrência, relatou que estava em patrulhamento na região em razão de roubo e depararam com o veículo, um Celta. Realizaram a abordagem e com o réu foi localizado um celular. Feita a pesquisa foi constatado ser produto de furto em São Paulo. O acusado disse que comprou na feira do rolo por pouco mais de R$ 300,00. Não exibiu documento algum. Não se recordou se o réu falou que o celular estava quebrado e se mandou arrumar. A corroborar, o também policial militar Fábio da Costa Lage Frutoso afirmou que estava em patrulhamento e teve uma ocorrência de roubo. Avistaram um carro, um Celta, parado, em atitude suspeita. Em entrevista foi achado um celular com um dos rapazes e, consultado, foi constatado ser produto de roubo. O réu, que não conhecia antes dos fatos, disse que comprou o celular na feira de rolo, por R$ 350,00. Ele não exibiu documento algum. Pelo estado de conservação e do modelo do aparelho o valor pago foi muito barato. Destaca-se que não há motivos para que os policiais acusassem o réu leviana e gratuitamente, lembrando que disseram sequer conhecê-lo anteriormente aos fatos. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência: “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “; “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. Não demonstrou a Defesa eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. Cristalina e inconteste a autoria e a materialidade, corroborada por todos os elementos de prova existentes nos autos, sendo as testemunhas que localizaram os objetos subtraídos na posse do réu, repita-se, firmes neste sentido. Há indicios suficientes da ciência do acusado quanto a origem ilícita dos aparelhos celulares, como por exemplo, não ter havido estranheza por sua parte da forma pela qual adquiriu o bem, ou seja, no meio de uma "feira do rolo", sem qualquer comprovação da compra, nem mesmo do alegado conserto. Patente sua ciência, a fim de caracterizar o delito de receptação, em razão das circunstâncias. Vale lembrar que o fato de ter sido surpreendida na posse da coisa com origem ilícita inverte o ônus da prova, dele não se desincumbindo o réu, que não exibiu qualquer documento que comprovasse a aquisição lícita do bem, merecendo destaque o fato de que a alegada compra ocorreu na "feira do rolo", local conhecido pela venda de produtos de origem ilícita: "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM - SP - AC - Rel. Juiz Nogueira Filho - JUTACRIM 96/240). “Deveras, no caso de receptação dolosa, a presença do elemento subjetivo ciência da origem ilícita do bem pode derivar 'de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi' do agente, porquanto 'não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva' (TACRIM-SP, RJDTACrim 35/286, rel. José Habice. Na mesma linha, TACRIM-SP RJTACrim 30/63, rel. Barbosa de Almeida, apud Alberto Silva Franco e outros, Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, Parte Especial, 7ª edição, pág. 2.960). Vale dizer, admite-se que o conhecimento, por parte do agente, da procedência espúria do bem venha a ser demonstrado por indícios (cfr. Jurisprudência mencionada por JULIO FABRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Altas, 5ª edição, págs. 1670/1671)." (TJSP, 2ª Câmara Criminal, Apelação nº 0003160-39.2010.8.26.0210, Des. Laerte Marrone, julgado em 23/02/2015).“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, 'caput', do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (TJSP, AP nº 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. Sérgio Coelho, julgado em 10/11/2011).“Nos crimes de receptação, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242). Como se vê, não prospera a tese de Defesa no sentido de que o contexto probatório formado nos autos é frágil. A prova existente permite a convicção de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do aparelho celular que recebera, em proveito próprio, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal. E, impossível a absolvição, tampouco a pretendida desclassificação para delito culposo. O conhecimento da origem espúria do bem pelo receptador, óbvio dizer, não admite prova direta, dada a impossibilidade de penetração e exame na mente do agente. Entretanto, são perfeitamente admitidos meios indiretos de comprovação de que a ilicitude não lhe era estranha, sobretudo em vista dos indícios ou circunstâncias exteriores, por vezes bastante eloquentes. Assim não fosse, o êxito da persecução dependeria, exclusivamente, da confissão. O adquirente que recebe bem espúrio não dispõe de explicações para a posse da coisa ou, se dispõe, são informes vagos ou dissociados da realidade; ademais, sem pretender esgotar o tema, a aquisição ilícita não raro se dá conforme trâmites informais que evidenciam a própria ilegalidade. Nesse sentido também a Jurisprudência: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6). O dolo na hipótese, pois, extrai-se das circunstâncias de fato que cercaram a aquisição da coisa produto de ilícito anterior pelo réu. Indiscutíveis, portanto, a materialidade e autoria do delito, devendo o réu ser responsabilizado criminalmente, já que estão ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena. Reconhecidas materialidade e autoria, passo a dosar a pena: Sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, nesta primeira fase de aplicação de pena, mantenho as penas bases no patamar mínimo legal, fixando-a, portanto, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Prosseguindo, verifico que o réu é reincidente (fls. 44/47 e 74/75), devendo a pena ser acrescida em 1/6 (um sexto), passando a 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Ainda nesta fase deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal,  na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em   01 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Ausentes outra agravantes e/ou atenuantes, bem como causas de aumento e/ou diminuição, torno a reprimenda definitiva. Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal. O regime inicial de cumprimento deverá ser o semiaberto, tendo em vista ser o réu ser reincidente em crime doloso. O acusado é reincidente, lembrando que a generalidade do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, não basta para a aplicação do regime aberto a todos os condenados a pena de prisão inferior a quatro anos. Para garantir-se o princípio constitucional da individualização devem ser observadas sempre as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que são desfavoráveis à ré. Aliás, é isso que dispõe o § 3º, do mencionado artigo 33. Frente ao imperativo de se examinar particularmente cada caso para se fazer um juízo claro de necessidade e suficiência da reprimenda, não apenas com relação à quantidade dela, mas também quanto ao regime, dentre os previstos em lei, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade sob regime semiaberto. Ausentes os requisitos legais, face às condições judiciais desfavoráveis, fica vedada a substituição da pena privativa de liberdade (artigo 44, III, do Código Penal): “(...) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, exige, conforme o art. 44 do Código Penal, a somatória de requisitos objetivos e subjetivos. No caso em julgamento, a paciente não apresenta bons antecedentes, o que inviabiliza a substituição e, consequentemente, a concessão do habeas corpus (...)” (STJ, 1ª Turma, HC nº 84075/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 06/04/04, DJ 06/08/04). O réu poderá recorrer em liberdade, até porque assim responde ao processo, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar: “I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161). “1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243). Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar JOÃO CARLOS LEITE RAMOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, c.c. artigo 61, II, 'j', ambos do Código Penal. O réu poderá recorrer em liberdade, até porque assim respondeu ao processo, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar: “I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161). “1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243). Na forma do artigo 804, do Código de Processo Penal, condenado, o acusado arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/2003, servindo o valor depositado (fls. 26 e 35) ao pagamento destas (artigo 336, do CPP). Eventual saldo será recolhido nos termos do disposto no artigo 345, do CPP: “O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib). Arbitro desde já honorários em favor da advogada nomeada às fls. 79 no valor máximo previsto na tabela vigente DPE/OAB. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao Juízo Eleitoral competente, noticiando a suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Transitada em julgado, expeça-se o necessário e, feitas as anotações, comunicações e anotações necessárias, arquivem-se com as formalidades legais. " Pelo Ministério Público foi dito não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para o Ministério Público. A Defesa manifestou interesse em recorrer da sentença. Assim, recebo o Recurso interposto, devendo a i. Defesa apresentar as razões no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.


MM. Juiz(a) de Direito:

Promotor de Justiça:

Réu:

Defesa:


Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.