1502090-47.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... o chip. O acusado já foi preso por tráfico de drogas e havia informações de sua ligação com o “Irmão Di”, que se encontra preso por tráfico". 
O também policia militar Ricardo Preinsack, judicialmente, corroborou a versão dada por seu colega de profissão, acrescentando "que o acusado estava alterado no momento da abordagem e que foi necessário o uso de força física moderada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502090-47.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502090-47.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2099597/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 17291679 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 992/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2099597 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2099597 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 992/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RODOLFO GONZAGA VIEIRA BRAZ
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

JOSÉ RODOLFO GONZAGA VIEIRA BRAZ, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 22h00min, na Travessa Barracão, nº 17, Jardim Paulistano, nesta Cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo 11 (onze) porções de cocaína, com peso aproximado de 8,48g, e 10 (dez) porções de maconha, com peso aproximado de 67,32g, assim positivadas pelo laudo do exame químico toxicológico de fls. 96/100, droga destinada ao consumo de terceiros e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do Inquérito Policial às fls. 01/109. Em audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 70/73). Mandado de prisão cumprido a fls. 103/106. Devidamente notificado (fls. 130), o réu apresentou Defesa Prévia (fls. 131). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021, oportunidade na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 132/135 ). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls.  180/181 e gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda a prova produzida e, ao final, pugnou pela procedência da ação a fim de condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 188/193). A douta defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de eventual condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo com a fixação do regime aberto, bem como a substituição por pena restritiva de direito (fls. 200/208). 
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "no dia dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela rua Djalma Noronha quando avistaram a motocicleta Honda/CG 125, placas FBE5DO6, conduzida pelo ora denunciado, o qual ao visualizar a viatura policial acelerou bruscamente e empreendeu fuga. Com efeito, os patrulheiros iniciaram acompanhamento dando vários sinais de parada ao increpado, tais como farol, sirene e luzes de emergência, sendo que o mesmo não obedeceu a referida ordem e ao final desta rua, confluência com a Travessa Barracão, perdeu o controle da motocicleta e, neste momento, dispensou uma sacola plástica ao solo e iniciou fuga a pé, tendo escalado e pulado diversos muros e telhados residenciais, vindo a ser detido posteriormente.  No interior da sacola dispensada pelo denunciado, os policiais militares localizaram 11 (onze) porções de cocaína, com peso aproximado de 8,48g, e 10 (dez) porções de maconha, com peso aproximado de 67,32g, além de R$ 364,00 (trezentos e sessenta e quatro reais) em espécie. Portanto, considerando a quantidade e natureza da droga apreendida, seu modo de acondicionamento, bem como as circunstâncias do evento, evidenciam o ânimo do increpado, consistente em entregar a droga para o consumo de terceiro". 
A ação penal é procedente.  
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotografias a fls. 10/18, pelo auto de constatação provisória da substância (fls. 19/22), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 96/100), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também é certa e indubitavelmente recai sobre o réu.
A testemunha de acusação Emerson de Oliveira Gomes, policial militar, em juízo, disse "que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, ocasião em que o réu,ao avistar a viatura, empreendeu fuga com sua motocicleta. Foi feita perseguição, o acusado caiu do veículo e continuou a fugir a pé. No trajeto o réu dispensou uma sacola com as drogas, o dinheiro e o celular apreendidos.O acusado abriu o celular no percurso e retirou o chip. O acusado já foi preso por tráfico de drogas e havia informações de sua ligação com o “Irmão Di”, que se encontra preso por tráfico". 
O também policia militar Ricardo Preinsack, judicialmente, corroborou a versão dada por seu colega de profissão, acrescentando "que o acusado estava alterado no momento da abordagem e que foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo". Disse que o réu empreendeu fuga em alta velocidade com a moto e que não obedeceu a nenhum sinal de parada e que após a queda empreendeu fuga a pé, momento em que arremessou a sacola com drogas". 
O réu José Rodolfo, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que o dinheiro encontrado com ele era para despesas com seu filho recém-nascido e que, no  momento da abordagem, estava trabalhando como mototaxista. Disse que avistou a viatura e ficou com medo dos policiais militares, porque estava em regime aberto e já era tarde da noite, por isso fugiu. Falou que as drogas não eram de sua propriedade". 
Com efeito, a negativa de autoria do réu nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais, além da prova da materialidade. 
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação, conforme por ele afirmado em seu interrogatório. Nesse sentido: “... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
In casu, a tipificação do crime de tráfico de drogas in casu extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade e diversidade de droga apreendida (11 porções de cocaína e 10 porções de maconha), do modo pelo qual estava acondicionada- em porções individuais a facilitar a comercialização e disseminação da droga,  além do dinheiro apreendido cuja origem lícita o réu não comprovou. Neste passo, ressalto que a finalidade mercantil com que o réu trazia e guardava as substâncias entorpecentes restou evidente, pois, a quantidade de drogas apreendidas, por si só, já é suficiente para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes, sendo, pois, incompatível com o uso momentâneo. 
Nesse contexto, a versão do réu, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, enquanto os depoimentos reproduzidos sob o contraditório encerraram-se convergentes e coesos à confirmação do fato imputado, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação. 
Assim, a mendaz versão do réu restou ilhada nos autos e foi infirmada pelos relatos dos policiais, que foram absolutamente coerentes e bastaram à comprovação dos fatos, por não haver na hipótese qualquer contradição ou indicio de que tenham faltado com a verdade para incriminar falsamente o réu. Aliás, está desgastada a tese de perseguição, lançada ao léu por muitos e muitos réus, que tentam subverter os policiais em criminosos que pretendem encarcerar cidadão inocentes, como se não tivessem criminosos o bastante para se ocupar. Neste sentido, o voto do eminente Desembargador Souza Nery na Apelação Criminal nº. 990.10.311699-2:
 “Aceitar-se a versão do réu seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar as costas ao óbvio, em total e completo desapego ás normas genéricas da verdade e do bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom-senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que mantém na sua posse considerável quantidade de droga, em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras de agentes de lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores, que se deixaria em descrédito a própria justiça. Tanto não é possível, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais, ou se estará dando crédito maior a quem possui, mantém em depósito e comercializa drogas, em plena ação delituosa. No confronto, portanto, não há como se inverter posições. Na defesa da sociedade e de todos os homens de bem, que querem ver a Polícia e o Judiciário atuando no combate ao crime e nesta nefasta distribuição de drogas” (g.n.)
 Por fim, os policiais militares, responsáveis pela prisão, confirmaram os termos da inicial acusatória e evidenciaram a responsabilidade criminal do réu. Por isso, força convir que seus depoimentos merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os seus depoimentos prestados extrajudicialmente. 
Destarte, os elementos probatórios coligidos estão a revelar iniludível traficância. Não se vislumbra qualquer interesse dos guardas em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa (CPP, art. 202), prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho que, como visto, não tinham razão para incriminá-lo, graciosamente, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, art. 214). Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar seus depoimentos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou em faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
“A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifo nosso)”
Desta feita, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o réu escondia as substâncias entorpecentes dentro de uma sacola e o dinheiro, conforme os depoimentos coerentes e insuspeitos dos agentes públicos, que descreveram verossimilmente a apreensão das drogas. Igualmente indisfarçável é a finalidade comercial da droga, mesmo não tendo sido flagrado em atitude de mercancia de entorpecente. Ademais, as drogas foram encontradas em pequenas porções, forma de acondicionamento própria da venda “a varejo” de entorpecentes, restando devidamente demonstrada a finalidade comercial das drogas. 
De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação e/ou perseguição. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. 
Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOSÉ RODOLFO GONZAGA VIEIRA BRAZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta antecedentes criminais (F.A. e certidões a fls. 166/173) e, tendo já cumprido pena privativa de liberdade, voltou a delinquir. Isso mostra que tem conduta social reprovável e personalidade voltada à delinquência, já que a mais grave das penas ordinariamente previstas em nossa legislação penal não o intimidou a praticar novo delito. Sobressai-se, no caso em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, elevo a pena-base em 1/6(um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase de dosimetria, é o caso de se reconhecer a agravante da reincidência (fls. 171). Assim, aumento em mais 1/6 (um sexto) a pena, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Por fim, na terceira fase, entendo que não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Não incide a benesse prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos, precipuamente, a reincidência. Nesse sentido: “Não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, porquanto a quantidade e a natureza da substância apreendida levaram à conclusão de que o paciente se dedica a atividades delituosas, ou seja, não se trata de traficante ocasional” (HC 297447/RS, Ministro JORGE MUSSI, DJe 13/11/2014). E nem se alegue possível bis in idem relativo ao aumento da pena pela reincidência e a não aplicação do aludido redutor, uma vez que este deixou de incidir também em virtude da dedicação às práticas delitivas, tudo em fases distintas da dosimetria. Confira-se: “A valoração da reincidência na segunda etapa da dosimetria, como circunstância agravante, não é incompatível com a sua utilização, na terceira fase, para afastar a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o referido instituto jurídico é sopesado com finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, justamente para se alcançar a justa e correta reprimenda necessária para a reprovação e prevenção do delito perpetrado. Precedentes” (HC 214069/SP – Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ - Sexta Turma - DJe 29/11/2013). Desta forma, fixo em definitivo a pena a cumprir de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
 A pena imposta ao réu deverá ter seu início de cumprimento em regime FECHADO. Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não concluiu, por outro lado, pela imposição indiscriminada de regime mais brando para o cumprimento inicial da pena em tais delitos. Ao contrário. Ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, o STF permitiu a adoção de regime inicial mais severo quando presentes elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59 do Código Penal (cf. HC 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/12/2013). O caso dos autos, no qual se constatou a prática de tráfico de considerável quantidade de entorpecente, demanda a adoção de regime prisional mais severo, sob pena de se produzir, como efeito colateral de um arrefecimento despropositado da reprimenda estatal, uma sensação de impunidade àqueles que demonstram desprezo à manutenção da ordem pública.
É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória do réu não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. 
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o art. 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, são expressos ao proibir referido benefício. Filio-me ao entendimento que sustenta a constitucionalidade de tais dispositivos, pelas seguintes razões, algumas delas retiradas da Arguição de Inconstitucionalidade no HC 120.353-SP, julgada em 04.11.2009 pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Rel. originário Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Ari Pargendler: i) o art. 5º, inciso XLVI, da CF/88, determina que a lei regulará a individualização da pena; ii) o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inciso LI, o qual autoriza a extradição de brasileiro naturalizado comprovadamente envolvido com tráfico de drogas; iii) é perfeitamente possível que o legislador ordinário proíba a substituição da pena por restritiva de direitos, tanto que o art. 44, do CP, veda o benefício para todos os crimes praticados mediante violência ou grave ameaça à pessoa ou com pena superior a 04 anos, ou, ainda, no caso de ser o agente reincidente em crime doloso; iv) o Brasil assinou tratados internacionais se comprometendo a combater o tráfico de drogas; v) o crime de tráfico de drogas, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Avaré.
Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao artigo 312 do CPP c.c. artigo 2º, § 3º da Lei nº 8.072/90, pois a gravidade do delito, que vem se alastrando de forma avassaladora também nas pequenas cidades, torna evidente a necessidade da prisão para se garantir a ordem pública. Ademais, o réu foi preso preventivamente e permaneceu recolhido por todo o processo e não seria razoável, agora que foi condenado, ser colocado em liberdade, ainda que diante do regime imposto pela lei e do fato de ter praticado conduta de extrema gravidade, que deve ser exemplarmente punida. Recomende-se.
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo, exceto a carteira apreendida contendo os documentos pessoais do réu, os quais determino a restituição após o trânsito em julgado. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de execução provisória em nome do réu/condenado recorrente, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possa, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716). 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA