1502300-82.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... em questão para fins de praticar o tráfico de drogas, disse que os entorpecentes encontrados de fato estavam sob a sua posse e que os valores apreendidos eram produto do tráfico de drogas.
Consto que os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação ocorreram de forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502300-82.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502300-82.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318665/2021 - DEL.POL.COTIA, 21554532 - DEL.POL.COTIA, 4530/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2318665 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO BEZERRA BARROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO BEZERRA BARROS como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei n.º 11.343/2006. 
Denúncia recebida em 06.12.2021.
Réu citado (fl. 105).
Apresentada defesa prévia (fls. 120/121).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público apresentou alegações finais pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa no caso da condenação postulou pela aplicação da pena no patamar mínimo e regime mais brando que o fechado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Quanto ao mérito, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 01); “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/04); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 07); fotografia (fl. 09); “Laudo Pericial” (fls. 148/150) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Conforme narra a denúncia, no dia 23 de novembro de 2.021, por volta das 08h48min, na Rua Erivelton Martins, s/nº, Bairro Jardim São Miguel, nesta cidade e Comarca, LEANDRO BEZERRA BARROS, trazia consigo e vendia, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física ou psíquica, vulgarmente denominadas “maconha”, “crack” e "cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, as testemunhas Gilson Lopes Fonseca e Manoel Célio Rodrigues Lima, guardas civis municipais, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o indiciado LEANDRO BEZERRA BARROS em atitude suspeita num local de conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, um terreno baldio na Rua Erivelton Martins, Jardim São Miguel, neste município. O indiciado trazia consigo duas pochetes, uma preta e outra azul. Na pochete PRETA, marca NIKE, estavam acondicionados vinte e nove (29) invólucros de COCAÍNA, cento e um (101) microtubos de COCAÍNA e dez (10) pedras de CRACK. Na pochete AZUL, marca SENNINHA, estavam acondicionados cento e quinze (115) porções de MACONHA e a importância em dinheiro de R$ 30,00. 
Em Juízo, o guarda civil municipal Gilson Lopes Fonseca, em suma, reiterou de forma firme e coerente os fatos narrados em solo policial. Informou que tinha bastante quantidade de drogas sob a posse do réu. O réu informalmente confessou que estaria praticando o tráfico de drogas. Não conhecia o réu anteriormente.
Em juízo, o guarda civil municipal Manoel Célio Rodrigues Lima, em suma, confirmou o depoimento prestado em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Não conhecia o réu anteriormente. 
Em solo policial o réu LEANDRO BEZERRA BARROS disse que desejava manifestar-se somente em juízo.
Em Juízo o réu LEANDRO BEZERRA BARROS, em suma, confessou os fatos denunciados. Disse que, no dia dos fatos, estava sem trabalho e acabou pegando os entorpecentes em questão para fins de praticar o tráfico de drogas, disse que os entorpecentes encontrados de fato estavam sob a sua posse e que os valores apreendidos eram produto do tráfico de drogas.
Consto que os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação ocorreram de forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, inclusive a confissão do réu, comprovando os fatos denunciados. 
A versão trazida pelo réu restou isolada no contexto probatório refletindo mero exercício de direito de defesa.
Neste contexto, observo que o réu foi encontrado portando quantidade considerável de diferentes drogas, individualizadas e embaladas, prontas para a comercialização.
Observo, que a quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento e individualização, sendo que o laudo (fls. 42/44, 48/51) constatou tratarem-se 115 (cento e quinze) porções de “maconha”, 130 (cento e trinta) “eppendorfs” de “cocaína” e 10 (dez) “pedras” de “crack”, sendo os conteúdos confirmados pelo Laudo Pericial – Exame Químico Toxicológico de fls. 148/150, demonstram claramente a posse dos entorpecentes para fins de comércio espúrio. 
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
O Réu possui condenação anterior conforme FA (fls. 125130) e certidões (fls. 131/132), a qual contudo será empregada na segunda fase. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Com base nisso, mantenho a pena no mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico a agravante da reincidência (fls. 48), porém anoto a existência da atenuante da confissão, entendendo que ambas se compensam, mantendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Relevando a reincidência, afasto a causa de diminuição do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Fixo a pena definitiva, então, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, salientando-se a quantidade grande de drogas e a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão do crime em cotejo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis dada a pena aplicada e a reincidência.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração ou a progressão do regime de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LEANDRO BEZERRA BARROS, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Autoriza a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que os bens e o numerário apreendidos são, respectivamente, instrumentos e produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA