1502121-39.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joabe Cardoso Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Joabe Cardoso Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 14:45h, na Rua Jamil João Zarife, 1.244, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502121-39.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502121-39.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joabe Cardoso Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Joabe Cardoso Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 14:45h, na Rua Jamil João Zarife, 1.244, Taboão, em Guarulhos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, contra Érica Siqueira de Souza, a quantia de R$ 292,00 de propriedade da empresa Sacolão Bom Gosto.
Segundo a denúncia, o acusado, utilizando uma arma de fogo, se dirigiu ao estabelecimento e abordou a vítima determinando a entrega dos valores do caixa, o que foi prontamente atendido. Em seguida, o averiguado se evadiu e funcionários do local repassaram suas características à Polícia Militar, que o deteve em seguida, com o revólver utilizado na empreitada e com os valores subtraídos. 
Recebida a denúncia em 24 de agosto de 2021 (fl. 59/60), o réu foi citado (fl. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/124). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
DECIDO.
Os valores subtraídos e arma de fogo foram apreendidos na posse do denunciado (fls. 8/9 e 11).
Érica reconheceu (fl. 13) o réu na delegacia e em Juízo. Afirmou na fase administrativa (fl. 10) e no contraditório que estava no caixa do estabelecimento, quando o denunciado se aproximou e, com uma arma de fogo, exigiu a entrega dos valores, o que foi prontamente atendido. Disse que entregou cerca de R$292,00 e que o réu se evadiu. Afirmou ter repassado a informação de que o autor utilizava uma mochila azul com detalhes verdes aos colegas de trabalho, que acionaram a polícia militar, que efetuou a prisão. 
Os policiais declararam no procedimento inquisitivo (fls. 6/7) e em Juízo que, em patrulhamento, foram avisados por populares de um roubo que havia acabado de acontecer no estabelecimento comercial. Disseram ter tomado conhecimento de que o denunciado havia pulado o córrego e que estava com uma mochila azul com detalhes verdes. Afirmaram que em busca, visualizaram o réu correndo pela via pública segurando um revólver, com a referida mochila nas costas. Disseram que, após breve perseguição, conseguiram abordá-lo e desarmá-lo. Contaram que, em busca pessoal, dentro da mochila, localizaram R$292,00 e uma jaqueta azul. 
Extrajudicialmente (fl. 18), o denunciado permaneceu em silêncio. Durante a audiência, negou envolvimento aduzindo que estava em um bar comprando refrigerante e enquanto estava na porta do estabelecimento viu que o roubador estava parado no ponto de ônibus. Disse que quando a viatura se aproximou, referido indivíduo correu. Contou que nas proximidades foi encontrada a bolsa da vítima. Relatou que conhecia uma das investigadoras que estava na delegacia, e lá não foi reconhecido quando colocado ao lado de outros dois indivíduos. Noticiou que mais uma vez foi colocado para ser reconhecido, quando então foi apontado como sendo autor da infração. Relatou que tem tatuagem em um dos braços. Disse que a arma de fogo estava dentro da bolsa que foi apreendida. Disse que não foi ouvido pelo delegado, que somente foi até o local onde havia a cela. Relatou que estava acompanhado de advogado na delegacia e que foi orientado a ficar em silêncio. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. O denunciado foi reconhecido em todas as oportunidades, e o procedimento adotado foi exatamente aquele previsto no art. 226 do CPP. O réu, ademais, possui exatamente as características físicas mencionadas pela vítima, inclusive tatuagem em um dos braços. 
O denunciado se fez acompanhar de advogado na mencionada repartição, conforme ele próprio narrou, e disse conhecer uma das investigadoras que lá estava a trabalhar. Diante de tais circunstâncias, é difícil acreditar que o ato de reconhecimento extrajudicial foi viciado, tendo sido a vítima induzida a apontar o réu como o autor da infração. Percebe-se dos autos que há somente um auto de reconhecimento pessoal (fl. 13). Caso dois atos tivessem sido realizados, certamente o defensor que acompanha o então investigado exigiria a elaboração e apresentação de ambos os documentos que retratam o procedimento aludido.
O réu, outrossim, narrou que o roubador estava no ponto de ônibus situado do outro lado da rua, embora tenha salientado que não presenciou a prática da infração. Logo, e diante da circunstância de que um indivíduo apenas se aproximou e se sentou no banco do ponto, era impossível ele saber, naquele momento, que se tratava de quem havia retirado os bens da ofendida. Nem mesmo o fato de o indivíduo ter se levantado e se afastado o faria ter tal certeza. Isso porque o réu não sabia que havia ocorrido o roubo.
Segundo o denunciado, a sua prisão se deu enquanto estava a comprar refrigerante em um bar situado nas proximidades da casa de sua sogra. Para que provasse cabalmente o álibi, bastaria arrolar como testemunha o funcionário que realizou o atendimento, indivíduo que compareceria em juízo e noticiaria exatamente tal versão. Não foi isso, porém, o que ocorreu. O réu sequer mencionou o nome do estabelecimento, impedindo a localização da suposta testemunha.
No mais, é de se pontar que a ofendida e os policiais não conheciam o denunciado, de sorte que nada leva a crer que pretenderam incriminar gratuitamente um inocente. Os servidores narraram que o denunciado tinha as mesmas características do roubador e que trazia consigo uma mochila nas cores azul e verde. Referido objeto foi apreendido, e em seu interior foi encontrado justamente o valor subtraído. A arma de fogo, ademais, estava com o réu. 
Diante de todas essas provas, não há como deixar de reconhecer o acusado como o autor do roubo. 
O crime se consumou, pois o agente obteve a posse da res, ainda que por curto intervalo de trmpo. Nos termos da Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Consigne-se que a majorante também está presente, tendo em vista o que houve emprego um revólver para consumação da grave ameaça, conforme noticiado pela ofendida. O laudo pericial de fls. 94/95 aponta que a arma de fogo se encontrava operante.
Resta, somente, a fixação das penas.
O réu agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP não são desfavoráveis. Sendo assim, a pena-base é imposta no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso. 
Presente a agravante da reincidência (fls. 34/35), a reprimenda deve ser elevada em 1/6, gerando 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa. Não incidem atenuantes. 
Um aumento, de 2/3, por conta do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP), precisa incidir, fazendo com que a sanção chegue a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e, pagamento de 18 dias-multa.
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera quatro anos de reclusão e o acusado é reincidente. O tempo de prisão provisória é insuficiente para que ocorra a progressão. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado Joabe Cardoso Santos à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado disse obter renda elevada, de modo que não se justifica a concessão da gratuidade. 
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como incabível a sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa. 
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenado em primeiro grau, a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, fosse solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento. A reincidência leva a crer que fora do cárcere o agente voltará a delinquir, sendo a custódia necessária para garantia da ordem pública. 
Os valores subtraídos foram devolvidos (fl. 11). A arma de fogo deverá ser encaminhada ao Exército para a destruição. Os bens apreendidos, caso não sejam reclamados no prazo legal, poderão ser destruídos ou leiloados. Após o trânsito em julgado, o réu terá seu nome lançado no Rol dos Culpados. P.R.I.C.Guarulhos, 05 de outubro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA