1502464-87.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... entanto, merece desclassificação o tráfico comum para o tráfico privilegiado, como será demonstrado.
PAULO RENATO SILVA DE OLIVEIRA, testemunha e policial civil, relatou o seguinte em solo policial (fls. 5): “Que é Investigador de Polícia e na data de hoje participou de operação deflagrada pela Polícia Civil, com o cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA/SP
Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, ., Centro - CEP 16600-000, Fone: (14) 3572-2962, Pirajuí-SP - E-mail: pirajui2@tjsp.jus.br - Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502464-87.2021.8.26.0453 - lauda  de 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1502464-87.2021.8.26.0453
Data da Audiência:
11/08/2022 - 16:10h
Classe – assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Ré(u)(s):
Ricardo Pereira

SENTENÇA PROLATADA EM AUDIÊNCIA


Aos 11 de agosto de 2022, o(a) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Judicial da Comarca de Pirajuí, Dr. RAFAEL MORITA KAYO,  Presidente da Audiência, proferiu a seguinte sentença, após a colheita da prova oral, encerramento da instrução e apresentação das alegações finais:
Vistos em audiência do dia 11/08/2022 às 16:10h.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de Ricardo Pereira, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 149/150), o acusado, no dia 26/11/2021, por volta de 7h40min, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7 porções de cocaína na forma de crack (peso líquido de 0,76g). Assim foi descrito o iter criminis pelo parquet:
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado trazia consigo a droga acima mencionada, com a intenção de fornecer a terceiros.
Ocorre que, policiais civis, com o auxílio de policiais militares, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pela 2ª Vara Judicial desta Comarca, registrado sob o número 1502459-65.2021.8.26.0453, dirigiram-se à residência de Felipe Pereira da Silva, tendo em vista as diversas denúncias dando conta de que o investigado estaria envolvido em diversos furtos ocorridos no município.
Ao chegarem na residência, os Policiais Militares certificaram Felipe acerca do mandado de busca e apreensão expedido, ocasião em que este encontrava se na localidade juntamente com o investigado RICARDO e outro indivíduo não conhecido.
Efetivada revista pessoal em Felipe e no terceiro indivíduo, nada de ilícito foi localizado.
Entretanto, realizada revista pessoal no investigado RICARDO, os Policiais Militares localizaram no interior do bolso de sua bermuda, 07 porções de crack, devidamente acondicionadas para serem comercializadas, assim como R$ 41,00 (quarenta e um reais) em dinheiro, em notas variadas.
Em prosseguimento às buscas, foi localizado no cômodo em que estavam, 40 (quarenta) embalagens plásticas, conhecidas como sacolés, comumente utilizadas para a embalagem e comercialização de entorpecentes.
Instado, o investigado esclareceu que uma pessoa que estava devendo-lhe a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) lhe entregou a respectiva droga, porquanto não tinha dinheiro. Assim, asseverou que iria vender as porções da substância ilícita para recuperar o valor, assim como que a embalagem localizada era de sua propriedade (fls. 06).
Assim, o tráfico desponta comprovado, diante das circunstâncias da prisão de RICARDO, bem como pela quantidade e forma do acondicionamento da droga apreendida, notadamente destinada à comercialização, além do numerário em dinheiro apreendido em notas diversas e da confissão por parte do agente (fl. 06).
Autuado em flagrante delito (fls. 46/48), este juízo deliberou pela concessão da liberdade provisória ao autor do fato, com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 46/48).
Notificado regularmente da denúncia (fls. 168/172), apresentou resposta à acusação por meio de sua defensora dativa (fls. 177/178).
Por decisão datada de 24/05/2022, a denúncia foi recebida e determinada a instrução probatória.
Nesta solenidade, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. As partes apresentaram alegações finais orais.
Sendo este o introito, decido.
E adianto que a pretensão acusatória procede em parte.
A materialidade delitiva está consubstanciada por: boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação provisória (fls. 15/18), depósito judicial do valor apreendido (fls. 63), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 70/73) e relatório final (fls. 104/105) e pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa, no entanto, merece desclassificação o tráfico comum para o tráfico privilegiado, como será demonstrado.
PAULO RENATO SILVA DE OLIVEIRA, testemunha e policial civil, relatou o seguinte em solo policial (fls. 5): “Que é Investigador de Polícia e na data de hoje participou de operação deflagrada pela Polícia Civil, com o cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª Vara Judicial de Pirajuí (Processo 1502459-65.2021.8.23-0453), juntamente com o agente policial Marcelo Bariotto Evangelista. Que realizaram buscas no interior da residência situada na Rua Catanduva, nº 213, no bairro Vila Abel, na cidade de Pirajuí, haja vista o recebimento de denúncias informais dando conta da comercialização de drogas no local, por parte do indivíduo Felipe Pereira da Silva, conhecido como Xurupita, pois o endereço é conhecido por ser local de venda de entorpecentes. Que ao chegar ao citado endereço, cientificou os indivíduos que se encontrava no imóvel, dentre os mesmos, Felipe Pereira da Silva, sobre a existência de mandado de busca e a realização de diligências no imóvel. Que Felipe Pereira da Silva encontrava-se num quarto situado nos fundos da casa, junto com outros dois indivíduos. Que inicialmente procederam revista em Felipe Pereira da Silva, mas nada de ilícito foi encontrado com este, assim também em relação um segundo indivíduo o qual que estava no cômodo (quarto). Que em revista ao indivíduo Ricardo Pereira, o qual também estava no quarto, foi encontrado num dos bolsos de sua bermuda, 07 porções (pedras), com aparência de “crack”, previamente acondicionadas em embalagens plásticas, indicando que estava preparadas para serem comercializadas. Que com o citado indivíduo ainda foi encontrada a quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em cédulas de valores variados. Que nas buscas realizadas no quarto em que Ricardo Pereira se encontrava com os demais, foram localizados aproximadamente 40 (quarenta) embalagens plásticas, conhecidas como “sacolés”, comumente utilizadas para acondicionar porções de drogas direcionadas à venda, as quais estavam sobre uma cômoda. Que indagado acerca das porções de “crack” que trazia consigo, Ricardo Pereira disse que as mesmas seriam vendidas para reaver uma quantia de R$ 50,00 (cinqüenta reais), valor este que uma pessoa ficou devendo a Ricardo. Que diante dos fatos conduziu o abordado Ricardo à Delegacia de Pirajuí, para apresentação do mesmo ao Delegado de Polícia”. 
Em juízo, PAULO corroborou com o anteriormente alegado.
MARCELO BARIOTTO EVANGELISTA, testemunha e policial civil, relatou o seguinte: “Que é agente policial e na data de hoje, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª Vara Judicial de Pirajuí (Processo 1502459-65.2021.8.23-0453), juntamente com o investigador Paulo Renato Silva de Oliveira, realizou buscas no interior da residência situada na Rua Catanduva, nº 213, no bairro Vila Abel, na cidade de Pirajuí, haja vista o recebimento de denúncias informais dando conta da comercialização de drogas no local, por parte do indivíduo Felipe Pereira da Silva, conhecido como Xurupita, pois o endereço é conhecido por ser local de venda de entorpecentes. Que ao chegar ao citado endereço, cientificou os indivíduos que ali se encontravam, dentre eles Felipe Pereira da Silva, sobre a existência de mandado de busca e a realização de diligências no imóvel. Que Felipe Pereira da Silva encontrava-se num quarto situado nos fundos do imóvel, junto com outros dois indivíduos. Que inicialmente procedeu revista em Felipe Pereira da Silva, mas nada de ilícito foi encontrado na posse do mesmo, assim também em relação ao segundo indivíduo que estava no cômodo (quarto). Que em revista ao indivíduo Ricardo Pereira, foi encontrado como mesmo, no bolso de sua bermuda, 07 porções (pedras), com aparência de “crack”, previamente acondicionadas em embalagens plásticas, denotando estarem preparadas para serem comercializadas. Que com o citado indivíduo ainda foi encontrada a quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em cédulas de valores variados. Que nas buscas realizadas no quarto em que Ricardo Pereira se encontrava, foram localizados sobre um móvel (cômoda) situado no quarto, aproximadamente 40 (quarenta) embalagens plásticas, conhecidas como “sacolés”, comumente utilizadas para acondicionar porções de drogas direcionadas à venda. Que indagado acerca das porções de “crack”, Ricardo Pereira disse as mesmas destinavam-se à venda, pois iria comercializá-las para reaver uma quantia de R$ 50,00, que um indivíduo lhe devia. Que diante dos fatos conduziu o abordado Ricardo à Delegacia de Pirajuí, para apresentação do mesmo ao Delegado de Polícia”. 
Em juízo, MARCELO corroborou com o alegado anteriormente. 
RICARDO PEREIRA, interrogado extrajudicialmente, relatou (fl. 6) o seguinte: “[...] Que em relação aos fatos imputados a si informa que uma pessoa estava devendo-lhe a quantia de R$ 50,00 e como esta pessoa não tinha o dinheiro para lhe entregar, então referida pessoa entregou-lhe as pedras de "crack", como forma de pagamento do valor. Que o interrogando iria vender referidas pedras para recuperar o valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais). Que as embalagens plásticas conhecidas como "sacolés", as quais estavam no quarto em que o interrogando estava, eram de propriedade do interrogando, e destinavam-se a embalar sorvete, conhecido como "gelinho". Que o dinheiro que estava com o interrogando é de sua propriedade, pois recebe benefício da morte de sua esposa”. 
Em juízo, o acusado confessou integralmente os fatos lhe imputados. Disse que recebeu a droga como pagamento de uma dívida, para que a revendesse posteriormente.
Pois bem.
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas. Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes. Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido. TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020. 
Outros fatos permitem concluir a prática do tráfico de drogas: a quantidade de drogas apreendida é muito superior ao necessário para o consumo de uma só pessoa, bem como a forma em que as pedras de 'crack' estavam fracionadas; e a localização de sacolés, apetrechos utilizados para separação e disseminação dos psicotrópicos. 
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006: § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Desta forma, restou caracterizado o crime de tráfico de drogas. Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena. 
Lei 11.343/06, art. 33, caput 
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais: 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena. 
B) Antecedentes: Sem maus antecedentes. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena. 
F) Circunstâncias do crime: Nada a acrescentar. 
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena. 
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Segunda etapa: O réu é primário, não merece majoração. Ainda que tenha confessado, não é possível reduzir a pena aquém do mínimo nesta fase (STJ, Sum. 231).
Terceira etapa: Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, aplicando-se a desclassificação do delito de tráfico comum para tráfico privilegiado, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). Logo, no caso em tela, considerando que o réu é primário, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, e não há evidências de que se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 2/3. Diante disto, diminuo a pena ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
Trata-se de desclassificação do delito, uma vez que o tráfico comum é hediondo por equiparação, enquanto no tráfico privilegiado esta característica é afastada, considerando a gravidade menor do delito cometido (STF, HC 118.533).
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: aberto, conforme artigo 33, do Código Penal, não havendo circunstância judicial desfavorável nem reincidência, e considerando o quantum da pena. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sendo o réu primário. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes  em limitação de fim de semana e de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução. 
Valor do dia-multa: Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para:
(a) desclassificar a conduta descrita na denúncia de tráfico de drogas em caráter comum (Lei 11.343/06, art. 33, caput) para tráfico privilegiado (Lei 11.343/06, art. 33, §4º) e respectivo afastamento da hediondez por equiparação e;
(b) condenar RICARDO PEREIRA à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 
Autorizo ao réu o recurso em liberdade.
Transitada esta em julgado, expeça-se Guia Definitiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), sendo que a exigibilidade ficará suspensa em execução fiscal em eventual hipossuficiência do sentenciado. 
Em havendo droga apreendida, ainda que reservada para contraperícia, e ainda não eliminada, proceda-se à sua destruição. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Expeça-se o necessário.
Determino a restituição do celular apreendido em favor do acusado. Determino a destruição dos sacolés apreendidos. Oficie-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do Convênio DPE/OAB-SP, em favor da advogada nomeada para defender os interesses do réu. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Sentença registrada eletronicamente.
ENCERRAMENTO
SEM MAIS. Eu, João Vitor Loureiro Araújo Dias, Assistente Judiciário. Pirajuí, 11 de agosto de 2022.

Assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita