1502747-43.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso VII.
Consta da denúncia que, em 20 de novembro de 2021, por volta de 21h05min, na Rua 
dos Dominicanos, altura do nº. 01, próximo ao ponto final de ônibus para embarque 
de passageiros, Vila Luzita, neste município e Comarca de Santo André, o réu 
subtraiu, em proveito próprio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502747-43.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502747-43.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante 
- 2316284/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21504854 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/21/107
- 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2737/2021 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2316284 - 
06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON FRANCISCO DE MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JOELSON FRANCISCO DE MOURA, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 
157, §2º, inciso VII.
Consta da denúncia que, em 20 de novembro de 2021, por volta de 21h05min, na Rua 
dos Dominicanos, altura do nº. 01, próximo ao ponto final de ônibus para embarque 
de passageiros, Vila Luzita, neste município e Comarca de Santo André, o réu 
subtraiu, em proveito próprio ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça, 

consistente em gestos indicativos de porte de arma de fogo, e de ainda com emprego 
de violência, consistente em agredir a vítima com golpes de uma barra de ferro, o 
aparelho de telefone celular pertencente a Josafá José Batista, consoante Auto de 
Exibição e Apreensão de fl. 13.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 101/103 na data de 29 de 
novembro de 2021.

Defesa preliminar apresentada a fl. 169, analisada na data de fl. 171, na data de 
15 de dezembro de 2021, não se verificando nela a existência de quaisquer das 
causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de 
Processo Penal. 
Na data de 17 de janeiro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima, duas 
testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogado 
o réu.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, que também se manifestou oralmente, deixou de formular pleito 
absolutório, pugnando, todavia, pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes 
do crime, bem como formulando pleitos subsidiários atinentes à pena e regime 
inicial para seu cumprimento.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fl. 13).

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, que é motorista de ônibus, esclareceu que estava no ponto final 
aguardando o embarque de passageiros quando avistou o réu, que se aproximou de 
maneira estranha ao embarcar. Informou que os funcionários da empresa já haviam 
feito circular imagens de um indivíduo que estava praticando roubos aos coletivos 
na região. Prontamente reconheceu o acusado como sendo a pessoa que apareceu nas 
imagens. Confirmou que o réu simulava portar arma de fogo. Após o anúncio do roubo,
o declarante teria resistido à abordagem, momento em que passou a ser agredido pelo
réu, que conseguiu apanhar o telefone celular do declarante, passando a correr. 
Populares viram a ação delitiva e acabaram por deter o acusado, chegando mesmo a 

 
agredi-lo. Seu celular foi, então, recuperado. Efetuou reconhecimento positivo em 
juízo. 
Os policiais militares, Sr. JEFFERSON FERREIRA ROQUE e Sr. ALEXSANDRO RODRIGUES DE 
JESUS, ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas arroladas pela Acusação, 
portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na 
ocasião, foram acionados via rádio para apurar uma comunicação de indivíduo detido 
por populares pela prática de roubo. Ao chegarem no local dos fatos, encontraram o 
indiciado caído no chão, rodeado por um grupo de populares, os quais, 
imediatamente, dispersaram-se com a chegada dos policiais. A vítima se apresentou e
informou que o indiciado havia roubado seu telefone celular, mas que acabou detido 
por populares que testemunharam a ação criminosa. Esclareceram que o réu havia sido
agredido pela população, razão pela qual foi socorrido ao Centro Hospitalar 
Municipal de Santo André, onde permaneceu hospitalizado. Durante o atendimento o 
indiciado estava consciente e se identificou como JOELSON FRANCISCO DE MOURA. O PM 
Jefferson recordou-se que o réu já era conhecido do ofendido por conta de vídeos 
que foram veiculados em uma rede social. Ambos os policiais declararam que, ao 
chegarem ao local dos fatos, o réu estaria desacordado.
O réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que se 
encontrava sob efeito de entorpecentes por conta de problemas pessoais.

Análise da Prova
Diante da confissão do réu, aliada às oitivas de vítima e policiais militares, não 
há ponto controverso a ser dirimido, razão pela qual a mera exposição da prova 
serve para fundamentar a imposição de pena decorrente da responsabilidade penal do 
réu que ora se reconhece.
Não procede a denúncia, entretanto, em dois pontos.
Primeiramente, o objeto utilizado pelo réu não pode ser, tecnicamente, considerado 
arma branca. Tanto assim o é que, já na fase policial, quando da apreensão de tal 
objeto, constou que se tratava de “um pedaço de barra de ferro na cor preta que o 
indiciado usava como simulacro de arma de fogo” – fl. 13. No mesmo sentido, as 
declarações da vítima, que informou que o réu usou o objeto para fins de simular 
porte de arma de fogo. Em decorrência, de se considerar o delito praticado na forma
simples e não na majorada.
Igualmente, não procede a denúncia no tocante à consumação do delito. Não bastasse 
a recuperação da res furtiva, pela dinâmica dos fatos narrada nos autos, houve 
pronta reação da vítima, em razão do que não teve o réu, em nenhum momento, posse 
mansa e pacífica da coisa. Logo, não se há de falar em consumação delitiva.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.

Ao delito capitulado pelo art. 157, caput, do Código Penal é prevista pena base de 
reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, além das circunstâncias do crime, praticado mediante 
grave ameaça, destaca-se que o réu possui outras anotações por crimes de mesma 
natureza em sua folha de antecedentes (fls. 136/145), o que também denota sua 
personalidade desvirtuada e afeita a práticas criminosas, fazendo destas, seu modo 
de vida, comprovando sua conduta social reprovável. Assim sendo, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência 
específica, tal qual atestado pela certidão de objeto e pé de fls. 185/187, motivo 
pelo qual majoro a sanção ao patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Há de se considerar nesta fase, a
confissão espontânea da prática criminosa, razão pelo qual reduzo a sanção ao 
patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em terceira fase, por conta da causa de diminuição referente à tentativa, reduzo a 
sanção em metade, haja vista o iter criminis percorrido, passando ela ao patamar de
02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão de pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JOELSON FRANCISCO DE 
MOURA (RG 40017049) às penas totais 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão de
pagamento de 06 (seis) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela 
prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, cc art. 14, II, ambos do 
Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, o quantum das penas e as condições judiciais desfavoráveis do réu, 
com destaque à sua reincidência, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento 
de sua pena. 

Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardaram a 
audiência estando encarcerados, haja vista a necessidade de proteção à ordem 
pública. Neste ponto, não se acolhe o pleito defensivo, ora reiterado, no sentido 
de ser concedido aos réus o benefício da liberdade provisória.
Uma vez já preso preventivamente, expeça-se competente ofício para que seja o réu 
mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal). Expeça-se, desde já, a guia de recolhimento 
provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C. 
Santo André, 17 de janeiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

