1502440-83.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
      
1502440-83.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502440-83.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK MOURA DE SOUSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA








Vistos.



WILLIAN DA SILVA FINOS e ERIK MOURA DE SOUSA foram denunciados como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da inicial, no 22 de outubro de 2021, por volta das 13h50min, na Rua Redenção da Serra, 01, Carapicuíba, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) porções de Crack, 26 (vinte e seis) porções de Cocaína e 19 (dezenove) porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica,sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denuncia foi recebida às fls.102, sobrevindo citação pessoal do corréu William (fls.123) e decretação da prisão preventiva Erik, em virtude não ter sido localizado para citação pessoal ( fls. 161).
Com a notícia de sua prisão, designou-se audiência para esta data, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório do corréu Erik, com a decretação da revelia de William.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem óbice a pena mínima e aplicação do redutor, diante da primariedade dos acusados.   Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos réus e fez pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de fls. 176/178-   o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta restou comprovada. 
O acusado Erik, em juízo, negous os fatos e disse que estava no local apenas para adquirir entorpecentes, quando foi abordado pelos milicianos. Alegou desconhecer o corréu William.
O réu William teve sua revelia decretada, mas na esfera policial admitiu que estava auxiliando os demais traficantes na venda de entorpecentes (fls.15/16).
Por sua vez, os policiais,  sob o crivo do contraditório, confirmaram integralmente as declarações anteriores. Relataram que foram ao local, conhecido ponto de tráfico da cidade, quando visualizaram os réus em atitude típica do comércio ilícito. Fizeram a abordagem tendo sido encontrado as drogas com William  e dinheiro com Erik. Ambos admitiram informalmente a traficância. Não conheciam os acusados.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias. Inverossímil que os milicianos tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação revelam-se coerentes e harmônicos com o conjunto probatório.
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência, portanto,  é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo, para os dois réus,  no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda fase: Deixo de considerar, nesta fase, a atenuante da menoridade em relação a Erik, pois a reprimenda já se encontra no patamar mínimo. 
Terceira fase: os  réus  fazem jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, as circunstâncias pessoais e delitivas são favoráveis aos acusados. São primários e a quantidade de drogas era pequena e não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada, tratando-se assim, de traficante eventual e que não faz do comércio espúrio seu meio de vida, o denominado "tráfico de pequena monta".
Por todas estas razões, a diminuição será de 2/3, passando a pena, para cada um dos acusados, para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  180 (cento e oitenta)dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, aliado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz.
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO OS RÉUS WILLIAM DA SILVA FINOS, RG 55.702.042-SSP/SP e ERIK MOURA DE SOUSA, RG 52.602.424-SSP/SP, como incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (seiscentos e sessenta e seis)dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
Por consequência, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em favor do corréu ERIK.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Após o transito, expeça-se mandado de prisão em regime aberto e guai de recolhimento.,
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 15 de setembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA