1502121-33.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ELIAS DA HORA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

WILLIAM ELIAS DA HORA, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502121-33.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502121-33.2021.8.26.0537 2021/001849
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ELIAS DA HORA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

WILLIAM ELIAS DA HORA, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na Travessa Amazonas, altura do nº 80, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 30 porções de "crack", com  peso de 6,44g., 65 porções de cocaína, pesando 43,66g., e 79 porções de maconha, com peso de 122,72g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada a realização da audiência de custódia em razão da situação de pandemia da Covid-19, o flagrante foi apreciado pelo juízo da custódia, que o converteu em preventiva (fls. 45/48).
O réu foi notificado à fl. 82 e apresentou defesa preliminar às fls. 86/88.
Denúncia recebida em 1º/12/2021 (fls. 89/90) e citação realizada à fl. 133.
Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas policiais, interrogou-se o réu e prosseguiu-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, tendo em vista a confissão judicial reforçada pela prova oral. No tocante à dosimetria, afirmou que o réu está sendo processado pela prática de tráfico anterior, ocorrido três meses antes dos fatos narrados na denúncia, o que inclusive confirmou em seu interrogatório. Na segunda fase, afirmou incidir a confissão espontânea e, na terceira fase, requereu o afastamento da minorante prevista no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade expressiva de drogas em poder do réu, o fato do local ser ponto conhecido de tráfico e porque ele foi preso no outro processo na mesma região, de forma a indicar que não se cuida de traficante eventual. Ao contrário, o acusado integraria organização criminosa, razão por que não faria jus à referida benesse. Assim, ao final, requereu a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no piso legal; na segunda etapa, a incidência da minorante da confissão em juízo e da menoridade relativa. O réu é primário e conta apenas com um feito em curso e sem trânsito em julgado e, por isso, na terceira fase deve ser reconhecida a aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, já que a quantidade de drogas, por si só, não poderia ser utilizada para afastar a benesse, até mesmo porque não destoa da média de apreensões na Comarca. Por fim, quanto ao regime prisional, requereu a fixação do aberto e, também, o deferimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 07/10), do laudo de constatação (fls. 15/17), do auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), das fotografias dos entorpecentes (fls. 33/34 e 36), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/80), do laudo pericial de objeto (fls. 127/129) e da prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu informou que não trabalhava por ocasião dos fatos, tendo perdido seu emprego de manutenção em refrigeração de máquinas, por conta da pandemia. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha, e que sua familia estava à procura de tratamento gratuito quando foi preso. Já foi processado por tráfico, ainda sem condenação. No tocante aos fatos narrados na denúncia, o réu ADMITIU a sua veracidade. Afirmou que as drogas eram para uso e também eram para venda. Confirmou que cometeu um crime e que venderia a droga que estava na pochete.
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Gustavo Tadeu Teixeira, policial militar, afirmou que na data dos fatos decidiram adentrar ao local, que é conhecido como ponto de venda de drogas, tendo chegado de surpresa e avistado o réu, segurando uma pochete como se estivesse manuseando, conferindo o que tinha no inteiror. Assim que o réu viu a viatura, deixou a pochete e saiu correndo, mas foi detido metros adiante, e confirmou que havia drogas na pochete. O réu admitiu que era o seu primeiro dia na venda de drogas, sendo assim conduzido à delegacia. As substâncias eram "crack", maconha e cocaína. O réu somente falou que era seu primeiro dia e que estava necessitado. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido, a testemunha Thiago da Silva Ré, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que a equipe estava em patrulhamento na via, por local conhecido como ponto de venda de drogas e, ao adentrarem na via, visualizaram o réu e ele, quando notou a viatura, rapidamente correu, soltando a pochete ao solo, mas foi abordado e, na pochete recuperada, havia "crack", maconha e cocaína, todas separadas para venda. Questionado o réu, ele disse que estava necessitado e iniciou a venda de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais militares, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de vigilância e segurança, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, por temer sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais conhecessem previamente o réu ou que tivessem motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o próprio acusado nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade dos testemunhos dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (30 porções de "crack", com  peso de 6,44g., 65 porções de cocaína, pesando 43,66g., e 79 porções de maconha, com peso de 122,72g.), e as circunstâncias em que se deu sua prisão (o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico e correu quando notou a aproximação dos policiais, dispensando em seu curso uma pochete que estava em suas mãos. Contudo, os policiais foram em seu encalço e conseguiram detê-lo e abordá-lo. Recuperaram a pochete que estava com o réu e, em seu interior, localizaram os entorpecentes acima indicados), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada  em poder do réu lhe pertencia e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado da réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fl. 81). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, mesmo presentes as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (réu nascido em 10/04/2003 – fl. 18), impossível a redução da pena, que já se encontra no piso legal, pois, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, não pode ser conduzida abaixo deste patamar, neste momento do cálculo. Assim, permanece a pena nos moldes em que se encontrava.
Na derradeira etapa,  possível reconhecer a incidência da causa de diminuição decorrente do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é tecnicamente primário, sem antecedentes criminais e não se vislumbra qualquer demonstração eficaz de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, motivo pelo qual ele faz jus à redução de 2/3, alcançando a pena o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Ressalto que, apesar do pedido Ministerial de afastamento da benesse, entendo que processos em curso não podem ser valorados para impedir a aplicação da benesse legal ou para indicar a habitualidade criminosa, tendo em vista a presunção de inocência. No tocante à quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, observo que o número de porções não é expressivo o suficiente para destoar da média das apreensões que costumeiramente ocorrem nesta Comarca, não impedindo, também, a aplicação do referido benefício.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, de que, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, é possível a fixação de regime mais brando.
Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime, já que houve a apreensão de três tipos de entorpecentes, dentre eles "crack", que tem maior poder vulnerante e viciante, o que evidencia que a substituição da pena não seria socialmente recomendável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a ré WILLIAM ELIAS DA HORA à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista a quantidade de pena estabelecida e o regime de cumprimento ora fixado, que, somados à primariedade e ausência de maus antecedentes, levam à conclusão de que não se fazem mais presentes os requisitos que justificam a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente porque o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Tratando-se de bem sem valor comercial, AUTORIZO a destruição da pochete apreendida (fl. 26).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA