1502044-05.2020.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da 
propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
1ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502044-05.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502044-05.2020.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROGERIO HENRIQUE CALISTO MARCONATO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO FORLI FORTUNA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre 
Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, 
com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra ROGÉRIO 
HENRIQUE CALISTO MARCONATO, como incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal e no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.
Segundo constou, no dia 18 de março de 2020, às 12h09min., na Rua Prudente de 
Moraes, n. 75, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Jaguariúna/SP, agindo em 
concurso de pessoas com o adolescente RUAN BUENO VIEIRA (DN 24/05/2005), pois 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça
exercidas contra a vítima Edigar Reus Favaro, subtraíram para eles R$ 60,00 
(sessenta reais) em dinheiro do caixa do Supermercado Europa.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionadas, ROGÉRIO 
HENRIQUE CALISTO MARCONATO corrompeu ou facilitou a corrupção do menor RUAN BUENO, 
com ele praticando a infração penal acima descrita.

      
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e o adolescente resolveram 
praticar um roubo. Portando uma arma de fogo artesanal de cor preta, dirigiram-se 
ao Supermercado Europa, estabelecimento comercial da vítima Edigar Reus Favaro.  
No local, abordaram a vítima e, mediante grave ameaça exibindo-lhe a réplica de 
arma de fogo, subtraíram o valor de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro do caixa.
No dia seguinte, a vítima viu o denunciado e o adolescente procurando um objeto em 
uma praça. Em seguida ligou para a polícia militar, que foi até o local abordou os 
dois. Ao indagar ROGÉRIO e RUAN, os dois mostraram a localização do simulacro de 
arma de fogo, que logo após foi apreendida, conforme auto de apreensão a fls.18. Em
relação ao dinheiro roubado, o denunciado e o adolescente afirmaram que já haviam 
usado.
Finalmente, consta que ambos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia onde 
vítima efetuou o reconhecimento pessoal de ambos como autores do crime (fls.17).
A denúncia foi recebida a fls. 52/53.
O réu foi citado e apresentou resposta a acusação a fls. 101/102.
Durante a instrução, foram ouvidas, por meio audiovisual, a vítima, duas 
testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado ao final.
O Ministério Público se manifestou em audiência, pugnando pela condenação do 
acusado. 
A defesa se manifestou em audiência, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da 
confissão, pelo reconhecimento da pena no mínimo legal, bem como pela substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Eis, em suma, o relato.
Tudo bem visto e ponderado, passo a DECIDIR.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a 
presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código 
de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla 
defesa e do contraditório em favor dos réus.
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática
dos delitos tipificados no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-
B da Lei n. 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Primeiramente, quanto ao delito tipificado no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, que dispõe:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o 
agente culpável. 
Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo 
qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram 
perfeitamente ao tipo legal. 
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto 
por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do
furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de 
roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da
pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa 
analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput do 
artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai que significa tirar, retirar de outrem
bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear 
do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega 
violência ou grave ameaça contra a pessoa.
Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da 

vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de 
violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da
vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranquila ou não do objeto do 
crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, 
podemos concluir, sem qualquer dúvida, que o acusado praticou o delito em questão, 
estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, pois, 
vejamos.
A materialidade delitiva encontra assento nos Boletins de Ocorrência (fls. 07/13), 
no auto de reconhecimento de pessoa a fl. 20, no auto de exibição e apreensão a fl.
21, e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu quanto ao crime em tela, por sua vez, 
também estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos. 
Ao ser interrogado em Juízo, o réu afirmou que os fatos a ele imputados são 
verdadeiros. Estava na sua casa e seu colega chegou; estava sob o efeito de 
cocaína, era usuário. Seu colega o mostrou a arma, que era dele, e o convidou para 
fazer um assalto. Foram até o local, deram voz de assalto e saíram Está arrependido
de ter feito isso e se pudesse voltar atrás não teria feito isso. Isso que fez o 
prejudicou muito. Quer voltar a trabalhar, mudar de vida. Tem 27 anos; já foi preso
por tráfico. Cumpriu pena. Não fez por ser uma pessoa má, foi por causa de seu 
vício. O rapaz era seu colega. Sabia que seu colega era menor de idade, aparentava 
ser menor.
Como bem visto, o réu confessa a prática dos dois delitos.
Sobre os requisitos da confissão válida, eis a lição de Norberto Avena, in “AVENA, 
Norberto Cláudio Pâncaro. Processo Penal Esquematizado. São Paulo: Método, 2009”:
“Com vista à validade da confissão, aponta a doutrina a necessidade da presença de 
requisitos intrínsecos e de requisitos formais. Como requisitos intrínsecos, 
destacam-se a verossimilhança, que se traduz como a probabilidade de o fato 
efetivamente ter ocorrido da forma como confessada pelo réu; a clareza, 
caracterizada por meio de uma narrativa compreensível e com sentido inequívoco; a 
persistência, que se revela por meio da repetição dos mesmos aspectos e 
circunstâncias, sem modificação no relato quanto aos detalhes principais da ação 
delituosa; e a coincidência entre o relato do confitente e os demais meios de prova
angariados ao processo. Por outro lado, como requisitos formais estão a 
pessoalidade, devendo a confissão ser realizada pelo próprio réu, não se admitindo 
seja feita por interposta pessoa, como o defensor e o mandatário; o caráter 
expresso, pois deve ser reduzida a termo; oferecimento perante o juiz competente, 
qual seja, o que está oficiando no processo criminal; a espontaneidade, impondo-se 
que seja oferecida sem qualquer coação; e a saúde mental, possibilitando-se o 
convencimento do juízo de que o relato não está sendo fruto da imaginação ou de 
alucinações do acusado.
De fato, presentes os requisitos da confissão, porquanto espontânea, clara, pessoal
e fiel aos demais elementos de convicção amealhados ao processo.
Nada obstante, veja-se que a participação do réu no deito em tela é patente, tendo 
o acusado atuado com dolo na empreitada criminosa, pois, em verdade, todas as 
outras testemunhas ouvidas ao longo do processo confirmam o envolvimento do 
denunciado com o crime em tela. Vejamos:
A vítima, Edigar Reus Favaro, ao ser ouvido em juízo, narrou que eles chegaram em 
dois. Rogério e um menino de 14 ou 15 anos. Chegaram com a réplica de uma arma. 
Praticaram o assalto. Tinha quarenta ou cinquenta reais no caixa. Foram embora. No 
outro dia um amigo seu amigo os viu pela imagem das câmeras; vieram buscar a arma. 
Acionaram a polícia e foram levados para a DP. Fizeram mais assaltos, três ou 
quatro. Não o reconhecia antes dos fatos. Seu estabelecimento é um mercadinho. Foi 
abordado no dia. O Rogério que estava com a arma em punho. Ele só ameaçou; pegaram 
as coisas no caixa e saíram correndo. Quando viram o assalto, já veio o de menor 
para o caixa e depois saíram. Reconheceu os dois na delegacia. Após o roubo saiu 
com o carro e viu eles; até chamou a polícia. Ele passou a pé e reconheceu-os, mas 
como veio a viatura não conseguiram mais capturar. No dia seguinte os reconheceu 

novamente. Reconheceu a arma, era uma réplica de uma “garrucha”. Registrou o 
Boletim de ocorrência no dia seguinte, pois era noite quando eles fizeram o 
assalto. Viu eles no bairro, vieram pegar a arma para talvez cometer mais assaltos.
Perdeu os registros das imagens. Estava no outro celular, e não teve mais como 
recuperar. Se ver eles vai reconhecê-lo.
Saliente-se que em crimes de roubo e furto, a palavra da vítima mostra-se altamente
relevante. É com base nela que se chega a um veredito, pois, prestado de forma 
pormenorizada, guarda extrema concordância com os demais informes amealhados ao 
processo, bem como com a própria confissão do acusado.
TOURINHO FILHO diz que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, 
naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' - que se cometem longe dos
olhares de testemunhas – a palavra da vítima é de valor extraordinário” (Processo 
Penal 3ª ed. Bauru: Editora Jalovi Ltda. 1977 v. III p. 183).
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confirma tal entendimento:
(STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS- EMPREGO DE ARMAS EM QUETENHA 
HAVIDO SUA APREENSÃO – PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. 
PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. 
ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime 
cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa 
de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona 
até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide 
numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da 
individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o 
princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e 
prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª 
Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva.j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007. 
Grifei. 
Ainda nesse sentido são os relatos dos agentes de segurança.
Nesse sentido, a testemunha de acusação, Bruno da Silva, policial militar, ouvido 
em juízo, narrou que participou da ocorrência. Foram acionados de que um 
comerciante, vítima de um roubo, teria visualizado os possíveis autores do delito. 
A vítima passou as características dos indivíduos. Os localizaram e realizaram a 
abordagem. Quando questionados sobre a participação no roubo, confessaram a 
participação. Questionados sobre a arma, indicaram o local em que ela e encontrava;
eram uma “garrucha”. Falaram ainda que cometeram outros delitos pelas redondezas.  
No mesmo sentido foi a narrativa da testemunha de acusação, policial militar Thiago
Henrique Furegatti, ouvido em juízo. Narrou que foram acionados via COPOM, onde o 
solicitante teria informado que viu os dois indivíduos que praticaram roubo em data
anterior no comercio dele. Com as características dos indivíduos, em patrulhamento,
abordaram os dois. O menor confessou a prática do crime, junto do maior, e 
indicaram onde foi guardada a arma, próxima à linha do trem. Foram levados até o 
DP. 
Insta salientar que a mesma lógica tecida com relação ao depoimento da vítima 
também se aplica no que diz respeito aos depoimentos dos agentes de segurança, 
porquanto as infrações penais cometidas usualmente na clandestinidade, como no caso
em evidência, a palavra dos policiais, bem como a da vítima, tem enorme valor 
probatório. 
Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são os referidos policiais que 
possuem a importante função de patrulhar diariamente as ruas da cidade, coibindo 
práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. 
Nas palavras de Santos e Costa Neto (2010, p. 462 a 463) “o policial, habituado que
está à apuração de ilícitos criminais, não se sujeita aos mesmos sobressaltos 
emocionais que vítimas e testemunhas civis não experimentados em situações que 
tais. Os olhos treinados são capazes de logo fisgar aquilo que seja de interesse 
para a apuração da infração penal. Acostumados às lides penais, não se sentem 
intimidados pelo ambiente forense, nem pelas figuras imponentes de magistrados, 
promotores de justiça e advogados”.
Exatamente por isso, bem como considerando essa característica dos fatos narrados 

na denúncia, os depoimentos dos policiais são fundamentais e essenciais para o 
resultado do processo.
Ademais, insta salientar que policiais não estão legalmente impedidos de depor e o 
valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Nesse sentido: 
RJTACRIM39/253, 47/133, 51/182 e STF (HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 
18.10.199-p. 39.846). 
Noutra incursão, não há que falar em ausência de dolo ou participação de menor 
importância.
Veja-se que o réu tece um relato no sentido de que foi o menor quem o convocou para
a prática criminosa, mas, por outro lado, em momento algum afirma que foi forçado a
contribuir para o crime contra sua vontade.
Com efeito, em que pese o conhecimento da tenra idade de seu comparsa, o acusado 
assentiu no cometimento do crime e justificou o feito através de seu vício em 
drogas.
Todavia, em que pese o respeito ao mesmo, a alegação de que roubou unicamente com o
fito de sustentar seu vício em tóxicos não pode servir, em absoluto, para atenuar a
sanção criminal correspondente, porquanto tal narrativa não se compatibiliza com 
quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade elencadas pelo diploma 
normativo correspondente.
De fato, possuía o réu pleno domínio dos atos executórios da empreitada criminosa, 
tanto é que, como asseverado pela vítima e testemunha de acusação, já existiam 
denuncias de outros ilícitos cometidos pelo réu – junto de seu comparsa menor de 
idade – naquele bairro, com o mesmo simulacro de arma de fogo (“garrucha”).
Assim é que, quando cada um dos envolvidos pratica uma parte dos atos executórios, 
explica-se a autoria nesses casos, segundo Zaffaroni e Pierangeli (Zaffaroni, 
Eugenio Raúl; e Pierangeli, José Henrique. MANUAL DE DIREITO PENAL BRASILEIRO Parte
Geral. Ed. Revista dos Tribunais. 4ª ed. p. 672), “pelo chamado 'domínio funcional 
do fato', isto é, quando a contribuição que cada um traz para o fato é de tal 
natureza que, de acordo com o plano concreto do fato, sem ela o fato não poderia 
ter sido realizado, temos um caso de coautoria e não de participação”.
Nessa esteira, patente que o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos 
agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a
vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para
eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. 
Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus 
utilizaram de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de falsa arma de 
fogo (fl. 21).
A vítima, com efeito, narrou que “Chegaram com a réplica de uma arma. Praticaram o 
assalto. Tinha quarenta ou cinquenta reais no caixa. Foram embora. No outro dia um 
amigo seu amigo os viu pela imagem das câmeras; vieram buscar a arma.”
Nesse sentido, tem-se que, em que pese tratar-se de réplica de arma de fogo, “O uso
de simulacro de arma de fogo, por si só, configura a grave ameaça elementar do 
crime de roubo, tornando inviável a desclassificação da conduta para a de furto.” 
(Acórdão 1213362, 20190610006912APR, Relator: MARIO MACHADO, 1ª Turma Criminal, 
data de julgamento: 31/10/2019, publicado no DJE: 8/11/2019).
De fato, o uso da arma de brinquedo, apesar de não caracterizar a causa de aumento 
tipificada no “art.157, §2º- A”, possui o poder intimidatório que a arma exerce 
sobre a vítima, anulando-lhe a sua capacidade de resistência.
Em sequência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se 
consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que 
cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal, volume III
(p. 104):
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna 
possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, 
independente de sua posse mansa e tranquila”.
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 

mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu, com o emprego de 
grave ameaça em face da vítima, subtraiu a quantia em dinheiro narrada na exordial 
– a vítima, a testemunha de acusação e a própria confissão do réu são provas 
robustas no sentido do cometimento do delito e de sua consumação.
Dessa forma, independente da discussão da questão da posse das coisas de forma 
mansa e tranquila, observa-se que as condutas do réu se subsumiram perfeitamente no
tipo legal incriminador.
Em sequência, quanto a configuração da causa de aumento tipificada na denúncia, 
restou devidamente demonstrada nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, 
vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o 
Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. 
Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de 
dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessa para o 
presente processo aquela prevista no inciso II - concurso de pessoas. 
Com relação à qualificadora em questão, brilhantes são os ensinamentos do 
Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38.
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos 
agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não 
esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas 
delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de 
aplicação da qualificadora.” 
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades 
dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se 
mister verificar o vínculo psicológico que unia os agentes na prática do mesmo 
crime.”
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, 
podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a 
execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que o réu agiu em concurso com o menor.
Assim, patente que s acusado em questão agiu em concurso de agentes, pois 
previamente ajustado com o menor e com unidade de desígnios, consumou o delito de 
roubo ao utilizar de grave ameaça para subtrair a quantia em dinheiro pretendida. 
A menoridade do outro roubador não descaracteriza, do mesmo modo, a incidência da 
causa de aumento em apreço. Veja-se:
EMENTA Habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal. Delito cometido em concurso com menor inimputável. 
Pretendida exclusão de causa de aumento de pena. Irrelevância. Incidência da 
majorante. Ordem denegada. 1. O fato de o crime ter sido cometido por duas pessoas,
sendo uma delas menor inimputável, não tem o condão de descaracterizar o concurso 
de agentes, de modo a excluir a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do 
art. 157 do Código Penal. 2. Ordem denegada. (HC 110425, Relator(a): Min. DIAS 
TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 05/06/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 
07-08-2012 PUBLIC 08-08-2012)
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada 
no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por sua vez, quanto ao delito tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/90.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processo a responsabilidade criminal do réu anteriormente qualificado, pela prática
dos delitos tipificados no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do art. 69 do 
Código Penal. 
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 
12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 
2009)

A materialidade delitiva encontra assento nos Boletins de Ocorrência (fls. 07/13), 
no auto de reconhecimento de pessoa a fl. 20, no auto de exibição e apreensão a fl.
21, e na prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal do réu quanto ao crime em tela também estão 
devidamente comprovadas nos autos.
Veja-se que o crime inserto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, possui natureza 
formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior 
corrupção da criança ou do adolescente, sendo suficiente a comprovação da 
participação na prática delituosa em companhia de um indivíduo maior de idade. 
Tal entendimento, inclusive, restou definitivamente firmado pelo Colendo Superior 
Tribunal de Justiça através da Súmula nº 500, in verbis: “a configuração do crime 
previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova
da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Ademais, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “Esta Corte possui 
entendimento firmado no sentido de só admitir o erro de tipo no crime de corrupção 
de menores quando a defesa apresentar elementos probatórios capazes de sustentar a 
alegação de desconhecimento do acusado acerca da menoridade do coautor, o que não 
ocorreu na hipótese desses autos” (Habeas Corpus nº 418.146/SP, Quinta Turma, Rel. 
Min. Jorge Mussi, j. 21.11.2017).
Insta salientar que o próprio réu, quando interrogado em juízo, afirmou que possuía
ciência da menoridade de seu comparsa, e, mesmo assim, decidiu por insistir no 
cometimento do roubo. Tal circunstância afasta, de forma categórica, a ideia de 
vislumbre da responsabilidade penal objetiva, pois, possuindo plena ciência de que 
seu comparsa era menor de idade, desejou, junto dele, cometer o delito narrado na 
denúncia.
Desse modo, a condenação é medida que se impõe.
Finalmente, concluindo pela tipicidade do fato, da mesma forma verifica-se sua 
ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de 
antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício 
regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. A conduta do acusado, 
além de típica, contraria o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bens 
constitucionalmente tutelados. 
No mais, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, 
sendo os mesmos imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, 
podendo-se esperar conduta diversa da praticada.
Ante o exposto e por tudo mais que conta dos autos, JULGO  PROCEDENTE o pedido 
formulado na denúncia para CONDENAR o réu ROGÉRIO HENRIQUE CALISTO MARCONATO, como 
incursos nas penas do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no art. 244-B da 
Lei n. 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.
Em sequência, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao 
disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal. 
Delito de Roubo.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator 
que fuja ao alcance do tipo. O acusado é possuidor de maus antecedentes, mas deixo 
para valorá-los como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se 
aferir a conduta social e a personalidade do acusado; o motivo do crime se 
constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e 
previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra
o patrimônio. As circunstâncias do crime estão narradas nos autos nada tendo a se 
valorar. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, 
contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4
anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, fixados no mínimo.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 83/87), 
haja vista a condenação com trânsito em julgado pela prática dos delitos 
tipificados no Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos da Lei de Drogas. Do 
mesmo modo, presente a atenuante da confissão, porquanto o réu confessou, em juízo,

a prática criminosa. Desse modo, compenso a causa de aumento e de diminuição, e 
mantenho a pena no patamar em que se encontra.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena e presente a 
causa de aumento de pena referente ao artigo 157, §2º, II - se há o concurso de 
duas ou mais pessoas. Portanto, aumento a pena no montante de 1/3 (um terço) e a 
fixo a mesma em 5 anos e 4 meses de reclusão, e ao pagamento de  13 dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena pelo delito de roubo em 5 anos e 4 meses de 
reclusão, e ao pagamento de  13 dias-multa, devidamente corrigidos, nos termos da 
lei.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando o emprego de violência ou 
grave ameaça contra a vítima e as circunstâncias do crime, é caso de fixação de 
regime inicial fechado.
O montante de cumprimento de pena não justifica regime mais brando, considerando 
que as circunstâncias são desfavoráveis.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se 
fazem presentes os requisitos objetivos para a concessão dos referidos benefícios.
A reincidência e o montante de cumprimento de pena impedem a aplicação de regime 
mais brando.
Delito de Corrupção de Menores.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, como fator 
que fuja ao alcance do tipo. O acusado é possuidor de bons antecedentes. Não há nos
autos elementos suficientes para se aferir a conduta social e a personalidade do 
acusado; o motivo do crime se desconhece, já sendo punido pela própria tipicidade e
previsão do delito. As circunstâncias do crime estão narradas nos autos nada tendo 
a se valorar. As consequências são as normais do tipo. A vítima, em momento algum, 
contribuiu para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 1
ano de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 83/87), 
haja vista a condenação com trânsito em julgado pela prática dos delitos 
tipificados no Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos da lei de Drogas.. Do 
mesmo modo, presente a atenuante da confissão, porquanto o réu confessou, em juízo,
a prática criminosa. Desse modo, compenso a causa de aumento e de diminuição, e 
mantenho a pena no patamar em que se encontra.
Na terceira fase de dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena e ausentes 
causas de aumento de pena.
 Assim, torno definitiva a pena pelo delito de corrupção de menores em 1 ano de 
reclusão.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal é caso de fixação de regime inicial fechado
diante da reincidência e concurso com o roubo, diante da necessária aplicação do 
cúmulo material
Inviável a substituição nos termos do artigo 69§1º do CP
Considerando que o réu respondeu em liberdade e compareceu em todos os atos do 
processo, concedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade.
Aplicação do art. 69 (concurso material) do Código Penal:
Do exposto, fica o réu ROGÉRIO HENRIQUE CALISTO MARCONATO condenado em concurso 
material de crimes pelo delito de roubo e corrupção à pena de 6 anos e 4 meses de 
reclusão, e ao pagamento de  13 dias-multa, devidamente corrigidos, nos termos da 
lei, em regime fechado. 
Disposições Finais 
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes 
providenciais:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em 
conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
- Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do 
artigo 15, III da Constituição Federal.

P.R.I.C.

Jaguariuna, 15 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

