1502146-08.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Réu ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado cometido em uma 
loja "MCM Celular", em processo da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em 
julgado em 11/4/2018 para a Defesa.
Na terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa do 
crime de furto. O réu superou várias fases do “iter criminis”, ingressando no 
interior do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502146-08.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502146-08.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2107842/2018 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 9246/2018 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CAIQUE ALVES RODRIGUES

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

ROBSON CAIQUE ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de obstáculo) do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 17 de novembro de 2018, por volta 
das 14h30, na loja Casas Bahia do Shopping Center Norte, situado na Travessa 
Casalbuono, nº 120, Vila Guilherme, nesta capital, subtraiu, para si, mediante 
rompimento de obstáculo, um notebook Lenovo, avaliado em R$ 2.864,00, pertencente 
ao estabelecimento comercial acima mencionado.
Consta da denúncia que, segundo apurado, o denunciado compareceu à loja Casa Bahia 
no dia anterior aos fatos e desconectou o dispositivo de segurança do notebook 
Lenovo que pretendia subtrair.

Narra a inicial que, no dia seguinte, data do fato, o denunciado, percebendo que o 
aparelho continuava desconectado, apoderou-se do objeto, acomodou-o nas costas sob 
sua camiseta e o prendeu com a mochila.
Relata a exordial que no entanto, o segurança do estabelecimento percebeu a atitude
suspeita do denunciado e tentou abordá-lo quando ele deixava a loja.
Segundo a denúncia, nesse instante, o denunciado saiu correndo, chegou a jogar a 
mochila que portava no chão a fim de despistar os seguranças, mas foi abordado já 
no estacionamento do shopping na posse do bem subtraído.
Por decisão datada de 18 de novembro de 2018, foi concedida liberdade provisória 
mediante fiança (fls. 38/39).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 30 de novembro de 2018 (fls. 60). 
O Réu foi citado (fls. 73/75). A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação 
em favor do réu, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição 
sumária do acusado. 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 86). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvido o funcionário das Casas Bahia, 
uma testemunha policial civil e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente 
procedente, com a condenação do réu por crime de furto qualificado, na modalidade 
tentada.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, seja 
pela atipicidade da conduta, seja pela insuficiência de provas, nos termos do art. 
386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: 
a) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, 
inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido detido pela equipe de segurança 
nas dependências do estabelecimento comercial, sem sequer obter a posse desvigiada 
da “res furtiva”, que foi prontamente restituída à empresa-vítima, de modo que a 
conduta foi interrompida ainda em seu início, sendo de rigor, portanto, o 
reconhecimento do “conatus”; b) o afastamento da qualificadora prevista no art. 
155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pois não demonstrado nos autos que o réu 
tenha sido o responsável pela retirada do alarme referente ao notebook, pois 
nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo confirmou que o acusado teria comparecido 
à loja no dia anterior à suposta tentativa de subtração do bem e não há imagens de 
câmeras de segurança que confirmem esta circunstância; c) a fixação de eventual 
pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão 
extrajudicial do réu, e a outorga de regime prisional diverso do fechado, 
considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o 
disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de prisão cautelar do acusado; d) a
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos 
termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, pois o réu não é reincidente específico e
a medida se mostra socialmente recomendável no presente caso, de crime que não 
pressupõe o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e que sequer resultou em 
prejuízo à vítima; e) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
Houve realmente a prática de furto qualificado tentado cuja materialidade restou 
confirmada pelo Boletim de Ocorrência as fls. 12/14; Auto de Exibição e Apreensão a
fl. 15, Auto de Entrega a fl. 17, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente declarações do representante da vítima e depoimento da 
testemunha colhidos em juízo.
Em audiência realizada em 21/10/2019 (fls. 112/117), foi ouvido o representante 
legal da empresa vítima Sr. Robson Alves, que declarou ser vendedor das Casas Bahia
e ter presenciado o furto. O representante relatou que, na data dos fatos, foi 
atrás do réu e apanhou-o no estacionamento do shopping, ocasião em que ele falou 

que não teria pegado nada. O representante narrou que, no dia, estava trabalhando e
visualizou o réu pegando um notebook, guardando dentro da mochila que levava e 
saindo correndo. Conseguiu alcançá-lo no estacionamento. Indagado, respondeu que o 
réu rompeu o lacre do alarme colado no notebook, soltou e tirou o cabo de aço do 
equipamento, sendo que todos os equipamentos expostos à venda têm mencionado 
dispositivo. Narrou que, ao ser surpreendido pelo vendedor, o réu falou que não 
tinha pegado nada. O vendedor indagou por que saíra correndo, aí o réu jogou a 
mochila. No estacionamento, o vendedor Robson imobilizou o réu, pois não sabia se 
estava armado, e segurou a mochila. A mochila foi aberta e revistada na sala de 
segurança do shopping. Indagado, o representante da vítima afirmou que soube que o 
réu estivera na loja no dia anterior, quando mexera e soltara o dispositivo de 
segurança. O vendedor esclareceu que, quando o adesivo colado atrás do notebook é 
retirado, o alarme é acionado. Além disso, há um cabo de aço, que foi retirado no 
dia dos fatos. Quando recuperaram o notebook, ele não estava mais com o adesivo. 
Quando estão à venda, todos os dispositivos têm o adesivo do lacre. O representante
da vítima afirmou ter visto o réu pegar o notebook, colocá-lo na mochila e sair 
correndo. Outro vendedor teria visto o réu tirando o lacre. Não viu o réu no dia 
anterior, não o havia visto antes. Por fim, esclareceu que a loja tem duas entradas
e que, quando o réu correu, foi atrás dele e não o perdeu de vista, viu quando 
entrou no meio dos carros e depois o alcançou.
Também em audiência realizada em 21/10/2019 (fls. 112/117), foi ouvida a 
testemunha Marcos Fernando Gouveia Lazarini, que relatou que se encontrava de 
plantão no 20º DP, onde trabalhava na época, e a segurança do Shopping Center Norte
acionou o DP. Relatou que os policiais da Delegacia compareceram ao local, tomaram 
ciência da situação e conduziram as partes à delegacia. De acordo com a testemunha,
a segurança informou que pegaram um rapaz que tinha praticado o furto de 
um notebook e estava detido na sala de segurança, então os policiais compareceram 
ao local e conduziram todos à Delegacia para elaboração do flagrante. Por fim, a 
testemunha esclareceu que a área dos fatos pertence ao 9º Distrito Policial, que 
fica fechado aos finais de semana, então o 20º DP responde pelo 9º e pelo 19º.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Informou que sabe que 
não está preso por esse processo. Está preso desde 22 de maio de 2022, em razão de 
flagrante. Cumpriu toda a pena da condenação do roubo. Estava morando com a esposa.
Não tem filhos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava trabalhando, tem
uma banca de boné. Realmente estava lá, pegou o notebook na mão e estava olhando. O
vendedor veio correndo acusando. Veio a segurança, explicou, mas foi encaminhado 
para a Delegacia. Não chegou a sair da loja. Não tinha sacola, não tinha nada. Não 
conhecia o vendedor, era a primeira vez que estava lá. Quando foi abordado falou 
que não queria pegar nada. O fio do notebook estava solto. Não tinha dispositivo de
segurança. Tinha outros soltos, também. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelo representante da loja 
vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa 
desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Registre-se que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando 
ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade de tal depoimento.
Nesse sentido TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

De observar-se também, que o réu foi preso em flagrante delito, após ter deixado a 
loja na posse do bem subtraído.

Da qualificadora do rompimento do obstáculo 
Também restou demonstrada a qualificadora prevista no inciso I do parágrafo 4º do 
artigo 155 do Código Penal consistente em rompimento de obstáculo à subtração da 
coisa, por meio da prova oral colhida, tendo o representante da loja vítima 
informado que o réu rompeu o lacre do alarme colado no notebook, soltou e tirou o 
cabo de aço do equipamento, sendo que todos os equipamentos expostos à venda têm 
mencionado dispositivo.
Vem a lume elucidativo julgado:  

“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo 
e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0000669-
95.2018.8.26.0366; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data 
de Registro: 05/02/2020). (grifos nossos).  

Do reconhecimento da tentativa do delito de furto qualificado
 Devem ser acolhidos os memoriais das Partes visando à desclassificação do delito 
de furto para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código 
Penal, tendo em vista que o acusado foi detido sem que tivesse obtido a posse 
desvigiada do bem.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora 
Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está 
consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade 
da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime 
material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja 
tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila 
do agente”. (g.n.).
Da não configuração de crime impossível
Não há como acolher o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à incidência da 
norma prevista no artigo 17 do Código Penal, porque, para a configuração do crime 
impossível mister que haja ineficácia absoluta do meio ou absoluta impropriedade do
objeto, sendo certo que no presente feito o meio utilizado pelo réu era 
perfeitamente apto à consumação do crime de furto, a qual somente não se alcançou 
por interferência das testemunhas. 
Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Furto – Prática em estabelecimento 
comercial dotado de sistema de alarme – Crime impossível – Inocorrência – 
Configuração – Possibilidade: (...) No atual estágio da tecnologia de sistema de 
segurança em estabelecimentos comerciais, o alarme denuncia o ladrão, mas não 
impede sua fuga com a coisa subtraída” (RJTACRIM 43/138). 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito de furto qualificado, na 
forma tentada. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o Réu, apesar de reincidente, circunstância que será
apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro 
antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base. 
Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça:

 
“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar
a pena-base”. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legalmente previsto, qual seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência e aumento a pena em 1/6, perfazendo 2 anos e 4 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa. Com efeito, extrai-se dos documentos acostados as fls. 
199/211 que o Réu ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado cometido 
em uma loja "MCM Celular", em processo da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com 
trânsito em julgado em 11/4/2018 para a Defesa.
Na terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa do 
crime de furto. O réu superou várias fases do “iter criminis”, ingressando no 
interior do estabelecimento vítima e dele retirando o bem, mas ainda assim foi 
abordado e detido pelo representante da loja, já no estacionamento. Assim, tendo em
vista o iter criminis percorrido, a redução da pena deverá se dar no mínimo 
previsto, ou seja, 1/3, perfazendo a pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e
pagamento de 7 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Registre-se que o Réu é reincidente, 
ostentando condenação anterior por crime de roubo majorado. Não se olvida, ainda, 
que o Réu se encontra preso por outro juízo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência em crime 
patrimonial, crime cometido anteriormente de roubo majorado, não sendo a medida 
socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ROBSON CAIQUE ALVES 
RODRIGUES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §
4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias
de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária no valor de 7 dias-
multa. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o Réu respondeu a esse processo em liberdade (fls. 38/39), deve 
ser facultado eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

