1502353-12.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... (em local conhecido como ponto de tráfico de drogas), a quantidade e variedade de drogas apreendidas (não condizente com a posse para o próprio consumo), a sua forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia), bem como a quantia em dinheiro apreendida (nitidamente produto do tráfico, tanto é assim que o acusado não conseguiu sequer comprovar a sua origem), por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502353-12.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4554/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
GIOVANNE ALVES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 307 "caput", Parte 1 do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
22/02/2022
Controle nº 2021/000749
Réu Preso

Aos 22 de fevereiro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Yumica Asahara, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra GIOVANNE ALVES DA SILVA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 307 "caput", Parte 1 do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Caroline Bianca de Almeida Santos, Policial Militar Gilmar Galvão Donato e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: GIOVANNE ALVES DA SILVA responde ao presente processo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 307 do Código Penal, porque no dia 22 de julho de 2021, por volta das 21h46min, na Rua do Hipismo, altura do número 26, no bairro Parque Cidade de Campinas, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 25  microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 2,25g, e 06 porções de “maconha”, com peso líquido de 19,32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque no mesmo dia, hora e local, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e pelo laudo do exame químico toxicológico de fls. 75/77. A autoria é incontroversa, pois, embora negando a finalidade de tráfico, o acusado admitiu a posse dos entorpecentes mencionados na denúncia. Com efeito, interrogado pela autoridade policial (fls. 22) o acusado optou pelo silêncio. Na presente audiência, negou a prática da infração, alegando que fazia duas semanas que estava trabalhando como servente de pedreiro com seu tio, que lhe havia dado dinheiro, então foi até o local dos fatos para comprar droga para seu uso, estava na frente do bar quando viu a viatura e se assustou porque estava de condicional, por isso entrou no bar, mas os policiais o detiveram e encontraram as drogas em seu poder, que eram para seu consumo, ocasião em que, por medo de ser preso por estar em condicional, deu o nome do seu irmão. Porém, no Distrito Policial descobriram seu nome. Ocorre que a versão judicial do acusado, de que as drogas eram para seu consumo, encontra-se isolada do acervo probatório. Note-se que o acusado não conseguiu comprovar sequer a alegação de que estava trabalhando com seu tio, não sendo crível que seu tio não compareceria em juízo para depor a seu favor, caso fosse verdadeira essa alegação. Tampouco comprovou a origem da quantia em dinheiro apreendida. E a prova dos autos o incrimina. Os policiais militares Caroline Bianca de Almeida Santos e Gilmar Galvão Donato, sob o crivo do contraditório, disseram que, em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, avistaram o acusado em atitude suspeita, eis que, ao avistar a viatura policial, correu e entrou em um bar nas imediações, momento em que pararam a viatura e o policial Gilmar foi ao encalço dele, logrando encontrá-lo nos fundos do bar, ocasião em que, revistado, nas vestes dele, encontraram as porções de entorpecente mencionadas na denúncia (25 porções de cocaína na forma crack e 06 porções de “maconha”), além da quantia de R$115,00. Os policiais também disseram que, na ocasião, indagado a respeito de sua qualificação, o acusado identificou-se falsamente como Lucas Gabriel da Silva Oliveira, inclusive alegando ser menor de idade. Somente no Distrito Policial foi apurada a real identidade dele, isso porque foi reconhecido por integrante de outra viatura, que já o teria abordado em outra ocasião. Releva notar, o acusado identificou-se falsamente, inclusive alegando ser menor, com o intuito de obter vantagem, em proveito próprio, consistente em usufruir, como adolescente infrator, dos benefícios que o Estatuto da Criança e do Adolescente confere aos menores de idade, bem como em ocultar seu passado criminoso e evitar o reconhecimento de sua reincidência na hipótese de eventual nova condenação. No mais, as circunstâncias da prisão (em local conhecido como ponto de tráfico de drogas), a quantidade e variedade de drogas apreendidas (não condizente com a posse para o próprio consumo), a sua forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia), bem como a quantia em dinheiro apreendida (nitidamente produto do tráfico, tanto é assim que o acusado não conseguiu sequer comprovar a sua origem), por si, evidenciam a finalidade de tráfico com que o acusado trazia consigo as porções de crack e maconha referidas na denúncia. Isto posto, e principalmente pelo que mais consta dos autos, devidamente provadas a autoria e materialidade das infrações em apreço, requeiro seja julgada procedente esta ação penal, nos exatos termos da denúncia, observando que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 37/38, decretando-se, ainda, a perda em favor da União do dinheiro que foi apreendido, por tratar-se de produto de tráfico de drogas.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: GIOVANNE ALVES DA SILVA está acusado da prática dos delitos previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 307 do Código Penal, porque no dia 22 de julho de 2021, por volta das 21h46min, na Rua do Hipismo, número 26, no bairro Parque Cidade de Campinas, em Campinas, trazia consigo, para fins de tráfico, 25  porções de crack, com peso líquido de 2,25g e 06 porções de maconha, com peso líquido de 19,32g, e porque ao ser detido, forneceu o nome de seu irmão, menor de idade. O pedido condenatório há de ser julgado improcedente, por falta de provas acerca da autoria delitiva. Ao ser interrogado em Juízo, Giovanne negou o cometimento do delito de tráfico de drogas. Admitiu o delito de falsa identidade. Ele esclareceu  que na época fazia 2 semanas que estava trabalhando como servente de pedreiro com seu tio, que lhe havia dado dinheiro, então foi até o local dos fatos para comprar droga para seu uso. Ele estava em frente ao bar quando viu a viatura policial e se assustou porque estava de livramento condicional. Entrou no bar e lá dentro foi abordado. Ele trazia as porções de crack e maconha para seu consumo. Com medo de ser preso por estar no goza do livramento condicional, deu o nome do seu irmão. Na delegacia, seu nome foi descoberto.  A prova coligida aos autos não infirmou sua negativa. Os policiais militares Caroline e Gilmar prestaram relatos inseguros e vagos. Eles relataram que no dia dos fatos, faziam patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e viram o réu correr em direção a um bar. Eles pararam a viatura e o policial Gilmar foi atrás dele, conseguindo abordá-lo no bar. O PM Gilmar não se recordou da quantidade de drogas encontradas com ele. Também não se recordou o que o réu disse a respeito das drogas. a PM Caroline narrou que no local o acusado nada disse sobre as drogas, mas teria admitido informalmente o tráfico ao seu parceiro na delegacia. Entretanto, o PM Gilmar não confirmou essa versão. Ademais, eles não presenciaram qualquer ato de mercancia da parte do réu. Não abordaram nenhum comprador. A quantidade de droga aprendida é compatível com a alegada finalidade de consumo pessoal. o dono do bar que poderia confirmar a versão do policiais não foi arrolado, o que enfraqueceu a prova da acusação. Os relatos dos milicianos se mostraram inseguros, e por conseguinte, insuficientes a respaldar a condenação buscada pelo Ministério Público. Não houve a oitiva de testemunhas isentas, embora o local fosse movimentado. Nesse cenário, não é possível imputar afirmar com segurança que as drogas encontradas com o réu se destinassem à venda a terceiros. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requer seja operada a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. quanto ao delito de falsa identidade, requer seja ele beneficiado pela confissão judicial e regime aberto. É o que requer a DPE, como medida de Justiça..” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito:
 “GIOVANNE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11343/06 e 307 do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia, ocorridos em 22 de Julho de 2021. 
Feito regularmente processado. 
Decido. 
A materialidade dos delitos comprovada pelo laudo de fls. 70/72 e demais documentos juntados aos autos. 
Sobre a autoria:
Caroline disse que estava em patrulhamento, quando viram um rapaz correr para dentro de um bar. Ele foi abordado e na blusa foi encontrada uma sacola com droga e dinheiro. Na abordagem, o autuado informou nome diferente, Lucas, sendo que o verdadeiro nome foi descoberto no Distrito Policial. Quem descobriu o nome verdadeiro foram os policiais civis. Na delegacia, o réu informou que traficava para ajudar a mãe, que estava com problemas de saúde. 
O segundo policial, Gilmar, disse que desconfiaram quando o agente correu para dentro do bar, em uma área reservada. Drogas foram localizadas e o réu informou o nome do seu irmão, o que somente foi descoberto na Delegacia, por policiais de outra viatura. Pelo que se lembra, o réu disse que era menor de idade. 
O réu, em juízo, disse que tinha dinheiro do seu serviço de servente de pedreiro e que a droga era para seu próprio uso. Se assustou com a viatura porque estava de “liberdade condicional”. Confessou que informou o nome do seu irmão. 
Quanto às drogas, além da quantidade e da variedade, indicativas de tráfico, o réu disse na Polícia que estava desempregado (fls. 12), afastando assim sua versão da origem do dinheiro. 
No mais, a falsa identidade também foi regularmente demonstrada, estando superada nos Tribunais Superiores, há tempos, tese de que agente, ao ser abordado, não tem obrigação de se identificar corretamente caso possua receio por outros delitos pregressos. 
Assim, passo a dosar as penas, anotando ser o réu reincidente (fls. 38/39, sentença condenatória com trânsito em julgado em 21/11/2019).
Para o delito de tráfico, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Tendo em vista a reincidência, aumento a pena em 1/6, para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Já para o delito de falsa identidade, fixo a pena-base em 3 meses de detenção. 
Em função da reincidência, a pena é elevada para 3 meses e 15 dias de detenção, pena esta que torno definitiva. Deixo de fixar somente a pena de multa, justamente em razão da reincidência.  
O regime inicial de cumprimento de pena do tráfico deverá ser o fechado, tanto pela reincidência, como pela gravidade do tráfico de drogas. Já o crime de falsa identidade, uma vez que não causou maiores danos, tem sua pena substituída por restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana. Em caso de revogação, iniciará o réu o cumprimento no regime aberto. Quanto ao tráfico, deixo de considerar a detração por não haver informações a respeito da conduta carcerária do réu. 
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para condenar GIOVANNE ALVES DA SILVA, pela prática dos delitos previstos nos artigos 33, “caput” da Lei 11343/06 e 307 do Código Penal, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como 3 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial aberto, com restritiva de direitos e, ainda, ao pagamento de 593 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps. " 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.