1502233-86.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... Tem passagens enquanto menor por roubo e confirmou os fatos narrados na inicial. No momento do roubo estava com um parceiro e não pode relatar seu nome. Seu parceiro  abordou a vítima. Não usavam usavam boné ou camisa de time de futebol. Não ameaçou a vítima, bem como não a conhecia. Após o roubo foi até sua residência vender o celular para seu irmão Luiz. Quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502233-86.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502233-86.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264807/2022 - DEL.POL.CRAVINHOS, 27706915 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2264807 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO NUNES RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I. Relatório 
LUIZ GUSTAVO NUNES RAMOS e QUENIEL NUNES RAMOS foram denunciados como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II  do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 27 de setembro de 2022, às 15:00h, na Rua Dona Inácia, nº 43, Centro, nesta cidade e comarca de Cravinhos/SP, LUIZ GUSTAVO NUNES RAMOS ( 23 anos) e QUENIEL NUNES RAMOS (19 anos), identificados às fls. 10/11 e 12/13, subtraíram mediante emprego de grave ameaça contra João Pedro Boito Gonzaga Silva ( 15 anos de idade), um aparelho de telefone celular, com valor aproximado de R$ 12.000,00 (doze mil reais) pertencente a vítima, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34/35. Segundo consta, os réus abordaram a vítima na via pública e exigiram a entrega do objeto. O réu Luiz Gustavo, usando um boné vermelho, disse para a vítima passar o “radinho” e ao responder que não tinha o réu apontou para o bolso de João afirmando que “ele tinha sim”. Ato contínuo o celular foi entregue, os réus saíram correndo e dizendo “não viu nada, qualquer coisa você vai morrer”. Ocorre que o aparelho telefônico foi rastreado pelo tio da vítima e a localização entregue aos policiais que empreenderam diligências e interpelaram QUENIEL na Praça Itamarati. Durante a busca pessoal, Queniel confessou a prática do delito e afirmou ter entregado o telefone para o seu irmão LUIS GUSTAVO. Os policiais foram até a casa da namorada do réu LUIZ. Ao ser indagado LUIZ afirmou que comprou o telefone de QUENIEL por R$ 150,00 e afirmou ter jogado o aparelho em um terreno, encontrado pelo agente policial Renato. Durante procedimento de reconhecimento pessoal os réus foram identificados pela vítima como autores do delito (fls. 09). Em solo policial os réus desejaram exercer o direito ao silêncio (fl. 10/11 e 12/13). 
Apresentada a denúncia (fls. 94/95), ela foi recebida (fls. 96). Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 119/121). Em audiência foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e interrogados os réus (fls. 174). Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a condenação por roubo simples.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de reconhecimento (fls. 9) e auto de exibição e apreensão (fls. 34/35).
A autoria é certa.
Por ocasião do flagrante os réus permaneceram em silêncio.
Em juízo, o réu Queniel Nunes Ramos relatou que reside  no bairro Vila Cláudia com os genitores e que Luiz é seu irmão e reside em outro imóvel. Tem passagens enquanto menor por roubo e confirmou os fatos narrados na inicial. No momento do roubo estava com um parceiro e não pode relatar seu nome. Seu parceiro  abordou a vítima. Não usavam usavam boné ou camisa de time de futebol. Não ameaçou a vítima, bem como não a conhecia. Após o roubo foi até sua residência vender o celular para seu irmão Luiz. Quem vendeu o celular foi o parceiro por R$ 150,00. O irmão levou o telefone para casa. Foi com o parceiro até a praça do Itamaraty para usar entorpecente, momento em que foi abordado pela polícia. Foi colocado na viatura e levado até a casa de Luiz, onde ele confirmou que tinha comprado o celular por R$ 150,00. O celular foi recuperado e não soube informar se estava ou não danificado pois ficou no porta-malas da viatura. Luiz não tinha celular, não havia pedido e aceitou comprar sem saber que era fruto de roubo. O irmão trabalha e tem passagem por tráfico de drogas. 
O réu Luís Gustavo Nunes relatou que possui passagem por tráfico e confirmou os fatos narrados na denúncia. Brigou com a esposa, ficou três dias sem trabalhar e havia usado crack. Não estava portando arma no momento do roubo e não ameaçou a vítima. Pediu para a vítima entregar o celular e não houve ameaça dizendo que ela iria morrer, essa ameaça foi acrescentada pela vítima. Devolveu o celular para os policiais. Danificou o celular quando o jogou no terreno. Foi amigo de infância de João e já jogaram bola juntos. Explicou que “radinho” é expressão para indicar celular e que após o roubo foi para a residência de sua genitora e, posteriormente, foram para a praça Itamaraty. Pegou o celular com a intensão de vender para usar entorpecente. Ao pedir o “radinho” a vítima já entregou o celular. Não foi um simples pedido, mas sim uma ordem, “mandou” que a vítima entregasse o celular. 
A vítima Pedro Boito Gonzaga Silva relatou que aproximadamente às 15h foi até a padaria e ao retornar, no início do quarteirão de sua casa, viu os réus se aproximando pelas suas costas e ouviu “passa o radinho”. Disse aos réus que não sabia o que era radinho e eles repetiram novamente o pedido do radinho, apontando para o bolso onde estava o celular. Entregou o celular e os réus saíram correndo e gritaram  que se chamasse a polícia iria morrer. Ao chegar em casa relatou os fatos para a mãe e para a vó e seguiram para a delegacia. Não soube informar como o celular foi encontrado, mas ele estava destruído. Fez o reconhecimento dos réus na delegacia. Descreveu as roupas dos réus. Um era forte e outro magro, um pardo e outro branco. Na delegacia colocaram 3 elementos juntos e fez o reconhecimento de dois, os quais praticaram o roubo. Durante a abordagem um dos réus colocou a mão na cintura, simulando estar armado, porém não disse estar armado. O prejuízo foi de aproximadamente sete mil reais. Foi o tio quem acionou a localização do celular e assim chegaram até os réus. Os policiais não deram informações quanto ao local da apreensão do celular.
O policial civil Renato Sebastião dos Santos Borges relatou que a vítima compareceu na delegacia para lavrar o boletim de ocorrência e durante a elaboração um familiar conseguiu a localização do aparelho celular. De imediato foram para o local indicado, no caso a residência de Queniel, que já era conhecido nos meios policiais. Os familiares informaram que Queniel e Luiz Gustavo estiveram na residência e pediram ao genitor para que os levassem em outro local. Os familiares disseram que os irmãos não estavam no local e franquearam a entrada dos policiais no imóvel, porém o celular não foi localizado. Ato contínuo, os policiais saíram pelas ruas procurando por eles e, ao passarem pela praça Itamarati, o réu Queniel foi avistado, tentou empreender fuga ao avistar a viatura, mas foi alcançado. Questionado, Queniel afirmou que pegou o aparelho celular e o vendeu para o irmão chamado Luiz, residente no Jardim Aliança. Após o flagrante soube que o celular da vítima foi destruído pois os familiares ligaram para Luiz noticiando que os policiais estiveram na residência procurando por ele e Queniel. Durante a abordagem Queniel confessou ter pego o aparelho sem dar muitas informações e, na delegacia, não quis dar qualquer informação. Na delegacia a vítima fez o reconhecimento pessoal dos dois réus sem deixar margem para dúvidas. Em um primeiro momento Luiz disse que não estava com o celular, mas quando os policiais disseram que o irmão estava na viatura ele indicou onde havia dispensado o aparelho celular da vítima. A vítima afirmou que foi abordada pelos dois indivíduos e após a entrega do aparelho um deles disse “não viu nada, qualquer coisa você vai morrer”. A vítima deu as características físicas e vestimentas dos réus e as vestimentas também eram as mesmas que trajavam durante a abordagem. Queniel admitiu que vendeu o aparelho para o irmão mas não afirmou ter subtraído. Assim que a família da vítima deu a informação da localização do celular os policiais já foram em busca do aparelho, antes mesmo do boletim de ocorrência ser concluído. 
O policial militar Valmir Alves relatou que chegou no apoio no local onde havia sido dispensado o celular, os fundos de um terreno. O réu Luiz Gustavo indicou onde estava o celular. Estava em apoio a uma diligência da polícia civil. Não estava presente na delegacia no momento do reconhecimento dos réus pela vítima. O local onde ocorreu a diligência já era conhecido nos meios policiais. Viu o celular quando foi recuperado, não se recordando se estava ou não danificado. 
As provas colhidas são robustas e autorizam a condenação.
Conclui-se que os réus, em conluio, resolveram praticar a subtração quando avistaram a vítima na posse de um aparelho celular. Abordaram a vítima nas proximidades de sua residência e exigiram a entrega do aparelho celular chamando-o de “radinho”, apontando para o bolso o mesmo estava. A vítima foi intimidada pelo fato de um dos réus colocar a mão na cintura, simulando estar portando uma arma de fogo. Além disso, a fim de assegurar a detenção do celular os réus ameaçaram a vítima ao deixarem o local dizendo que ela iria morrer caso acionasse a polícia. No caso, o réu Luiz Gustavo danificou dolosamente o celular jogando-o no solo quando recebeu telefonema de seus familiares informando que os policiais estiveram na residência de seus genitores à procura dos irmãos e do aparelho celular.
Passo a dosar as penas.
LUIZ GUSTAVO
Na primeira fase, fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal levando-se em consideração o prejuízo causado à vítima pela destruição do aparelho celular, cerca de sete mil reais, ou seja, quatro (4) anos e oito (8) meses de reclusão e onze (11) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo.
QUENIEL
Na primeira fase, fixo a pena base um sexto (1/6) acima do mínimo legal levando-se em consideração o prejuízo causado à vítima pela destruição do aparelho celular, cerca de sete mil reais, ou seja, quatro (4) anos e oito (8) meses de reclusão e onze (11) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da menoridade, reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo.
III
Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente a ação a fim de: (1) condenar LUIZ GUSTAVO NUNES RAMOS, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; (2) condenar QUENIEL NUNES RAMOS DANIEL, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Em relação ao réu LUIZ GUSTAVO não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o FECHADO. O réu foi condenado por tráfico de drogas e colocado em liberdade no dia 23 de setembro de 2022 (processo nº 1502208-74.2021.8.26.0153). No dia 27 de setembro de 2022 compareceu no cartório a fim de informar seu endereço (fls. 204 do citado processo) e, deixando as dependências do edifício do Fórum, praticou o roubo narrado na denúncia, demonstrando não estar em condições de ser inserido no meio social, sendo necessária sua prisão como garantia da ordem pública.
Em relação ao réu QUENIEL, levando-se em consideração a quantidade de pena imposta e sua primariedade, fixo o regime SEMIABERTO como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos réus, ficando mantida a decisão de fls. 77/78. Há necessidade da prisão dos réus a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o crime de roubo. Torna-se necessária a prisão como garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Presos em flagrante e, diante da sentença condenatória, não há razão para os réus serem colocados em liberdade. Recomendem-se no presídio onde se encontram. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários do convênio DPE/OAB e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 13 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA