1502375-27.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Angra dos Reis/RJ – pela prática do delito de tráfico de drogas) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Reconheço a forma tentada do delito, reduzindo de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando no quantum de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502375-27.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502375-27.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2285838/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20918223 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5657/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2285838 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5657/21/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA OLEGARIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou DANIEL DA SILVA OLEGÁRIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 11 horas e 53 minutos, na Rua Domingos Padovani, nº 717, no Jardim Anhanguera, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto/SP, tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, fiação elétrica e um aparelho de laser de baixa potência, pertencentes à clínica estética da vítima, B. S. R. S.

Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima chegou à sua clínica de estética, a qual estava com as portas abertas (rompidas), sendo que em determinado momento a energia elétrica do local apagou e foram detectados barulhos vindos do telhado. Ao verificar os fundos do local, a vítima constatou a existência do aparelho de laser separado e um alicate grande. Acionada, a polícia militar chegou no local e abordou o acusado no alçapão do telhado, ocasião em que ele confessou a prática delitiva, admitindo a sua intenção de subtrair a fiação elétrica do local, além do aparelho de laser que já estava separado, objeto avaliado em R$ 2.778,00.

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 72). O réu foi citado (fls. 83) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 87/89).

Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e uma testemunha comum. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha comum (fls. 131). O réu foi interrogado.

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça, preliminarmente, requereu a juntada aos autos, da folha de antecedentes do réu, do Estado do Rio de Janeiro. No mérito requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Como o réu declarou-se dependente químico, requereu a sua internação em uma clínica para tratamento para dependência química. Requereu, por fim, a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório, embora o acusado tenha confessado a prática delitiva. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; reconhecimento da forma tentada, com redução máxima da pena; desqualificação do crime para a forma simples, uma vez que ausente o laudo de exame pericial do local; fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, sem o afastamento da aplicação de outras medidas voltadas para a desintoxicação do acusado. Requereu, por fim, a detração penal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A folha de antecedentes do réu, do Estado do Rio de Janeiro, foi juntada aos autos (fls. 158/162). 

As partes manifestaram-se quanto à prova acrescida (fls. 166 e 170). 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo auto de entrega (fls. 13/14), pelo auto de avaliação (fls. 61/62) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo o réu confessou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Admitiu que estourou uma porta para entrar no estabelecimento vítima. Pretendia subtrair objetos para trocar por drogas, salientando que é usuário de crack. Declarou que já foi internado para desintoxição química, mas teve uma recaída. Está disposto a ingressar novamente em uma clínica de tratamento para dependentes químicos.

A vítima confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que no dia dos fatos chegou para trabalhar e encontrou sua clínica com as portas arrombadas e toda em desordem. Estava no local quando a energia foi interrompida, ocasião em que ouviu um barulho vindo do telhado e notou que nos fundos do imóvel havia um aparelho de laser, bem como um grande alicate. Por conta do ocorrido, ficou dois dias sem trabalhar, salientando que consegue arrecadar em média de R$ 300,00 a R$ 400,00 reais diariamente. No dia dos fatos chegou a ver o acusado, o qual não teve dúvida em reconhece-lo em juízo. 

O Policial Militar Yago Nycholas de Almeida Malta relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi acionado para comparecer no local dos fatos, onde funciona uma clínica de estética, a fim de atendimento de ocorrência de furto qualificado tentado. Em contato com a proprietária do estabelecimento, ela o informou que quando chegou no estabelecimento ela se deparou com as portas abertas. De repente, a energia foi interrompida e ouviu um barulho vindo do interior do telhado. Nos fundos do imóvel foi localizado um aparelho de laser e um alicate grande. O acusado foi encontrado no alçapão do telhado do imóvel, o qual confessou a prática do crime e alegou que tinha a intenção de subtrair a fiação elétrica e o equipamento laser que já estava separado. Com o réu havia um corta fio e uma mochila que ele utilizaria para carregar os objetos furtados. 

Nesse sentido, dúvidas não há de que o acusado praticou os fatos que lhe foram imputados na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que invadiu a residência situada no local dos fatos e tentou subtrair a fiação elétrica do imóvel e objetos que  pudessem ser trocados por droga.

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi devidamente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Veja que em juízo, sem qualquer sombra de dúvidas, a vítima reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que surpreendeu no interior de sua clínica, tentando retirar a fiação elétrica do imóvel, quando já havia separado o objeto que pretendia subtrair.

A fazer prova contra o acusado temos, ainda, o seguro depoimento do policial Yago que foi acionado, compareceu no local dos fatos e surpreendeu o acusado no alçapão do telhado do imóvel. 

Yago asseverou que no momento da abordagem, o acusado confessou que pretendia subtrair a fiação elétrica do imóvel e outros objetos que haviam no local, os quais pudessem ser trocados por drogas. 

Ressalta-se que o policial militar acima mencionado não conhecia o réu e nenhum motivo foi trazido aos autos que pudesse justificar uma falsa acusação gratuita por parte do agente público. Outrossim, prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra do policial, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seu depoimento, que foi prestado em Juízo e sob a garantia do contraditório. Neste sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Ademais, ainda que o acusado não houvesse confessado a tentativa de furto, a  apreensão da res furtiva em poder do agente inverte o ônus da prova. Neste sentido: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TACrim-SP – AC – Rel. Sidney Beneti – RT 656/303; no mesmo sentido, JUTACRIM 97/206).

Não se cogita aplicação do princípio da insignificância. Isso porque o que importa ver neste e em casos semelhantes é o desvalor da conduta do agente, não o efetivo prejuízo ao patrimônio da vítima. 

O contexto fático não se coaduna com as premissas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal de ensejar o reconhecimento da atipicidade em razão da insignificância que exige, além do diminuto valor, a observância de mínima ofensividade do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.  No caso dos autos, em que o delito foi praticado com a invasão de imóvel alheio - local utilizado pela vítima para prover o sustento de sua família e que foi danificado na tentativa do furto -, resultando em prejuízos financeiros e psicológicos, não é de se desconhecer o alto grau de ofensividade e reprovabilidade do comportamento do acusado.

Ademais, a res furtiva foi avaliada em R$2.778,00 (fls. 61/62), valor muito superior ao salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Importante mencionar que este não é um fato isolado na vida do acusado, que ostenta outros três crimes contra o patrimônio, contando, inclusive, com uma condenação pela prática de furto qualificado (Processos nº 0003058-80.2017.8.26.0530, 1500333-05.2021.8.26.0530 e 1502830-26.2020.8.26.0530 – fls. 39/40).

Reconheço as agravantes previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que o laudo de exame pericial realizado no local dos fatos relatou: "O acesso se dera por escalada da parede dos fundos do imóvel a partir do imóvel vizinho edificado ao seu flaco direito". Aduziu, ainda, que o autor empregou força, instrumento ou equipamento para  destruir ou romper os obstáculos à subtração da coisa e escalou a parede dos fundos do imóvel e fratura de telhas para acesso ao seu interior. (fls. 149/155).

Reconheço a forma tentada, uma vez que o detido não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, uma vez que, quando ainda estava no interior do estabelecimento, foi surpreendido pela vítima, que acionou a polícia e a equipe policial chegou no local e efetuou a prisão do acusado, que estava no alçapão do telhado.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em dois (02) anos e quatro (04) de reclusão e onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos  II e II do Código Penal. A pena-base foi fixada de 1/6 acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu que ostenta três outros processos em andamento, todos pela prática de crimes contra o patrimônio, sendo um deles por roubo e dois por furto qualificado, contando, inclusive, com uma condenação (Processos nº 0003058-80.2017.8.26.0530, 1500333-05.2021.8.26.0530 e 1502830-26.2020.8.26.0530 – fls. 39/40).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo nº 0001280-46.2010.8.19.0003/2010 – 1ª Vara Criminal da Comarca de Angra dos Reis/RJ – pela prática do delito de tráfico de drogas) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Reconheço a forma tentada do delito, reduzindo de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando no quantum de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e sete (07) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal porque, embora o réu tenha sido surpreendido ainda no interior do imóvel, sua conduta criminosa gerou prejuízo para a vítima, que ficou impossibilitada de exercer suas atividades profissionais por três dias, por conta da interrupção da energia elétrica na clínica. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

A personalidade criminosa do réu e a sua reincidência inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena e impõe a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo inviável a aplicação da Súmula 269 do STJ. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu é reincidente pela prática do crime de tráfico de drogas e ostenta três processos em andamento pela prática de crimes contra o patrimônio, contando, inclusive com uma condenação pela prática do crime de furto qualificado, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, CONDENO DANIEL DA SILVA OLEGÁRIO, RG nº 64.737.749, à pena de um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime fechado) e sete (07) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu já cumpriu mais de um sexto (1/6) da pena a que foi condenado, razão pela qual faz jus à progressão para o regime semiaberto. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser expedido, com a máxima urgência, ofício requisitando vaga no regime semiaberto.

Em caso de recuso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, devendo a execução ficar suspensa por ter sido concedido o benefício da assistência judiciária gratuita ao acusado.

Determino que o réu seja submetido a tratamento ambulatorial para desintoxicação química, na prisão em que se encontra, conforme sugerido pelo Dr. Promotor de Justiça. 

P.R.Int.


Ribeirão Preto, 09 de fevereiro de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA