1502850-74.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de elevado prejuízo ao ofendido, o que legitima a elevação da pena do roubo. 
(...) (STJ HC nº 535.030/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 
17.10.2019, DJe 25.10.2019, destaquei).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO 
MAJORADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 1.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FALTA 
DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502850-74.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502850-74.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO CYMAN DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama

Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Renato Cyman 
da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no
art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo 
Código, e com a agravante prevista no art. 61, II, j, do mesmo Diploma. Narrou que 
na madrugada entre 13 e 14 de julho de 2021, no Mercado São Matheus, na Rua 
Prefeito José Alfredo Filho, n.º 281, Centro, na cidade de Florínea, nesta Comarca,
Renato, em concurso de propósito e identidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, durante o repouso noturno e mediante rompimento de 
obstáculo, subtraiu para si, valores em espécie, joias, 07 garrafas de uísque de 
marcas variadas, 70 pacotes de cigarros, entre outros bens descritos no BO n.º 

      
103/2021, pertencentes ao sobredito estabelecimento comercial e avaliados as fls. 
153/155. Segundo apurado, Renato e seus comparsas chegaram ao estabelecimento 
comercial em um automóvel Volkswagen/Gol, cor escura e de placas não identificadas;
arrombaram a porta de vidro do local; subtraíram todo o conteúdo do caixa, sendo 
dinheiro em espécie, bem como joias, 07 garrafas de uísque, de marcas variadas, 70 
pacotes de cigarros entre outros e evadiram-se do local; a conduta foi descoberta, 
em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar autorizado pelo Juízo da 
Vara única de Maracaí, nos autos n.º 1500229- 95.2021.8.26.0341, relativo a furtos 
ocorridos em Florínea e Maracaí, Policiais Civis encontraram com a esposa de Renato
um celular objeto do furto em tela e fragmentos de impressões digitais colhidas na 
cena do crime foram identificadas como do denunciado. 
A denúncia foi recebida em 01/08/2022 (fls.165). 
Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.176/185). 
Foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu (fls. 237/238).
Em alegações finais orais, o douto membro do Ministério Público pleiteou a 
condenação do réu, sob os argumentos de que: a vítima confirmou o furto; um celular
subtraído foi encontrado na posse da esposa do Renato e ela disse ter recebido 
dele; policiais acharam uma impressão digital do réu no local do crime (fls. 
12/34); a investigação conduzida por Maracaí o ligou aos furtos; ficaram 
comprovadas as qualificadoras do concurso de agentes e arrombamento; deve uma 
destas circunstâncias ser usada na primeira fase da dosimetria, o réu tem maus 
antecedentes e aumentar a pena pelo crime ter sido cometido durante o repouso 
noturno; o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes deve ser 
fixado o regime fechado e não ser substituída a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito. 
A douta Defesa pediu a absolvição do réu. Sustentou que: o réu não cometeu o 
delito; não há prova da autoria; há contradição nos depoimentos de Mário e Matheus,
pois ambos viram a mesma filmagem, o primeiro afirma que viu o rosto de Renato e o 
segundo que não foi possível identificar os criminosos porque estavam encapuzados; 
o réu comprou o celular em uma feira de rolo e não sabia que era furtado; não foi 
encontrada digital do réu na porta arrombada; em relação à digital encontrada na 
garrafa de refrigerante, é impossível alguém segurar uma garrafa apenas com um dedo
e teria que ter ao menos três digitais; os produtos de mercados são revendidos para
estabelecimentos menores e Matheus obteve seus produtos em revenda; os policiais 
perseguem o acusado e suas falas são controversas; os outros criminosos não foram 
encontrados, não se pode falar em concurso de agentes; a prova é insuficiente para 
condenação; o fato de estar usando camisa da mesma cor da do criminoso não 
significa que seja autor; aplica-se o princípio in dubio pro reo; possui residência
fixa e trabalho lícito, não exerce comércio ilícito de entorpecentes, nem se 
associa para praticar crimes; em caso de condenação, pediu a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a aplicação da pena-base em seu
mínimo legal, fixação do regime inicial aberto, não aplicação do art. 2º, § 1º, da 
Lei n.º 8.072/90, devido à inconstitucionalidade reconhecida pelo STF, bem como a 
isenção da condenação ao pagamento de multa (fls.242/253).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do crime de furto qualificado foi provada por boletins de 
ocorrência (fls. 4/7, 36/37 e 40/41), laudos periciais (fls. 13/34, 59/64, 85/89 e 
135/143) e auto de exibição e apreensão (fl. 42). A autoria é certa e atribuída ao 
réu, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório, Renato negou o crime. Afirmou que sua mulher tinha muita dor
de cabeça e pressão alta porque suas crianças brigavam por celular. Relatou que por
não ter condições foi na “Feira do Rolo” e comprou celular de um rapaz, de quem já 
tinha comprado outro aparelho, para não ter mais briga. Negou ter ido a Florínea, 
não colocou o pé no Mercado São Matheus. Negou ter como explicar sua digital estar 
num lugar onde nunca foi. Disse que se fosse culpado confessaria. Mencionou que 

trabalha registrado na Silva Pavimentação e até hoje seu patrão não lhe mandou 
embora. Disse que seu único defeito é ser usuário de drogas. Falou que trabalhava 
das 7h até as 17h. Negou ter tido veículo na vida, nem sabe dirigir, já teve duas 
motos e as perdeu por falta de documentação. Narrou que já foi condenado por posse 
de drogas para uso, foi preso num assalto que não cometeu e apelou, também teve um 
furto no qual foi réu confesso e uma receptação. Informou que seu salário era de R$
1200 na carteira. 
O representante da vítima, Matheus, afirmou que chegou para trabalhar, a porta 
lateral estava aberta, percebeu que foi furtado e chamou a PM. Relatou que entraram
no estabelecimento e levaram muitas mercadorias, cigarro, Whisky, um cofre. 
Mencionou que levaram joias e dinheiro espécie e mercadorias. Estimou o prejuízo em
R$ 20 mil a R$ 25 mil. Falou que o furto ocorreu por volta de 1h da manhã, 
arrombaram a porta. Narrou que a polícia achou o cofre destruído na Prudenciana, 
documentos e celular. Negou conhecer o réu. Esclareceu que o cofre foi recuperado 
aberto. Disse que as câmeras registraram e os furtadores estavam encapuzados. 
Informou que já lhe apresentaram foto do Renato, mas não o viu na cidade. 
A testemunha Mario Cesar afirmou que trabalha no supermercado, ao chegar pela manhã
a loja estava revirada. Relatou que a porta de vidro foi arrombada e pelo 
monitoramento viu os indivíduos, mas não sabia quem era. Mencionou que eram três 
pessoas pelas filmagens. Declarou que levaram cofres, cigarros, equipamentos 
eletrônicos, no cofre havia joias da família, levaram notebooks e mercadorias da 
loja. Contou que viu o rosto nitidamente do Renato e a blusa que usava quando foi 
preso, na hora que o Renato ascendeu o isqueiro. 
A informante Tânia afirmou que é esposa do réu. Negou saber do furto. Relatou que o
Renato trabalha registrado, quando pegaram o celular em casa ele já estava preso. 
Mencionou que o celular ele lhe presenteou, não sabia a origem dele. Declarou que 
na Delegacia perguntou e ele falou que comprou na feira do rolo. Negou saber se era
de furto. Esclareceu que não lembra a data, quando policiais invadiram fazia 20 
dias que o marido tinha dado. Disse que já tinha um celular J7, tem dois filhos e 
precisava de celular para a filha assistir aula on-line. Negou ter razão para o réu
ter frequentado o Mercado São Matheus em Florínea, ele nem saía de casa. Negou que 
o réu tivesse veículo Gol. Contou que ele era dependente químico, mas só usava no 
quartinho dos fundos. Narrou que o réu trabalhava na Silva Construções. 
Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte
da vítima que legitimasse a posse dos bens pelo réu. A inexistência de autorização 
do proprietário torna certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento
essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua
conduta. 
No caso a localização de parte da res furtiva com a esposa do réu, após o crime, 
assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já
que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Nesse 
sentido, cite-se: 

Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de 
autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do 
Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em 
conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor 
do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a 
legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem subtraído com o réu – Presunção 
de autoria – Configuração – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com 
indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, que deve 
justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse
(Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis 
Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei). 

Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do 
crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de 
autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Não
provada esta, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de 

produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do 
Código de Processo Penal. 
O réu alega que adquiriu o celular em uma “feira de rolo”, mas não provou. 
Mencionou que seria a segunda vez que comprou celular desse suposto vendedor, mas 
não o arrolou como testemunha para confirmar sua narrativa. 
Ressalta-se que a atribuição da autoria ao réu se dá especialmente pela apreensão 
do celular da vítima (fl. 154) em poder de sua esposa (fls. 40/41) e da presença de
digital do seu dedo indicador esquerdo no local do crime (fls. 13/34 e 49/64). 
Pelo relatório de investigações de fls. 9/11, depreende-se que Renato era alvo de 
investigações relativas ao BO n.º 62/2021 da Delegacia de Pedrinhas Paulista/SP, 
que ensejou cumprimento de mandado de busca e apreensão n.º 1500229-
95.2021.8.26.0341, da Vara Única da Comarca de Maracaí/SP (fls. 144/148). Resultou 
na apreensão de um celular pertencente à vítima dos fatos objeto destes autos, o 
qual estava em posse da esposa do réu Renato. 
No mandado de busca referido consta que o réu Renato era investigado por dois 
furtos consumados em Pedrinhas Paulista/SP e um tentado em Maracaí/SP, com mesmo 
modus operandi do furto objeto deste feito, ou seja, mediante arrombamento, em 
concurso de pessoas que utilizaram um veículo VW/Gol de cor escura (fl. 144). 
Renato foi preso em flagrante, na ocasião do furto em Maracaí (RDO n.º 324/2021), 
sendo que uma testemunha o reconheceu pelas características físicas e blusa 
utilizada no evento, bem como pelo veículo VW/Gol de cor escura. Extrai-se do 
documento que o réu é conhecido dos meios policiais por praticar delitos de furto e
tráfico de drogas e é “famoso em estourar portas de vidro” (fl. 145). 
Veja-se que o furto objeto desta demanda também foi cometido em concurso de 
agentes, mediante arrombamento de porta de vidro do estabelecimento, conforme 
constatado em laudo pericial (fls. 13/34). Agora a prova mais cabal de sua 
participação no furto foi a digital do réu Renato encontrada numa garrafa de 
refrigerante aberta que foi apreendida na cena do crime, conforme laudo do local do
crime (fls.17/18) e datiloscópico (fls.59/64).
Não prospera o argumento defensivo de que seria impossível o réu ter pegado a 
garrafa com apenas um dedo e, em razão disso, não seria o criminoso. No laudo a 
fl.61 consta que existem outros fragmentos de impressão papilar que não possuem 
elementos identificadores em quantidade e qualidade suficiente para a comprovação 
de sua identidade. Ou seja, é crível que o réu tenha pegado a garrafa e encostado 
outros dedos sem reproduzir fragmentos de digital aptos para a identificação 
datiloscópica deles. 
Não obstante o empenho do combativo Advogado, não é crível que o réu tenha tido 
contato com essa garrafa plástica em outra cidade, antes de ser adquirida pelo 
estabelecimento vítima. Renato não trabalha em uma fábrica ou distribuidora de 
Coca-Cola. No interrogatório o réu não deu nenhuma explicação plausível sobre esse 
ponto. 
Seria ingenuidade crer que o réu teria sido vítima de tamanhas e infelizes 
coincidências a vinculá-lo ao delito em tela, a saber, adquirir de um desconhecido 
justamente o celular furtado da vítima e ter manuseado uma garrafa de plástico de 
refrigerante achada aberta na cena do crime. Tal informação, aliada à alegação do 
réu no interrogatório de que nunca esteve no supermercado vítima em Florínea, 
revela, sem sombra de dúvidas que foi o autor do crime. 
Acrescente-se que o réu foi reconhecido pela testemunha Mário, que ao ver as 
filmagens da câmera de segurança identificou o rosto nitidamente do Renato e a 
blusa que usava quando foi preso, na hora que o réu ascendeu o isqueiro. Não 
vislumbro contradição deduzida pela Defesa. É plenamente possível que Mario tenha 
reconhecido o rosto do réu, quando este acendeu um isqueiro, e a vítima Matheus não
tenha prestado atenção nesse detalhe. 
Vale ressaltar que pelos vídeos disponibilizados no link indicado a fl. 134, nota-
se que os criminosos tinham características físicas do sexo masculino e usaram as 
toucas das blusas, cobrindo apenas a cabeça e não o rosto, eles não estavam de 
capuz. 
No primeiro vídeo (arquivo “WhatsApp Video 2022-07-05 at 16.46.04”), aos 0:38, um 
dos criminosos ilumina o ambiente – com um isqueiro ou lanterna. Apesar de o vídeo 

estar em preto e branco é possível visualizar o rosto do agente, que apresenta 
semelhança com o rosto do réu, especialmente pelo nariz largo. Mário ressaltou que 
os policiais que atenderam a ocorrência também reconheceram o réu, pessoa conhecida
dos meios policiais. 
Não há prova de que policiais estejam incriminando o réu injustamente e nem há que 
se falar em contradição entre seus depoimentos porque nenhum policial depôs neste 
feito. A prova oral produzida nestes autos contou com depoimentos do representante 
da vítima, de uma testemunha e da esposa do réu, não se vislumbrando nenhum indício
de que qualquer dos dois primeiros queiram prejudicar o réu, pessoa a quem sequer 
conheciam. 
As qualificadoras resultaram bem delineadas nos autos, na medida em que o furto foi
praticado mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo. O registro da 
atuação dos três criminosos pelas câmeras de vigilância (fl. 134) basta para 
reconhecer o concurso de agentes, tornando despiciendo a identificação de todos os 
agentes para qualificar o crime. 
Nesse sentido cito os julgados: TJES, Ap. nº 0030641-12.2014.8.08.0024, 1ª Câmara 
Criminal, Rel. Des. Willian Silva. j. 24.10.2018; TJSC, Apelação nº 0036549-
09.2014.8.24.0023, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Neri Oliveira de Souza. j. 
08.11.2018. 
É viável imputar ao réu ao rompimento de obstáculo mesmo sem ter sido encontrada 
digital dele na porta do estabelecimento. O laudo pericial de fls. 13/34 constatou 
o arrombamento da porta, o que basta para qualificar o crime. É bem possível que 
tenha usado alguma ferramenta para arrombar. Ainda que não tenha sido o réu quem 
tenha arrombado, é certo que aderiu à conduta do comparsa que o fez, de modo que 
responde por essa qualificadora. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de 
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos 
descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar
a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem 
como presente a tipicidade da conduta perpetrada, impõe-se a condenação do réu nas 
penas do crime de furto qualificado. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código 
Penal, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 
A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é 
maior, em razão de o delito ter sido praticado mediante arrombamento e concurso de 
pessoal. Saliento que, existindo mais de uma qualificadora para o crime, como 
ocorre no caso vertente, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do 
preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante 
ou circunstância judicial (STJ, HC nº 104.071/MS, 6ª Turma, Rel. Maria Thereza de 
Assis Moura. j. 07.05.09, DJe 25.05.2009). Considero o rompimento de obstáculo 
(arrombamento) para qualificar o delito e o concurso de pessoas a exasperar a 
culpabilidade. Ademais, ostenta maus antecedentes por condenação transitada em 
julgada por fato anterior ao objeto desta denúncia (fls.207/214). Não há indicativo
seguro sobre a conduta social do réu, não o prejudicando nesta dosimetria. 
Quanto à personalidade do agente – que, no entender de Guilherme Nucci, é aquela 
vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que 
são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da 
Pena, RT, 2005, p.207) – esta é considerada desviada da moral média. Merece maior 
censura o fato de Renato ter mentido em Juízo, contando versão totalmente 
dissociada da realidade de que não cometeu o crime e jamais esteve no supermercado 
vítima, mesmo com diversas provas de que praticou o crime (perícia indicando suas 
digitais na cena do crime, localização da res furtiva na posse de sua esposa e 
reconhecimento nas filmagens da câmera de segurança). Isso não pode passar 
desapercebido aos olhos do Judiciário, especialmente para impedir que tal conduta 
desleal, antiética e de má-fé, vire praxe em álibis de criminosos. Essa atitude 
demonstra distorção de caráter e a ausência de senso moral pelo réu, que se vale da

mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e maliciosamente 
induzir em erro o julgador, afrontando a dignidade da Justiça. 
Esclareço que a Convenção Americana de Direitos Humanos, o Pacto de São José da 
Costa Rica e o Código de Processo Penal apenas chancelam que a pessoa não seja 
compelida a produzir prova contra si e que permaneça em silêncio no interrogatório.
Não há previsão legal que autorize a mentira e a obstrução da justiça. Isso porque 
é princípio basilar que quando não existem dúvidas sobre o texto legal (expressões 
unívocas) inexiste espaço para que o intérprete busque alterar o seu sentido. A 
utilização da hermenêutica só se legitima diante da presença de dúvida sobre o 
conteúdo do texto das normas. Quando não há possibilidade de diversidade de 
interpretações do texto legal, não se pode buscar alterar o seu sentido a pretexto 
de hermenêutica, sob pena de se usurpar a competência do Poder Legislativo. 
Certamente, não foi a intenção do legislador outorgar licença para mentir, visando 
injusta absolvição. 
Sobre a questão, oportuno ressaltar que, ainda que o interrogatório seja um meio de
defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas 
regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da 
boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para realização da 
justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras 
garantias para o réu e para a sociedade. É forçoso reconhecer que o réu, ao mentir 
deliberadamente, extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – 
demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a justiça, que pode,
em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 
Pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras 
Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o 
juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da 
pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma 
circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder 
Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do 
Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como 
se entende atualmente”.
Ainda sobre o tema, vale citar parte do artigo "A mentira do réu como elemento 
relevante na dosagem da pena", do Promotor de Justiça Dr. Cleber Pereira Defina:

...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do 
agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a
mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com 
má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado 
sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só 
pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro 
judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica
a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em 
necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada 
em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do 
imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada 
a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma 
justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta 
péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as 
autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado 
lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se 
justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao 
silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para
este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação 
premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o 
exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a 
lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade 
refletida do agente 
(http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68, 
acesso em 14 de setembro de 2022, destaquei).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre 
da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo 
(nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination). Contudo, tal 
direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar 
aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, 
antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade. Ao revés, deve o 
julgador, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado, fixar a pena-base em
patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois 
evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade 
distorcida, daquele que, podendo se calar, opta, deliberadamente, por mentir em 
juízo.
A consideração da mentira na ocasião da dosimetria da sentença tem sido aceita pela
jurisprudência, conforme voto da lavra do ilustre Desembargador José Raul Gavião de
Almeida: "...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas 
palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre
na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto 
probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da 
inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira,
como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" (TJSP, Apelação 
00771651-20.2015, 6ª Câmara de Direito Criminal, j.30/11/2017 destaquei).
Tal elemento também foi destacado no voto do eminente Desembargador Tetsuzo Namba: 
“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no 
momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no 
caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de 
deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o 
patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no 
cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se 
livrar das imputações...” (TJSP, Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª 
Câmara de Direito Criminal, j. 28/11/2019, destaquei).
Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, o exmo. Des. Zorzi 
Rocha anotou que: “se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do 
crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa 
do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento 
de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade 
e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso 
exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, 
que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de 
lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em 
erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação 
0001317-32.2017.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 3.10.2019, destaquei).
Com muita razão a ilustre Desembargadora Ivana David manteve aumento de pena por 
este motivo: “É escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a
acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, 
tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento
jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais 
sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer
que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, 
ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. 
Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O 
silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra 
si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando,
com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em 
sua vida. (TJSP, Apelação nº 0000037-05.2017.8.26.0625, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 10/12/19, destaquei).
No mesmo sentido, cito outros julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: Apelação Criminal 0011154-90.2017.8.26.0625; Rel. Des.: Machado de Andrade; 
6ª Câmara de Direito Criminal; j.: 25/04/2022; Apelação nº 0000129-
67.2018.8.26.0618, rel. Des. Roberto Porto, 8ª Câmara de Direito Criminal, 

j.29/11/2018; Apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, rel. Des. Walter da Silva, 14ª
Câmara Criminal, j.28/03/2019. 
Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As circunstâncias 
são desfavoráveis porque o crime foi cometido durante o repouso noturno, na 
madrugada, conforme relato da vítima. Aqui, ressalto que a 3ª Seção do c. Superior 
Tribunal de Justiça consolidou entendimento de que a causa de aumento de pena 
prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal (prática de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). Essa foi a 
tese fixada em recursos repetitivos, no julgamento dos REsp 1.888.756, 1.890.981 e 
1.891.007. Tal enunciado tem observância obrigatória pelas instâncias ordinárias e 
no próprio precedente a Corte ressalvou a possibilidade de majoração da pena na 
primeira etapa da dosimetria. Certamente tal circunstância facilitou e muito o 
crime. 
As consequências são desfavoráveis, porquanto o cofre furtado foi danificado a 
ponto de se tornar inútil (fls. 15/143) – tanto que o representante da vítima não 
teve interesse em reavê-lo (fls. 36/38) – e segundo o auto de avaliação de fls. 
153/155 do crime resultou vultoso prejuízo de R$ 73.468,55 à vítima. Nesse sentido,
já se decidiu que: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. NÃO 
CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REFORMATIO IN PEJUS. 
INOCORRÊNCIA. APELAÇÃO CRIMINAL EXCLUSIVA DA DEFESA. NOVA PONDERAÇÃO DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. POSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FINAL DO RECORRENTE NÃO AGRAVADA.
DESFAVORECIMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME, DOS MAUS ANTECEDENTES E DA 
CULPABILIDADE DO AGENTE. (...) A culpabilidade do agente foi valorada negativamente
em razão do juízo de fato firmado na origem quanto à existência de elevado prejuízo
ao ofendido, o que legitima a elevação da pena do roubo. (...) (STJ HC nº 
535.030/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 17.10.2019, DJe 
25.10.2019, destaquei).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO 
MAJORADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 1.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FALTA 
DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DOS VERBETES SUMULARES N.º 282 DA SUPREMA CORTE E 
211 DESTA CORTE SUPERIOR. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO 
LEGAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS DESFAVORÁVEIS. 
PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE DO AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 
2. Na hipótese dos autos, não merece censura o julgado, quanto à majoração da pena-
base em face da maior culpabilidade do Agravante, evidenciada pela natureza 
premeditada da prática delituosa. Ainda, o elevado montante objeto do roubo - R$ 
60.000,00, o que daria, atualmente, pouco mais de 82 vezes o valor do salário-
mínimo - é fundamento idôneo para a exasperação da pena-base, a título de 
consequências do delito (...) (STJ, AgRg no AREsp 288922 / SE, 5ª Turma, rel. Min. 
Laurita Vaz, DJe 01/08/2014).

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO 
DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. FURTO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.
PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. GRAVE PREJUÍZO À VÍTIMA. 
POSSIBLIDADE. (...) 3. É pacífica a orientação deste Tribunal Superior, no sentido 
que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis autoriza fixação da 
pena- base acima do patamar mínimo. 4. Embora o prejuízo causado seja elementar do 
crime patrimonial, as consequências, quando exacerbadas, como foi o caso, podem 
autorizar maior juízo de censura, justificando recrudescimento da pena-base. 5. 
Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível” (HC nº 
152.458- SP, relator Min. Campos Marques, Quinta Turma, julgado em 04.04.2013, 
destaquei)

Por fim, o comportamento do ofendido não influenciou a conduta. 
Na primeira fase, considerando cinco elementos negativos (culpabilidade, maus 

antecedentes, personalidade do réu, circunstâncias e consequências do crime), 
aumento a pena base em 5/6 e a fixo em 3 (três) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.  
Na segunda fase não há atenuantes. Está presente a agravante do art. 61, II, “j”, 
do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade 
pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto 
Legislativo nº 6 de 20/03/2020. O período de pandemia com certeza ocasionou uma 
diminuição considerável no fluxo de pessoas pelas ruas, diminuindo assim a 
vigilância do bem e facilitando a sua subtração, como bem apontado pelo Promotor de
Justiça. Ademais, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de 
agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional
que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de 
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, 
Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26.01.2021).
Dessa forma, aumento a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo em 4 (quatro) anos, 3 (três)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo 
a pena no patamar de 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa cada qual no mínimo legal, em face da renda
do réu indicada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o 
pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código 
Penal. 
Sabe-se que a fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está atrelada, 
de modo absoluto, ao quantum da sanção corporal aplicada. Desde que o faça em 
decisão motivada, o magistrado sentenciante está autorizado a impor ao condenado 
regime mais gravoso do que o recomendado nas alíneas do § 2º do art. 33 do Código 
Penal. Nesse sentido, cita-se: 

O preceito inscrito no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal não obriga o magistrado 
sentenciante, mesmo tratando-se de réu sujeito a pena não superior a oito anos de 
prisão, a fixar, desde logo, o regime penal semiaberto. A norma legal em questão 
permite ao juiz impor ao sentenciado regime penal mais severo, desde que o faça, no
entanto, em decisão suficientemente motivada. A opção pelo regime menos gravoso, 
desse modo, constitui mera faculdade legal reconhecida ao magistrado. (HC 125.589 
AgR, rel. min. Celso de Mello, 2ª T, j. 19-5-2015, DJE 124 de 26-6-15, 
destaquei). Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que “o regime de cumprimento 
da pena é norteado pelas circunstâncias judiciais - artigo 33, § 3º, do Código 
Penal” (HC nº 109202/RN, 1ª Turma, Rel. Marco Aurélio. j. 17.10.2017, DJe 
06.02.2018). 

Ainda sobre o regime prisional, a Suprema Corte entende que “a imposição do regime 
de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea” 
(Súmula n.º 719 do STF) e “a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do 
crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que 
o permitido segundo a pena aplicada” (Súmula n.º 718 do STF). 
Fincadas tais premissas, ainda que o réu não seja reincidente e a pena tenha ficado
inferior a 8 anos de reclusão, as circunstâncias acima elencadas na primeira fase 
da dosimetria indicam a gravidade concreta da conduta praticada pelo réu e 
justificam a fixação do regime inicial fechado, com esteio no art. 33, § 2º, b, e §
3º, do Código Penal.
Ressalto que se trata de furto duplamente qualificado, o réu ostenta maus 
antecedentes e foi condenado outras vezes por crimes cometidos após o delito objeto
destes autos, conforme certidão. Como se não bastasse, as circunstâncias e 
consequências do crime foram consideradas especialmente graves, tudo a justificar a
fixação do regime mais gravoso.
Não interfere na fixação do regime a declaração de inconstitucionalidade do art. 
2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, eis que o crime imputado ao réu não é hediondo. 
Dessa forma, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 

de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão 
condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado.
A pena de multa está expressamente prevista no preceito secundário do art. 155, § 
4º, do Código Penal, e, por isso, não pode o julgador deixar de aplicá-la, ainda 
que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da 
assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar somente a condenação ao 
pagamento das custas processuais.

Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: CONDENAR o réu Renato Cyman
da Silva, qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e 
um) dias-multa cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, I e IV, 
na forma do art. 29, do Código Penal; CONDENAR o réu ao pagamento das custas 
judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, guardados 
os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao réu o direito de recorrer 
em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis 
que assim respondeu ao longo do devido processo legal.
A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do 
CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes
Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não
foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, 
sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento de seu prejuízo. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas 
de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do 
art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se mandado de prisão do réu, 
constando o regime fixado, e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art.
105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta 
decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Certifique-se o cálculo da pena de 
multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, 
disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via 
carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em 
favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no 
Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no 
prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 
7) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 8) Se o(s) 
réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, 
extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar 
ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo 
- Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e 
encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. 
Execução – Pena de Multa"; 9) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de 
execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-
me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao 
arquivo definitivo; 10) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento 
da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 
17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do 
processo de execução; 11) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - 
Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 12) Com a 

comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a 
situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. 
Após, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. 

Assis, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

