1502351-47.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. (...) 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502351-47.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502351-47.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2204678/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19317854 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19/21/800 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2204678 - 04º D.P. LIMEIRA, 19/21/800 - 04º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRANDOM OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves
Vistos.

BRANDOM OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 20h28min, na Rua Guilhermina Alves Mendes, nº 327 – casa A, Horto Florestal, na cidade e comarca de Limeira, o acusado portava arma de fogo e munições, de uso permitido, consistente em um revólver nº 1227213, marca Taurus, calibre 38 e cinco cartuchos, do mesmo calibre, sendo quatro íntegros e um picotado, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo pericial.

Segundo se apurou, na data dos fatos policiais militares receberam informações de que havia três indivíduos suspeitos na Rua Guilhermina Alves Mendes e se deslocaram para lá. Chegando no local, os policiais abordaram o denunciado, que apresentou nervosismo e foi revistado, sendo encontrados na sua cintura o revólver e as munições já descritos.

No laudo pericial foi informado que o revólver apreendido com o denunciado poderia ser usado eficazmente para a realização de disparos. Não foi apresentado qualquer documento acerca do registro e do porte da arma aprendida.

Ato contínuo, o acusado foi preso em flagrante delito. 

A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 72/73). 

Foi apresentada a defesa escrita (fls. 85/86).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 104).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, com interrogatório do acusado ao final (mídia).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

Alegações finais orais do Ministério Público e da Defensoria Pública (mídia).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de prova ilícita em razão da ilegalidade da busca pessoal será analisada em conjunto com o mérito da ação penal. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (13/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 58/60), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa.

Em solo policial, o réu disse que iria ficar calado (fls. 07). 

Em Juízo, o acusado Brandom disse que tem 20 anos. Trabalha em comércio. Mora na rua em questão. Era de noite. Saiu da casa da sua namorada. Foi abordado por duas viaturas policiais. Não tinha nada de ilícito em seu poder. Fizeram revista na sua casa sem autorização. Foi levado ao distrito policial. Ficou sabendo depois que estava sendo preso por porte de arma. Quando era de menor era conhecido nos meios policiais. Não sabe de onde apareceu aquela arma de fogo. Não tem porte. Já conhecia alguns policiais. Está preso por crime de receptação (mídia). 

Vejamos o teor da prova testemunhal, contrária aos interesses do acusado. 

O policial militar Carlos Alberto Ramos Júnior contou que no dia da prisão estava com o sargento Ramos. Faziam patrulhamento quando foram parados por um cidadão informando que havia três pessoas, dois trajando roupas escuras e um trajando blusa branca. Havia uma situação suspeita envolvendo tais pessoas. No local indicado estava apenas a pessoa de blusa branca. Era o acusado e em seu poder localizou um revólver municiado na cintura. Indagado, o réu disse que adquiriu o revólver por cinco mil reais em razão de desavenças. Não foram apresentados o documento de porte e registro da arma. É complicada a qualificação do denunciante, as pessoas não querem se identificar por temerem represálias. O revólver estava com cinco munições, um estava picotado. Não conhecia o acusado até então. Os outros policiais disseram que o réu participou de uma ocorrência de latrocínio quando era adolescente (mídia).

O policial militar Gilson Ramos da Silva, quando ouvido na delegacia, disse que patrulhavam o bairro Campo Verde, quando um transeunte que não quis se identificar informou à guarnição que na Rua Guilhermina Alves Mendes havia três homens em conduta suspeita, dois trajando roupas escuras e um trajando blusa branca. Resolveram diligenciar até o local. Em frente à residência de número 327-A da referida rua, encontraram um homem trajando uma blusa branca. Fizeram abordagem. Face ao aparente nervoso do abordado, resolveram revistá-lo. O soldado Carlos encontrou um revólver, com cinco munições, na cintura do indiciado. Em entrevista informal, o indiciado Brandom disse que havia comprado a referida arma por cinco mil reais de um desconhecido e não apresentou documentos de porte e registro. Brandom ostenta passagem por latrocínio enquanto ainda era adolescente. O indiciado na entrevista com os policiais militares alegou que sempre compra armas numeradas, porque tem receio de adquirir armas envolvidas em crimes. Diante dos fatos, deram voz de prisão (fls. 05). 

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento jurisprudencial: 

“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10).” (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Se assim é, a prova colhida é farta, restando demonstrado que o acusado portava o revólver municiado apreendido pela Polícia Militar, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Observo que não foram arroladas testemunhas de defesa que pudessem corroborar a versão judicial do acusado Brandom de não ter qualquer envolvimento com o delito em questão, devendo prevalecer o relato dos policiais militares que faziam o patrulhamento preventivo e o prendeu em flagrante delito.   

É inquestionável que a ação da Polícia Militar se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 

Durante o patrulhamento ostensivo e preventivo, o acusado foi abordado após recebimento de denúncia anônima e demonstração de nervosismo em via pública, que resultou no encontro de uma arma de fogo municiada na região da cintura, havendo confissão informal aos policiais, circunstâncias estas que somadas geraram a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizaram a busca em conformidade com os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. 

Nessa direção, confira-se: 

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. (...) 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto (...)" 6. Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 685.437/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 01/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. BUSCA PESSOAL. FUNDADA SUSPEITA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art.  244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. Hipótese em que o Tribunal de origem, diante das circunstâncias peculiares do caso - veículo parado em atitude suspeita, durante a madrugada, com quatro indivíduos em seu interior - entendeu haver fundada suspeita para a realização da abordagem pessoal, que resultou na apreensão de arma de fogo. A decisão vergastada está em consonância com o art. 244 do CPP e os elementos fáticos consignados no acórdão recorrido são legítimos para fins de busca pessoal. Rever a conclusão do aresto necessitaria do reexame do conjunto probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7 do STJ. Agravo regimental não provido." (STJ, AgRg no AREsp 1403409/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 04/04/2019). 

O laudo pericial de fls. 58/60 atestou que a arma poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo.

O crime em questão é de mera conduta e de perigo abstrato, não dependendo da ocorrência de efetivo prejuízo a quem quer que seja, tampouco do mau uso da arma, que são presumidos. 

Não é caso de reconhecimento de excludente de ilicitude, pois a situação apurada nos autos não revelou, em qualquer momento, estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular do direito, modalidades previstas no art. 23 do Código Penal. 

Desse modo, demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda e terceira fase, não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno a pena base definitiva.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, diante da condição financeira do réu.

Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena. 

Por se tratar de medida socialmente recomendável, vez que o crime em questão não pressupõe violência ou grave ameaça à pessoa, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo cada uma, sendo que o valor deverá ser revertido a uma instituição social a ser indicada em sede de execução. 

O descumprimento injustificado da restrição imposta resultará na conversão da pena restritiva de direitos pela reclusão, anteriormente, fixada (art. 44, § 4º, CP). 
]
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR BRANDOM OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu menor valor, por infração ao artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos – prestação pecuniária no valor de um salário mínimo cada uma, sendo que o valor deverá ser revertido a uma instituição social a ser indicada em sede de execução. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Como respondeu ao processo solto, poderá recorrer em liberdade. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, observada a gratuidade processual. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Dê-se vista dos autos ao Ministério Público e Defensoria Pública para fins de interesse recursal. 

Limeira, 23 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA