1502632-76.2021.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus de Souza Parducci Camargo
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 4ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... que ela estaria envolvida com o tráfico de drogas, demonstram que a ré guardava a droga para o comércio ilícito. Ademais, a acusada foi flagrada em conduta típica de tráfico, quando fazia contato com um usuário de drogas defronte sua residência, o qual veio a ser abordado na posse de uma cápsula contendo cocaína. E tal cápsula era idêntica àquelas que viriam a ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
4ª Vara Judicial
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-017, Fone: (16)3252 5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL (TELEAUDIÊNCIA)


Processo Digital n°:
1502632-76.2021.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAIARA ALEXIA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
22/06/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 22/06/2022, às 15:45h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  4ª Vara Judicial, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Matheus de Souza Parducci Camargo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com supedâneo no Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG de nºs 250/2020 e 284/2020, todos deste Eg. TJSP; Recomendação CNJ 62/2020; bem como Decreto Estadual 64.879/2020. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todos, anuência esta estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Prévia e separadamente, reuniram-se a acusada e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a telaudiência. Verificou-se a presença virtual do DD. Representante do Ministério Público, Dr. ILO WILSON MARINHO GONÇALVES JUNIOR e da Defensora Constituída, Dra. GEISA APARECIDA CILIÃO CRIPPA, OAB/SP 287.846. A ré NAIARA ALEXIA DE OLIVEIRA compareceu no Fórum local, onde foram disponibilizados os recursos técnicos para participação na audiência virtual. Presentes, ainda, virtualmente,  as testemunhas de acusação RODINEI FRANCISCO DA SILVA  e  CESAR CANABITE DALOCO. Ausente a testemunha  de acusação VITOR GUSTAVO JORGE DA ROCHA.  Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a colher o depoimento das testemunhas de acusação CESAR CANABITE DALOCO e RODINEI FRANCISCO DA SILVA. Pelo DD. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação VITOR GUSTAVO JORGE DA ROCHA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A, seguir, a ré foi interrogada. Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A mídia digital ficará mantida em computador deste Juízo, em pasta apropriada para armazenamento e compartilhamento. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a produzir, dava por encerrada a instrução passando aos debates orais. As alegações finais do DD. Promotor e da Defesa foram colhidas  pelo sistema de gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. NAIARA ALEXIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porquanto, segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Honório da Silveira, nº 160, Vila São Sebastião, nesta cidade e comarca de Taquaritinga/SP, vendeu 1 unidade de cocaína, com peso líquido de 0,33g, bem como guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 porções de cocaína, com peso líquido de 5,83 g, em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 153/155). Oferecida a denúncia, a acusada foi notificada (fl. 167) e apresentou defesa prévia (fl. 168). A denúncia foi recebida (fls. 169/170) e a acusada foi citada pessoalmente (fl. 184). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório da ré. Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º do mesmo diploma legal. É, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 25), pelo auto de entrega (fl. 26) pelo auto de constatação preliminar (fl. 27), pelas fotografias (fls. 28/33) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 78/83 e 113/133), que atestou que o resultado do exame pericial foi positivo para “cocaína”. A autoria, por sua vez, em que pesem as considerações tecidas pela combativa defesa, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos, bem como demais provas colhidas durante a instrução criminal, são firmes e contundentes no sentido de que a acusada guardava os entorpecentes para o fim de entrega a terceiros, exercendo, assim, o tráfico. Interrogada perante a Autoridade Policial, a ré Naiara negou a prática delitiva. Disse que os entorpecentes apreendidos eram de sua propriedade, mas destinados a seu consumo próprio. Alegou que o dinheiro apreendido seria destinado ao custeio de uma festa de aniversário (fl. 08). Interrogada em juízo, a acusada novamente negou a imputação. Disse que não vendeu drogas à testemunha Vítor e sequer manteve contato com ele na data dos fatos. Afirmou que as drogas que se encontravam em sua residência destinavam-se a seu consumo pessoal. Disse, por fim, que não conhecia os policiais que realizaram sua prisão em flagrante. Contudo, a negativa apresentada pela acusada revela-se frágil e inconsistente, sobretudo porque o remanescente da prova oral coligida nos autos é seguro em demonstrar a responsabilidade pela ação criminosa imputada. A testemunha Vitor Gustavo Jorge da Rocha, ouvido apenas em solo policial (fl. 06), declarou ser usuário de drogas, que foi ate a casa da acusada no dia dos fatos e adquiriu 01 eppendorf  com cocaína pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Disse que comprou drogas da acusada duas vezes. Relatou que, no momento da abordagem, os policiais encontraram com o declarante a porção de cocaína que acabara de comprar da ré e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. A testemunha Cesar Canabite Daloco, policial militar, declarou que recebeu notícia anônima dando conta que a acusada estaria promovendo o tráfico de drogas em sua residência. Declarou que se dirigiu ao local, onde surpreendeu a testemunha Vitor, na frente do imóvel, fazendo contato com a acusada. Relatou que encontrou 01 cápsula com cocaína na posse de Vitor, além de R$ 20,00. Afirmou que Vítor confirmou que comprou a porção de droga da acusada. Disse que foi permitida pela acusada a entrada na residência, onde encontraram um pote na cozinha, com 19 eppendorfs contendo cocaína. Relatou que, ao lado do pote, encontrou uma carteira com R$ 290,00 (duzentos e noventa reais). Afirmou, por fim, que a acusada alegou que as drogas destinavam-se a seu consumo. No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Rodinei Francisco da Silva. Os testemunhos dos policiais, desse modo, apontam a autoria do crime, de forma que a acusada guardava e comercializava substância entorpecente. Os depoimentos também foram coesos no sentido de que havia notícias anônimas dando conta de que a ré estaria comercializando drogas. Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, no tocante aos depoimentos de milicianos, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Nesse sentido: “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC – 2.ª T., rel. Min. Maurício Correa, DJU 13/12/1996); “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC n.º 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846); e “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP – ApCrim. n.º 186.858-3 – 1.ª Câm. Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, j. 18/12/1995). O conjunto de indícios e circunstâncias que cercam a acusada, notadamente a quantidade dos entorpecentes, a forma de acondicionamento e as notícias existentes dando conta que ela estaria envolvida com o tráfico de drogas, demonstram que a ré guardava a droga para o comércio ilícito. Ademais, a acusada foi flagrada em conduta típica de tráfico, quando fazia contato com um usuário de drogas defronte sua residência, o qual veio a ser abordado na posse de uma cápsula contendo cocaína. E tal cápsula era idêntica àquelas que viriam a ser encontradas no interior da residência da acusada, logo em seguida. Destaca-se, ainda, que o aparelho celular da acusada foi submetido a exame pericial, que resultou no laudo acostado às fls. 113/133. Conforme conclusão lançada pela Autoridade Policial, "Efetuada pesquisa na pasta Mensagens, ficou evidente que a indiciada promove o tráfico de droga. No caso em tela, os usuários entram em contato com a indiciada, através do aplicativo WhatsApp, e a questionam se tem droga. Quando a indiciada confirma que tem a droga, os usuários vão buscar na casa da indiciada." (fl. 135). Ainda, cumpre destacar que a acusada não demonstrou, nem de maneira indiciária, ônus que lhe cabia, que a quantia em dinheiro apreendida em sua posse era de origem lícita, o que permite a ilação, em sentido contrário, sobretudo pelas circunstâncias fáticas desenhadas nos autos, que aquele valor era mesmo parte do resultado financeiro de sua atividade ilícita. Todos os indícios convergem para o tráfico de entorpecentes, sendo, pois, impossível de ser reconhecida a tese exculpatória apresentada pela defesa. A negativa de autoria feita pela acusada mostra-se diametralmente oposta ao contido no remanescente da prova oral e demais elementos contidos nos autos.  As razões apresentadas pela combativa Defesa não afastam os relatos policiais e a apreensão perpetrada, de forma que a imputação se encontra satisfatoriamente demonstrada. As provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade da agente, sendo a condenação de rigor. Com estes fundamentos, passo a individualizar as penas. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tenho que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da natureza da substância apreendida. A ré guardava, para fins de tráfico, cocaína, substância que apresenta altíssima lesividade à estrutura orgânica da pessoa e que detém elevado grau de dependência, tornando mínimas as chances de recuperação do viciado, razão pela qual a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Destaco que o uso de tal droga está intimamente ligado à prática de crimes, uma vez que causa potente dependência psíquica, o que frequentemente leva o usuário que não tem capacidade monetária para custear o vício à prática de delitos, para que possa obter a droga. Assim, fixo a pena base majorada em 1/6. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Ainda, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06, ou seja, o reconhecimento do crime de tráfico privilegiado, já que os elementos constantes dos autos demonstram que a acusada se dedica a atividades criminosas, fazendo do tráfico um meio de vida, não se tratando, portanto, de conduta ocasional. Nesse sentido, destaca-se o exame pericial realizado no aparelho celular da acusada (fls. 113/135), por meio do qual se constatou que ela trocou diversas mensagens com usuários, combinando a venda de drogas. Além disso, foi constatado que a ré integra grupo de Whatsapp denominado "Arena Arsenal", que tem por finalidade promover o tráfico de drogas, bem como prestar apoio aos traficantes, com a disponibilização de informações acerca da movimentação das viaturas policiais que se aproximam de pontos de tráfico. Tudo isso demonstra uma inclinação da acusada à prática de delitos, devendo ser considerada para efeito de afastar a incidência da causa de redução de pena relativa ao tráfico privilegiado. Trata-se de quadro, pois, a desnudar que a ré é pessoa dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, não demonstrou a contento o exercício de atividade lícita. Cabe salientar que a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas, para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia). Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas, situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/2006, pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'. Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação da acusada. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Incogitável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto evidente que a benesse, “in casu”, não se afigura suficientemente retributiva (art. 44, III, do Código Penal), nem é bastante à reeducação da acusada, sobretudo pela circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ademais, a pena em concreto supera o limite previsto no art. 44 do Código Penal. Por fim, a acusada deverá cumprir a pena de reclusão imposta no regime inicial fechado, aqui individualizado como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, tendo em vista o desfavorecimento das circunstâncias e consequências fáticas concretamente recolhidas dos autos, na forma dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, e 42, da Lei nº 11.343/06, especialmente, mas não tão só, pela natureza das substâncias entorpecentes aqui aferidas, bem como pela dedicação à atividade criminosa. Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré NAIARA ALEXIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Faculto à ré o direito de apelar em liberdade, mantendo-se as medidas cautelares diversas da prisão fixadas na decisão de fls. 45/50. Incinere-se a droga apreendida, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. Decreto o perdimento da quantia em dinheiro e do aparelho celular apreendidos, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Oportunamente, após o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral e o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), arquivem-se os autos, com as movimentações de praxe (SAJ). Sentença publicada em audiência, sendo apresentada às partes pela mesma plataforma digital e lida pelo magistrado ao acusado. Saem os presentes intimados". Na sequência, a defensora interpôs recurso de apelação, sendo que o Ministério Público renunciou ao direito de recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Homologo a renúncia recursal ministerial. Recebo o recurso interposto, saindo a defensora intimada do prazo para apresentação das razões recursais. Em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões de recurso (CPP, art. 600). Após, observadas as cautelas de praxe, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça – Seção Criminal, com as nossas homenagens aos seus ilustres integrantes. Saem os presentes intimados. Anoto que, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, editado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, procedi a importação do arquivo de gravação desta audiência para o Sistema Informatizado SAJ. Ao final, o MM. Juiz agradeceu a todos os envolvidos na participação da presente teleaudiência. NADA MAIS". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Valeria Storino, digitei e atuei conjuntamente para realização do ato e certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes. Em cumprimento das NSCGJ, art. 1269, § 1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e cientificados os participantes. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA