1502012-18.2020.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... Civil, disse que estava investigando o furto e suspeitou que o acusado seria o autor por ser vizinho da vítima e estava cometendo diversos furtos na comarca; que o acusado foi questionado sobre os fatos e disse que apenas furtou dois itens da casa, pois viu a janela aberta e que as demais coisas foram furtadas por outras pessoas que também teriam saqueado o local; na polícia, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1502012-18.2020.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502012-18.2020.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE CEQUINATO DI LELLO
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou EDUARDO HENRIQUE CEQUINATO DILELO como incurso no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2021, em horário incerto, na Rua Arthur Inocente, Jardim São José, n.817, nesta cidade e Comarca de São Manuel, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, mediante escalada e rompimento de obstáculo, consistindo em 01 bolsa de couro cor creme; 03 bonecas; 02 ventiladores; 01 umidificador; 01 forno Micro-ondas; 01 cafeteira; 01 espremedor de frutas; 01 liquidificador; 01 bicicleta; 01 escada de alumínio; 01 corrente de ouro; 10 DVDs; 01 televisão; 03 ovos de páscoa; 02 botijões de gás; 01 telefone sem fio; 01 edredom; 02 panelas de pressão e roupas diversas, tudo avaliado em R$ 5.720,00, pertencentes à vítima Elza Marquesin Ribeiro de Barros.
Segundo a denúncia, “na data dos fatos, o denunciado, ao chegar do trabalho, pulou o muro da casa da vítima, arrombou a porta de acesso à sala de estar e furtou os pertences acima descritos. Observe-se que o delito foi cometido mediante escalada e rompimento de obstáculo, ações imprescindíveis para o sucesso da empreitada criminosa. Após os fatos, a vítima e a sua filha Leila Maria Ribeiro de Barros Cypriano, ao retornarem para a casa, verificaram que o vidro de uma das janelas da casa estava estourado. Ao adentrarem à residência, notaram a falta dos pertences acima descritos” (fls. 01-02).
Antecedentes criminais às fls. 74-75 e F.A. às fls. 71-73 e 87-90.
Decisão recebendo a denúncia em 24 de janeiro de 2022 às fls. 82-83 e ratificando em 23 de março de 2022 à fl. 101.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 99-100.
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram duas testemunhas e o réu foi declarado revel, uma vez que, intimado (fl. 121), não compareceu na audiência. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela absolvição do réu diante da insuficiência probatória quanto à autoria.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07-09); Auto de Prisão em Flagrante (fl. 10); Auto de Avaliação (fls. 13-14); Termo de Declarações (fls. 15); Relatório Final (fls. 23-24) e Laudo Pericial (fls. 50-65), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria restou incontroversa.
A declarante Leila Maria Ribeiro de Barros Cypriano, em juízo, disse que a casa de sua mãe foi assaltada; chegou no local e viu que a porta estava arrombada e diversas mercadorias foram subtraídas; não sabe como se chegou ao nome do acusado como sendo ao furtador; que a casa estava vazia, pois a vítima, que é sua mãe, estava doente e morava com a depoente; que foram quebrados os vidros da residência, que até hoje não foram consertados; não sabe estimar o valor dos objetos que não foram recuperados; não ficou sabendo como foram recuperados os pertences. 
A testemunha Rogério Aparecido Guiari, Policial Civil, disse que estava investigando o furto e suspeitou que o acusado seria o autor por ser vizinho da vítima e estava cometendo diversos furtos na comarca; que o acusado foi questionado sobre os fatos e disse que apenas furtou dois itens da casa, pois viu a janela aberta e que as demais coisas foram furtadas por outras pessoas que também teriam saqueado o local; na polícia, o réu negou ter arrombado a casa; que o réu deu a entender que outras pessoas teriam furtado os outros pertences; nada foi encontrado com o acusado, mas na casa de uma outra pessoa foram encontrados os bens; que a pessoa que adquiriu os bens disse que foi o réu que os vendeu; que somente da casa do réu era possível ver que a casa da vítima estava desabitada.
O réu, devidamente intimado, não compareceu na audiência e foi reputado revel. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de  que  o  depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
Assim, a versão apresentada pelo policial Guiari no sentido de que o réu confessou parcialmente o delito e de que os pertences da vítima foram encontrados com terceira pessoa, vizinha da vítima, que afirmou ter adquirido os bens do réu se mostraram críveis e, somado ao fato de o réu ser vizinho da vítima e posição visual privilegiada da residência, que estava desabitada, evidenciam a materialidade e autoria do crime. 
Vale dizer, considera-se consumado “o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata” (STJ, REsp nº 42.658, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; no mesmo sentido, REsp nº 615.716, rel. Min. Gilson Dipp, REsp nº 479.695, rel. Ministra Laurita Vaz). 
Assim, ainda que tenha subtraído apenas alguns dos pertences da vítima, que foram posteriormente recuperados, conforme consta da declaração dada em sede policial pelo acusado, o crime de furto efetivamente se consumou, pois houve a inversão da posse da res furtiva, sendo de rigor a condenação do réu.
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou configurada tendo em vista os depoimentos dos policiais e da vítima, que esclareceram com precisão os detalhes do crime. Ademais, corroborando com as alegações prestadas em juízo, o laudo pericial da fl. 64 informa a constatação do arrombamento da porta de entrada.
Quanto à qualificadora da escalada, verifico que o laudo pericial comprovara que no local há um muro de tamanho considerável e que há uma barra de ferro do lado de dentro, que seria utilizada como suporte de apoio. Além disso, o réu confessou que pulou o muro para ingressar dentro do imóvel, restando, claramente, a configuração da qualificadora.
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes (súmula 444, STJ); não há elementos concretos no feito que permitam fazer um juízo desfavorável quanto sua conduta social e personalidade; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias merecem ser consideradas em desfavor do réu, visto que para conseguir ingressar dentro da residência, o réu danificou a porta da sala, conforme laudo das fls. 50-65, razão pela qual uso uma das qualificadoras para elevar a reprimenda em 1/8; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. Assim, fixo a pena-base em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a reprimenda em 1/6, fixando a pena provisória em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Fixo a pena definitiva em 02 anos e de reclusão e 10 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Considerando-se a quantidade de pena imposta, inexistentes os efeitos da reincidência, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2, alínea “c”, do Código Penal.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, § 3º, do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias atuais favoráveis, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, observando-se, ainda, o entendimento do STJ neste particular. 
Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e b) limitação de final de semana, ambas pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será designado pelo juízo das execuções criminais.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu responde ao presente processo em liberdade e poderá recorrer sem se recolher à prisão. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e CONDENO EDUARDO HENRIQUE CEQUINATO DILELO como incurso no artigo 155, §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada), à pena de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, bem como fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização mínima, uma vez que não foi possível apurar o prejuízo causado à vítima, bem como porque os bens furtados pelo réu teriam sido encontrados com uma vizinha da vítima e prontamente restituídos e não foram indicados com precisão quais seriam os outros bens não devolvidos, tampouco o seu valor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Suspendo a exigibilidade das custas em virtude do réu ser assistido pelo convênio da DPE/OAB-SP. 
Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada dativa. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Manuel, data constante na assinatura digital.