1502315-96.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2023
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A prática do delito de roubo restou comprovada, pois os agentes utilizaram de grave ameaça contra a vítima, para subtrair coisa alheia para si; contudo, no caso dos autos, o crime de roubo deu-se na forma tentada. Isto porque o roubo é crime complexo, e ao ameaçar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502315-96.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502315-96.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302621/2022 - 2º Distrito Policial de Diadema, IU0608/2022 - 2º Distrito Policial de Diadema, 2302621 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABRAÃO FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
I. Relatório.
ABRAÃO FERREIRA e JOÃO VITOR FREITAS TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2022, por volta das 11h20, na Rua Frei Henrique Soares, altura do n.º 259, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca, teriam agido em concurso e unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça, subtraído em proveito comum a caminhonete Fiat/Fiorino, placas RUH-4E92, carregada com mais de 100 (cem) pacotes de encomendas, pertencentes à vítima Rafael Albino Pontes.
A denúncia foi recebida a fls. 128/130.
O réu Abraão Ferreira  foi citado (fl. 146), apresentando resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública, a fls. 200/202.
O réu João Vítor Freitas Teixeira a foi citado (fl. 149), apresentando resposta à acusação, por meio de advogado, a fls. 182/185.
Folha de antecedentes a fls. 62/73 e Certidões a fls. 74/77, do réu Abraão Ferreira.
Folha de antecedentes a fl. 60 e Certidões a fl. 61, com relação ao réu  João Vítor Freitas Teixeira.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
O Ministério Público, em resumo, pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, por entender estarem comprovadas a materialidade e a autoria.
Já a defesa do acusado Abraão, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena mínima, bem como fixação de regime inicial diverso do fechado.
Por fim, a defesa do acusado João Vítor, da mesma forma, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal.
II. É o relatório. Fundamento e decido.
Não há nulidades processuais a serem sanadas, nem preliminares a serem apreciadas. Passo à análise do mérito.
No mérito, a presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada, eis que o delito, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, não se consumou.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 5/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo relatório de investigações (fls. 20/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo papiloscópico (fls. 99/116), pelos laudos periciais descritivos (fls. 239/246), pelos autos de reconhecimento (fls. 11/12), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
No que se refere à prova oral, tem-se que:
A vítima Rafael Albino Pontes declarou em sede policial que é motorista de entrega do Mercado Livre e estava com mais de 100 pacotes (encomendas) em seu veículo; no momento em que iria realizar uma entrega na Rua Frei Henrique Soares, 259, Vila Nogueira, Diadema/SP foi abordado por dois indivíduos que estavam a pé, os quais chegaram anunciando o assalto e dizendo em tom ameaçador “vou levar o carro e as mercadorias”; um indivíduo exigiu que entrasse na Fiorino branca e conduzisse o veículo acompanhando o Citröen vermelho, para onde o segundo indivíduo que o abordou entrou no banco traseiro; foi obrigado a acompanhar o veículo Citröen vermelho; logo em seguida, percebeu que uma viatura estava em perseguição ao Citröen, sendo exigido pelo roubador que virasse à direita, enquanto o Citröen virou à esquerda; em determinado momento, ao perceber que os policiais estavam no encalço dos outros roubadores que estavam no Citröen vermelho, o roubador que estava no banco do passageiro da Fiorino exigiu que parasse o veículo e saiu em disparada tomando rumo desconhecido; momentos depois os policiais chegaram no local; não visualizou o condutor do veículo Citröen vermelho. Em Juízo, Rafael disse que estava fazendo entregas do "Mercado Livre", e surgiram dois "rapazes", anunciando o assalto e dizendo que levariam as mercadorias. Um "subiu a rua" e o outro entrou no carro com ele. Então "subiu a rua", e o indivíduo que estava ao seu lado disse para ir seguindo um C3 vermelho. Em determinado momento o C3 seguiu sentido uma favela, e o indivíduo que estava ao seu lado determinou que ele continuasse seguindo, à direita. O declarante virou à direita e ao chegar próximo a uns prédios, ouviram o som de uma viatura da polícia. Neste momento, o "menino" que estava com ele dentro do carro saiu correndo, e entrou dentro de um beco, evadindo-se dali. Disse que não sabe se os indivíduos do C3 vermelho estavam com o roubador que ingressou em seu carro, porque o referido veículo "desceu" sentido a favela, e o veículo em que ele estava junto com o roubador "subiu" no sentido dos prédios. Disse que deu continuidade às entregas e retornou ao local de origem. Uma viatura da polícia militar se aproximou e perguntou se era ele quem estava "lá em cima", ao que o declarante confirmou. Os policiais então o "enquadraram" e visualizaram uma conversa em seu celular com seu patrão, relatando acerca do roubo e da possível participação do C3. Diante disto, os policiais fizeram diligências com vistas ao C3. Um vizinho do local em que estava fazendo entrega viu os "dois rapazes" encostando no momento do roubo, e perguntou ao declarante sobre o ocorrido. Diante disto, os policiais o questionaram se ele tinha visto, ao que o vizinho confirmou. Este indivíduo foi levado à delegacia. Algum tempo depois os policiais chegaram com o veículo C3 e dois indivíduos, perguntando se o declarante os reconhecia. Confirmou que nenhum dos pacotes foi levado. Disse que não reconheceu nenhum dos dois indivíduos apresentados. Disse que não foi agredido e que os indivíduos pretendiam subtrair as mercadorias e não o carro. Questionado, disse que a indicação do C3 seria apenas uma referência, porque em determinado momento o C3 desceu, e o indivíduo pediu para ele "subir". Descreveu características físicas do indivíduo que entrou em seu veículo, como sendo um pouco mais baixo que ele (que mede 1,62m), pele moreno, "meio barrigudinho". O indivíduo usava boné e mascara. Conseguiu ver os olhos dele. O outro indivíduo era pardo, "nem tão forte nem tão magro", mais ou menos do seu tamanho. Esse indivíduo "subiu", e o declarante não sabe para onde ele foi, ou se entrou em algum veículo. Na delegacia colocaram quatro indivíduos, dois relativos ao carro (C3) e outros dois desconhecidos. Disse que na delegacia chegou a apontar um indivíduo com sobrancelha "meio grossa", e os policiais disseram que ele estava "metendo o louco", perguntando o declarante também estava "na patifaria com ele". Os policiais ficaram "meio bravos" com ele, e ele foi retirado, ficando em uma salinha. Em Juízo, não reconheceu nenhum dos indivíduos apresentados para reconhecimento.
Os policiais ouvidos em Juízo disseram que estavam em deslocamento quando visualizaram um veículo Citröen cor vermelha (placas EUM-6191) em aparente escolta a uma Fiorino de cor branca (RUH-4E92), em evidente movimentação suspeita, o que fora reforçado pelo fato de o veículo Citröen vermelho contar com um indivíduo condutor e o outro no banco de traseiro, sem integrante no banco do passageiro. Fora dada ordem de parada ao condutor do veículo Citröen vermelho, fato inobservado em um primeiro momento. Após acompanhamento, o veículo Citröen cor vermelha (placas EUM-6191) que seguia a Fiorino branca virou à esquerda, ao passo que o condutor da Fiorino branca virou à direita. Após breve acompanhamento fora possível abordar os dois integrantes do veículo Citröen vermelho, estando na condução do veículo ABRAÃO e no banco traseiro JOÃO VITOR. Inicialmente nada de ilícito fora localizado, apenas roupas e uma touca preta, alegando ambos que estavam em deslocamento para assuntos pessoais. Estanhando o ocorrido, de imediato parte da esquipe se deslocou para localização da Fiorino cor branca, a qual foi encontrada nas imediações, tendo na condução Rafael Albino Pontes, o qual informou que é motorista de entrega do Mercado Livre e acabara de sofrer um assalto, sendo obrigado a acompanhar o veículo Citröen vermelho. Destacou Rafael que assim que foi realizar uma entrega na Rua Frei Henrique Soares, 259, Vila Nogueira, Diadema/SP foi abordado por dois indivíduos que estavam a pé, os quais chegaram anunciando o assalto e dizendo em tom ameaçador “vou levar o carro e as mercadorias”. Um indivíduo exigiu que entrasse na Fiorino branca e conduzisse o veículo acompanhando o Citröen vermelho, para onde o segundo indivíduo que o abordou entrou no banco traseiro. Logo em seguida, percebeu que uma viatura estava em perseguição ao Citröen, sendo exigido pelo roubador que virasse à direita, enquanto o Citröen virou à esquerda.
Em Juízo, a testemunha Cleber Matias de Oliveira, policial civil, após ser advertido sobre o dever de dizer a verdade, afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando visualizou uma Citröen vermelha atrás de uma Fiorino de cor branca. Os policiais acharam estranha a situação, e passaram a acompanhar os veículos. O policial acionou o sinal sonoro da viatura, mas os veículos não pararam. Houve acompanhamento por cerca de 1 km. A viatura andava "normal" atrás dos veículos. Em determinado momento, na Rua Pau do Café, a Fiorino virou a direita e o Citröen à esquerda. Chamou atenção da equipe o fato de que no Citröen um indivíduo ocupava a posição de motorista e o segundo ocupava um dos bancos traseiros, e não o do passageiro. Neste momento o veículo Citröen parou e os indivíduos foram abordados. Nada de ilícito foi encontrado. Dentro do veículo foram encontradas algumas vestimentas e uma touca ninja, de cor preta. Os indivíduos disseram que estavam resolvendo problemas pessoais. Uma outra equipe abordou a pessoa de Rafael, que disse que tinha sofrido um roubo, e que um roubador permaneceu ao seu lado na Fiorino, dizendo para que ele não parasse diante do sinal sonoro da viatura. Esse indivíduo não foi encontrado. Os ocupantes do Citröen foram conduzidos à delegacia, onde a vítima reconheceu o veículo e um dos seus ocupantes (o acusado João Vítor) como sendo um dos que o teriam abordado minutos antes. A vítima também teria reconhecido as roupas usadas por João Vítor, as quais estariam no interior do Citröen. A vítima não reconheceu Abraão. O terceiro indivíduo não foi identificado. Posteriormente os policiais retornaram à via e obtiveram imagens das câmeras de segurança da rua, quando então foi possível observar toda a sequência da prática delituosa. Disse que conseguiu visualizar o acusado João Vítor descer juntamente com outro indivíduo do Citröen e abordar a vítima Rafael na Fiorino. Os policiais visualizaram o indivíduo não identificado ingressar na Fiorino junto com a vítima, e João Vítor regressar ao Citröen, ingressando no banco traseiro. Conseguiu então visualizar os veículos saindo do local. Nenhuma mercadoria foi levada. Disse não se recordar de ter abordado os acusados dias antes e os ter liberado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcus Vinícius Faria Rodrigues Rotondo, também policial civil, o qual corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Cleber. Disse que juntamente com Cleber visualizou o C3 e a Fiorino seguindo no mesmo sentido, o que chamou a atenção da equipe. Em determinado momento os veículos se separaram, um seguindo à direita e outro à esquerda. Os policiais seguiram o C3, logrando êxito na abordagem. Seu parceiro Cleber permaneceu com os indivíduos do C3, enquanto o depoente fez diligências para tentar localizar a Fiorino. Conseguiu localizar então a vítima Rafael, que relatou o ocorrido. Disse que a vítima reconheceu as roupas de um dos roubadores. Os policiais identificaram a participação de três indivíduos, quais sejam Abraão, que conduzia o C3 (o "cavalo"); João Vítor e um terceiro indivíduo não identificado abordaram a vítima. João Vítor retornou ao Citröen, enquanto o terceiro acompanha a vítima no Fiat Fiorino. Essa dinâmica foi confirmada pelas imagens. Disse que Abraão não aparece na imagem.
Ambos os réus, na fase policial, optaram pelo silêncio (fls. 35 e 44).
O réu ABRAÃO, interrogado em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, negou os fatos, alegando que trabalha em um lava rápido. Disse que um "menino" deixou o Citröen para lavar. João Vítor estava também no lava rápido, lavando uma moto. Disse que a "barca da civil" passou no local e perguntou ao depoente sobre o veículo. O interrogando então informou que o automóvel tinha sido deixado ali para ser lavado. Os policiais então fizeram uma revista no carro, e perguntaram se o interrogando não sabia mesmo de quem era. O policial então determinou que ele ingressasse no automóvel e o conduzisse até a delegacia, aduzindo que "caso não tivesse nada", ele seria liberado. João Vítor seguiu com ele, na condição de passageiro. Disse que seguiu para a delegacia, onde João Vítor teria sido reconhecido, e ele não. Os policiais disseram que embora a vítima não o tivesse reconhecido, ele iria ficar por causa das passagens anteriores, e então teria que esclarecer a situação ao Juiz.Disse que foi abordado pela polícia por volta das 11h10min. Chegou no DP por volta das 11h30. Quando foi abordado, João Vítor estava aspirando o veículo e ele estava passando um pano no volante. Tinha acabado de receber o carro, entregue pela "molecada na quebrada". Disse que já conhecia os policiais e era deles conhecido.
O réu JOÃO VÍTOR, interrogado em Juízo, após ser cientificado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, negou os fatos, alegando que na data dos fatos estava no "lava rápido" do Abraão, lavando uma moto. Abraão pediu para que ele o ajudasse a lavar um carro. Em determinado momento, Abraão e ele pegaram o carro para se deslocarem para o San Marino, para usarem um "baseado". Entraram no carro e foram seguindo. Disse que no Gazuza encontraram com a viatura, que então os abordou. Disse que os policiais revistaram o veículo e encontraram umas roupas no carro. Disse que quando entrou no carro as roupas já estavam lá dentro. Os policiais então os liberaram. Os dois seguiram para o destino. Depois os policiais retornaram, e disseram que eles teriam que acompanhá-los. Ele e Abraão seguiram para a delegacia voluntariamente conduzindo o veículos. Ao chegarem no local, os policiais relataram a ocorrência de um roubo de carga, e os questionaram a respeito. Ficou sabendo que a vítima o reconheceu, bem como as roupas. Questionado, disse que foi abordado duas vezes pela polícia. Se não se engana, os indivíduos que deixaram o veículo ali seriam Gabriel e Everton. Quanto à foto de fls. 27, reconheceu-se como sendo o indivíduo de camiseta preta. Disse que a roupa que estava usando estava dentro do veículo, e a vestiu porque esta roupa que estava usando anteriormente molhou no momento em que ele lavava a moto. Só vestiu a bota e a calça.
A título de valoração do conjunto probatório produzido, tem-se que:
Entendo que o conjunto probatório é coeso e permite a condenação de ambos os acusados. Inicialmente ressalto que as declarações prestadas pela vítima são consideradas como prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seguras e inequívocas, revelando com clareza os elementos do tipo penal, como no caso dos autos. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
No caso dos autos houve efetivo emprego de grave ameaça, decorrente da imposição física com superioridade numérica de dois indivíduos; a vítima foi segura ao afirmar que efetivamente sentiu-se ameaçada e, por esta razão, obedeceu às ordens dos roubadores. Não há que se falar, portanto, em atipicidade da conduta.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento do réu JOÃO VICTOR (fl. 12) em sede policial. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5.ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
De qualquer forma, em Juízo foi observado o procedimento legal, de modo que, primeiramente, a vítima descreveu as características físicas do autor do crime, e posteriormente procedeu ao reconhecimento, visualizando, além dos acusados, outro(s) indivíduo(s), consoante consignado no termo de audiências e registrado nas imagens gravadas em meio digital. Ressalto que a vítima não teve condições de reconhecer nenhum dos acusados em Juízo, o que não afasta a possibilidade de decreto condenatório tendo em vista os demais elementos probatórios. De fato, o reconhecimento não é a única prova produzida em Juízo, havendo captação das imagens de câmeras de segurança, as quais demonstram, de modo seguro e inequívoco, toda a dinâmica dos fatos, e permitem identificar o indivíduo João Vitor.
Ademais, pequenas divergências nas declarações da vítima não afastam a higidez do conjunto probatório, sendo notório que vítimas de roubo, por vezes, não se recordam ou confundem detalhes, tendo em vista a situação de estresse e nervosismo à qual são submetidas. Contudo, no caso dos autos, eventuais divergências foram plenamente supridas pelo laudo pericial de fls. 20/28, o qual relata a sequência dos fatos com fidedignidade, permitindo-se perceber o veículo C3 passando e observando a Fiorino estacionada, realizando uma entrega (fl. 21). Na sequência, o C3 estaciona (fl. 22, imagem 3), e dois indivíduos saem de seu interior (fl. 22, imagem 4). Os criminosos acompanham o entregador (fl. 23, imagem 5) e então o roubo se inicia, com a abordagem feita por dois indivíduos à vítima (fl. 23/24, imagens 6 e 7). Enquanto a abordagem ocorre, o C3 passa e aguarda poucos metros do local (imagem 8, fl. 24). Um dos indivíduos (posteriormente identificado como sendo João Vítor) retorna para o C3 (fls. 25, imagens 9 a 10), enquanto o outro indivíduo não identificado acompanha a vítima até a Fiorino (imagem 11, fl. 25). Na sequência, os dois veículos seguem na mesma direção, a Fiorino seguindo o C3 (fl. 26).
Toda esta dinâmica é comprovada pela prova testemunhal.
No particular, observa-se que os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
As versões dos acusados não merecem ser acolhidas, já que isoladas e em confronto com as demais provas produzidas nos autos. De fato, João Vítor relata dinâmica diversa daquela relatada por Abraão, eis que afirma que houve duas abordagens, a primeira quando transitava em via pública com o veículo, e a segunda, no lava rápido, quando os policiais retornaram. Ocorre que essa dinâmica não foi relatada por Abraão, que, ao contrário, nada disse sobre ter conduzido o veículo, afirmando que acabara de receber o automóvel para lavá-lo, quando os policiais chegaram em seu lava rápido e fizeram a abordagem.
Deve-se ressaltar que não obstante a negativa de autoria por parte de João Vítor, a foto de fls. 27 retrata referido acusado em dois momentos: o primeiro, durante o roubo; e o segundo, já em delegacia. Verifica-se que ele está vestindo o mesmo sapato, a mesma calça e a mesma camiseta. Ademais, na primeira foto é possível ver que o indivíduo, embora de máscara, está com "barba por fazer", mesma característica ostentada por João Vítor em delegacia (segunda foto). Inverossímil a alegação de que se molhara no lava-rápido e que vestira as roupas de um estranho, encontradas no interior do Citröen (e, por coincidência, as mesmas usadas pouco tempo antes na prática do crime).
Por outro lado, o fato de Abraão não ter sido reconhecido pela vítima nem ter sido visualizado nas imagens não afasta sua responsabilidade penal, eis que a prova dos autos indica que ele foi abordado pelos policiais logo após seguir rumo distinto daquele seguido pela Fiorino, em circunstância que permitiu a configuração de estado flagrancial. Neste contexto, pelo curto espaço de tempo e pela dinâmica relatada pelos policiais, extrai-se, por inferência lógica, que era ele o condutor do veículo durante o roubo.
Da mesma forma, o fato de terem os réus, eventualmente, sido conduzidos à delegacia sem algemas, não é indicativo de inocência.
Os elementos probatórios produzidos nos autos e acima expostos permitem concluir pela incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, eis que o delito fora praticado por pelo menos três indivíduos, em unidade de desígnios e efetiva divisão de tarefas. De acordo com orientação jurisprudencial amplamente majoritária, é admitida a majoração da pena ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
A prática do delito de roubo restou comprovada, pois os agentes utilizaram de grave ameaça contra a vítima, para subtrair coisa alheia para si; contudo, no caso dos autos, o crime de roubo deu-se na forma tentada. Isto porque o roubo é crime complexo, e ao ameaçar a vítima e fazer com que, na direção de seu veículo, passasse a seguir o veículo Citroen, os acusados deram início à sua execução. Contudo, a prova dos autos indica que os indivíduos pretendiam, na realidade, subtrair a carga, e não o veículo. A subtração efetiva dos bens, contudo, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (intervenção de uma viatura policial), o que deve ser sopesado para estabelecimento da fração de redução.
Tem-se, portanto, que no dia dos fatos, a vítima estava no local dos fatos para realizar uma entrega do Mercado Livre quando o denunciado JOÃO VITOR e comparsa desconhecido aproximaram-se e anunciaram o assalto dizendo, de forma ameaçadora, “vou levar o carro e as mercadorias”, enquanto o motorista ABRAÃO permaneceu no veículo Citröen/C3, placas EWM-6191, dando cobertura à ação criminosa. Em seguida, o comparsa desconhecido tomou assento no banco traseiro da Fiorino com a qual o ofendido fazia as entregas, tendo João exigido que a vítima também embarcasse naquele veículo e passasse a seguir o veículo Citröen. Assim, na condução do Citröen, os denunciados passaram a escoltar a Fiorino quando, então, policiais civis em deslocamento notaram a movimentação suspeita. Após breve acompanhamento, conseguiram abordar JOÃO VÍTOR  e ABRAÃO e encontraram a vítima nas imediações no interior da Fiorino, tendo o comparsa desconhecido se evadido para rumo ignorado.
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.
III - Dosimetria das penas:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um veículo automotor (um Citröen C3) para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a gravidade do delito de roubo, pois além de intimidar mais intensamente as vítimas, permite a rápida fuga do local do crime, minimizando as chances de se evitar o resultado. Além disto, os roubadores visavam a subtração de cargas, circunstância que demonstra elevado grau de preparação e distribuição de tarefas. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6.
No que se refere às condenações antigas, cujo término de execução de pena já se deu há mais de 05 (cinco) anos, estas devem ser consideradas para fins de reconhecimento de maus antecedentes. Neste sentido, em julgamento proferido quando da apreciação do Recurso Extraordinário n.º 593.818, com repercussão geral reconhecida, o E. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese (Tema n.º 150):
DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal. (STF, Órgão julgador: Tribunal Pleno, RE 593.818, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Julgamento: 18/08/2020, Publicação: 23/11/2020, grifei).
No caso dos autos, o réu ABRAÃO ostenta duas condenações anteriores a serem consideradas a título de maus antecedentes (autos n.º 3011064-07.2013.8.26.0161, com pena extinta em 29/09/2016 – fls. 75/76; autos n.º 0001768-30.2014.8.26.0537, com pena extinta em 29/09/2016 – fls. 76 e 71) o que justifica a elevação da pena-base em 1/5 (aplicando-se o entendimento de que, para um antecedente considerado, a majoração seria de 1/6; para dois, 1/5; para três, de 1/4; para quatro, de 1/3, e para cinco, de 1/2).
Diante disto, elevo as penas-base de João Vítor em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 dias-multa; e as penas-base de Abraão em 11/30 (resultado da soma aritmética de 1/6 + 1/5), fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, em relação a João Vítor não há agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena intermediária no mesmo patamar.
Em relação a Abraão, analisando as folhas de antecedentes, observo que ele ostenta uma condenação com efeito de reincidência (autos nº 1501545-74.2020.8.26.0537, com trânsito em julgado para a defesa em 13/10/2021 – fl. 75). Em consequência, sua pena será elevada em mais 1/6, sendo fixada, nesta fase, em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, do Código Penal, elevando a pena em 1/3. Diante disto, fixo a pena de João Vítor em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, e a de Abraão em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em razão da tentativa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, II do Código Penal, e reduzo as penas em 1/3, em razão da extensão do iter criminis percorrido pelos réus, que chegaram a abordar a vítima, anunciar o assalto e fizeram com que a vítima passasse, na direção de seu veículo, a seguir o veículo em que estavam os réus. Neste contexto, a dinâmica dos fatos demonstra que os réus chegaram muito perto da consumação, o que autoriza a redução no patamar mínimo. Assim, obtenho as penas finais de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, para João Vítor, e de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para Abraão.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação a ambos os réus, e da reincidência em relação ao acusado Abraão, fixo o regime inicial fechado, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV – Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de:
(a) CONDENAR o réu ABRAÃO FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
(b) CONDENAR o réu JOÃO VITOR FREITAS TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiários da assistência judiciária gratuita.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por esta razão, mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Recomendem-se os sentenciados na prisão em que se encontram.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, observados os termos da Súmula n.º 9, do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Caso não solicitada a restituição, autorizo a destruição da touca e boné apreendidos nos autos (auto de apreensão e exibição de fl. 29), por não mais haver interesse em sua conservação, e diante da ausência de valor econômico. Quanto às jaquetas, caso estejam em bom estado de conservação, autorizo sua doação a entidades de assistência social do município, oficiando-se à autoridade policial para tanto. Caso não estejam em bom estado de conservação ou em caso de desinteresse das entidades municipais, autorizo a destruição.
Ainda, tendo em vista a existência de objetos apreendidos nos autos com valor econômico (celulares e veículo - auto de apreensão e exibição de fl. 29), aguarde-se pelo prazo de 90 dias após o trânsito em julgado para que sejam reclamados pelo interessado. Decorrido o prazo, cumpra-se o disposto no art. 123, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o necessário, com as cautelas de praxe e observância das NSCGJ.
Sentença não publicada em audiência. Intimem-se o Ministério Público, a Defesa e o acusado.

Diadema, 30 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA