1502309-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Após as diligencias realizadas como o tráfico  na cracolandia ficou restrita à Praça do Cachimbo, quando monitoramento foi realizado no local, onde identificados os réus no tráfico, vendendo drogas portanto, e com o registro de imagens, é que identificados,  foram abordados. Na data dos fatos foram feitas as imagens, havendo inclusive na primeira hora com a "infiltração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502309-46.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502309-46.2022.8.26.0228                Ctrl 149/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



A 1º de junho de 2022, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus ELISANGELA ALMEIDA SILVA, KEITI DA CUNHA ARAUJO, JULIANA CRISTINA ALVES DA SILVA e LUANA CRISTINA DA SILVA (presas no CDP Feminino de Franco da Rocha), JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO SERRANO, MATEUS DA SILVA BRITO, RICARDO LIMA VIEIRA, PABULO VIEIRA DOS SANTOS, WARLEY BATISTA ARAUJO, DIEGO GUEDES FAIOTTO e BRUNO DA SILVA (presos no CDP Belém II), JOHN LUCAS SANTANA PENNAFORTE  (preso no CDP Pinheiros II) e  CHAIANE ARAUJO LIMA (soltas) e o(s) defensor(es), Dra. Juliana Da Silva Sousa, OAB/ SP 436.084 (ré Chaiane), Dra. Isadora Fernanda Olivar Santos, OAB/SP: 454.982 (réu Ricardo) e Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a) (demais réus). Declaro a revelia da acusada DANIELE MARIANO ARROJO, devidamente intimada (pgs. 853) e ausente neste Juízo. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pelas Defesas foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ELISANGELA ALMEIDA SILVA, KEITI DA CUNHA ARAUJO, JULIANA CRISTINA ALVES DA SILVA e LUANA CRISTINA DA SILVA, DANIELE MARIANO ARROJO, CHAIANE ARAUJO LIMA, JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO SERRANO, MATEUS DA SILVA BRITO, RICARDO LIMA VIEIRA, PABULO VIEIRA DOS SANTOS, WARLEY BATISTA ARAUJO, DIEGO GUEDES FAIOTTO e BRUNO DA SILVA e JOHN LUCAS SANTANA PENNAFORTE, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos, nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em período incerto, mas até 27 de janeiro de 2022, por volta das 14 horas, nas proximidades da Praça Júlio Prestes, conhecida como “Praça do Cachimbo”, na região da “cracolândia” – Centro, nesta Capital/SP, associaram-se entre sim e com outros indivíduos não identificados para praticar reiteradamente o tráfico de drogas. Consta, ainda, que, em 27 de janeiro de 2022, por volta das 14 horas, nas proximidades da Praça Júlio Prestes, conhecida como “Praça do Cachimbo”, na região da “cracolândia” – Centro, nesta Capital/SP, vendiam, expunham à venda, ofereciam, tinham em depósito, entregavam a consumo e forneciam, para terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/07). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 08/286. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 597), foram elas apresentadas (pgs.740/748, 785/794 e 797/806). Recebida a denúncia (pgs. 845/848), foram os réus citados (pgs. 853, 987, 989, 991, 993, 995, 997, 999, 1001, 1003, 1005, 1006 e 1010). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram interrogados os réus. A ré Daniele tornou-se revel. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Por primeiro consigno que  nos termos dos julgados de nosso Egrégio Tribunal de Justiça, "(...) A prisão realizada por guardas civis municipais e, no caso, a apreensão de drogas, são legítimas, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição do guarda municipal de agir dessa maneira, ao argumento de que excederam suas atribuições. Observe-se, por outro enfoque, que o réu já se encontrava na posse da droga apreendida, ou seja, o flagrante já estava configurado, pois o tráfico é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo por deliberação exclusiva de seu agente ativo. Logo, nenhuma ilicitude ou irregularidade existiu na prisão do acusado, bem como na apreensão de droga efetuada por guardas municipais (...)" (Apelação nº 0018620-80.2017.8.26.0320, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Nelson Fonseca Junior. Julgado em 03/11/2020).  A ação penal deve ser julgada procedente em parte. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelas fotografias de pgs. 26/34, auto de exibição e apreensão de pgs. 35/38, laudo de constatação de pgs. 41/47, documentos e mais fotos de pgs. 168/272 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 689/693. Naõ se afigura qualquer causa que leve a nulidade no que se refere a apreensão de drogas, uma vez que houve a individualização das apreensões e que, portanto, podemos concluir ante o auto de exibição e apreensão acostado aos autos.   O policial civil Milton, não conhecia os réus, e afirmou que dando em continuidade da operação denominada "CARONTE", visando combater diretamente a Organização Criminosa que atua na “Cracolândia”,  e é certo que deu causa há mais de cem prisões, e na data dos fatos, e isto ocorreu pela primeira vez, vieram a mediante uso de equipamentos de gravação, logrou-se captar imagens do comércio ilícito, que implicam os indiciados, com a instalação de  três postos de observação com monitoramento direto, em que os observadores, após identificarem os traficantes em pleno ato criminoso, orientavam equipes operacionais, as quais, avisadas das ocorrências de venda de drogas, passaram a agir na captura dos suspeitos identificados. Com o trabalho de monitoramento em tempo real,  de quem estariam vendendo as drogas, naquele momento, e então, foram identificados 14 (catorze) traficantes integrantes da Organização Criminosa em plena traficância, motivo pelo qual o depoente e seus parceiros policiais , bem como com o auxílio da Guarda Civil Metropolitana de São Paulo diligenciaram em incursão no fluxo existente na cracolândia. Assim, houve intervenção, momento em que os usuários de drogas foram pacificados, até que os alvos que foram identificados pelo trabalho de monitoria foram separados e conduzidos a Delegacia.  Munidos então das filmagens, por suas roupas e características físicas, foram selecionando as identificadas pelas filmagens do dia. Outras pessoas que foram encontradas na posse de drogas e dinheiro também foram conduzidas à delegacia, sendo certo que todos foram autuados em flagrante. O depoente calcula que no fluxo, por ocasião da ação, havia cerca de duas mil pessoas, no entanto, não houve nenhum tumulto ou confronto com as forças de segurança. Após a triagem, então, no local, na praça várias drogas, dinheiro, balança de precisão, foram abandonadas.   Houve apreensão de cocaína, "crack", "maconha" e lança perfumes.   O policial civil Rafael, afirmou não conhecer os réus, e estava na operação Caronte, quando fizeram o levantamento  direto ou por filmagens e prédios, identificando as pessoas que estão traficando pelas roupas e duas características. O levantamento foi feito por drones, prédios ( câmeras com zoom) e no mesmo dia da prisão, poucos minutos antes. Além das pessoas identificadas pelas imagens colhidas, durante a triagem, algumas encontradas com drogas escondidas no corpo, vieram então a ser detidas, igualmente. A guarda municipal por sua vez faz a abordagem. As pessoas que foram identificadas na filmagem abandonam as drogas, mas entregam para os "travessias" que não é o "patrão" e sim usuário que recebe drogas e dinheiro. Não sabe mensurar quantos policiais estavam no local, cerca de dez policiais.  O local onde se deram as filmagens e na praça, minutos e horas antes. Essas teriam ocorrido de prédios daquela região, e são os policiais que assim realizam. Ratificando, portanto, que as imagens são do local e depois das pessoas identificadas já no Distrito Policial.  Que é impossível realizarem as buscas na "triagem", revista minuciosa, e a revista íntima é realizada quando da ida à carceragem.  O policial civil Luis Fernando, esclareceu que a operação foi deflagrada na região da cracolandia,  e portanto, em andamento.  Após as diligencias realizadas como o tráfico  na cracolandia ficou restrita à Praça do Cachimbo, quando monitoramento foi realizado no local, onde identificados os réus no tráfico, vendendo drogas portanto, e com o registro de imagens, é que identificados,  foram abordados. Na data dos fatos foram feitas as imagens, havendo inclusive na primeira hora com a "infiltração de agentes", pessoas que entram no fluxo, e permanecem em lugares altos para fazer a captura de imagens, e por fim, enviados por telefone para os "agentes em campo", que estavam na área de "baixo". As imagens foram feitas a partir do telhado da estação Júlio Prestes. Alem das pessoas identificadas nas imagens, não se recorda se foram  outros agentes presos com dinheiro e drogas.  O depoente estava na captura dos investigados. Vários entorpecentes foram apreendidos no local, pois é uma "feira de drogas" naquele local. Recorda-se de ter feito a abordagem da ré Luana. Não tem condições de descrever as condutas porque estas estariam especificadas nas imagens.  Uns agentes estavam na posse de drogas e outros não.  Márcio, guarda civil metropolitano confirmou que mais de oito viaturas foram para o local, e nesse instante apreendem drogas com as pessoas. Eram 32 Guardas civis metropolitanos, e nessa data, fizeram revistas pessoais, nas bancas com as drogas, dando apoio a policia civil. Vieram a encontrar drogas com as pessoas. Houve apreensão de "crack" e de "maconha". Afirma que com Ricardo foi apreendido tijolos com o mesmo, e estavam .... E outras pessoas foram apreendidas com drogas, é certo que quase mil pessoas andam por aquele local. A triagem é feita por primeiro das pessoas que estavam nas "bancas", e esses são os primeiros a serem abordados. Alguns que estão na posse das drogas e nesse momento são abordados.  Apenas pode informar que o réu em questão Ricardo, o mesmo estava sozinho, e este admitiu a posse de droga. Por estar "no meio do fluxo" e várias viaturas no local. E é certo que quando traficam  tem a "banca" montada com os artefatos para a comercialização. Trazia o réu nas costas uma mochila preta. Não o conhecia o réu de antes dos fatos. Ricardo não aparentava estar sob efeito de drogas.  Eduardo, guarda civil, confirmou que trabalhava na IOPE, quando recebeu determinação para apoiar Policiais Civis desta Delegacia em incursão no fluxo existente na cracolândia. Juntamente com seu parceiro de equipe, Márcio Ferreira, foi o responsável direto pela prisão do Ricardo, com quem encontraram dois tijolos de maconha. Informa ainda que naquele local, Policiais Civis estavam fazendo o monitoramento daqueles que vendiam drogas na região. Assim, houve intervenção, momento em que os usuários de drogas foram pacificados, até que os alvos que foram identificados pelo trabalho de monitoria foram separados e conduzidos a Delegacia. Outras pessoas que foram encontradas na posse de drogas e dinheiro também foram conduzidas à delegacia, sendo certo que todos foram autuados em flagrante.  As pessoas  que foram filmadas e com quem foram encontrada drogas eram então  separados, além daquelas primeiras. Acredita que foram mais de trinta pessoas conduzidas, vieram a participar de cinco fases dessa operação "Caronte". Estaria no bolso do acusado. O réu John, ao ser interrogado, negou a prática do tráfico e afirmou que estava no centro da  cracolandia, consumindo drogas, quando foi detido. É usuário de "crack", e foi detido quando várias pessoas estavam imobilizadas e junto a uma parede.  Não tinha qualquer droga consigo. Não foi revistado, apenas foram imobilizados e colocados juntos à parede.  A ré Chaiane, ao ser interrogada, afirmou não ter sido processada, morar com a mãe e irmãs e tem dois filhos. Nega a imputação contida na denuncia. Afirma que havia recentemente tido recaída e em razão da perda de um filho, e ia com frequência na cracolandia, e no dia estava usando drogas quando foram cercadas pelos policiais e conduzidas. Tinha em seu poder apenas uma pedra "pequena" de crack e não tinha valor em dinheiro porque havia comprado pacote de fraldas. Se reconhece na fotografia de páginas 620, e a mesma foi tirada no dia de sua prisão. Nessa postura está usando droga, e como resolveu pegar o lanche, e é certo que trás em suas mãos um pão. Não sabe a pessoa que está ao seu lado  na fotografia. Foi revistada na data dos fatos pela GCM e não foi revistada pela policia civil, apenas pediram para a interrogada levantar. A droga que trazia era pequena e fracionada, para uso no caximbo.  Luana, ao ser interrogada, afirmou ter sido processada por furto e trafico de drogas, cumpriu as penas impostas. Mora com a companheira, possui dois filhos menores, e residem com a  acusada. Trabalha como ajudante geral numa funilaria, mecânica e pintura. Que foi para a cracolandia usar drogas, assim o fez, e é certo, ainda, que apresentada a paginas 622 e esclarece que o "traficante" estava indo embora e fez um preço mais barato, e veio a acusada a usar drogas, e  por acreditar que vai ser eventualmente furtada pe que está conferindo  as cartas. Tinha muito pouca droga consigo. Que o dinheiro  que está embaixo do prato foi o "adiantamento" do trabalho.  Ratifica serem cartas de baralho que traz nas mãos. Juliana,  ao ser interrogada, afirmou morar com a mãe e a filha, e já foi processada por trafico, e cumpriu pena, e estava em liberdade, Afirma que foi comprar cem reais de "crack" para uso próprio, quando veio a consumi-la. Que o dinheiro  conseguiu em "programa sexual". Que alega ter usado caximbo e ficou fumando.  Esta com um celular nas mãos e está entregando dinheiro para o usuário ir comprar cigarros, e por ali permaneceu.  O rapaz que lhe vendeu não sabe se foi preso mas é o rapaz de boné que está ao seu lado. Elisangela, ao ser interrogada, afirmou ter sido processada por tráfico, esta em situação de rua.  Se prostitui para trocar por "crack". Não estava comercializando drogas, mas sim, estava  esperando o traficante lhe pagar, e é certo que "mexeu " prato. Na realidade está pegando a droga do traficante, e não quer dizer quem é o rapaz que está abaixado. Que  possui deficiência e realmente gosta de fumar "crack". Keiti, de igual forma, afirmou estar em situação de rua e  trabalha com reciclagem. Afirma que estava na cracolandia, onde consome drogas, e nesse dia estava realmente consumindo drogas e foi detida. Não estava com nenhuma droga quando foi detida, aguardou a varredura do local. É usuaria de "crack" cocaína, e "maconha" e isto há vinte e três anos. Que antes de morar na rua não sabe onde morava. Tem um filho de vinte e poucos anos, e não sabe onde este mora. O acusado Mateus, ao ser interrogado, afirma ser primário, estava em São Paulo há oito meses em situação de vulnerabilidade, e estava na região da cracolândia, porque usa "crack" já ha três anos. Foi comprar a droga e estava usando quando houve a operação policial e nesse momento  foi detido. Não estava com drogas no momento da prisão nem dinheiro. Não conhecia os demais detidos. Houve revista pessoal e nada foi apreendido com o interrogado.  Pabulo , ao ser interrogado, afirmou que morava na rua porque usava drogas e tinha uma barraca na praça Princesa Isabel. Afirma que estava no local porque comprou drogas, "crack"  e retornou para novamente adquirir drogas, como não estava o outro rapaz, veio a aguardar o retorno com drogas quando então foi detido. Nada tinha em seu poder e foi preso. O caixote que está a sua frente com invólucros não sabe  o que é . Esclarece que o rapaz está ao seu lado pergunta o que é,   e  afirma que não poderia "mexer", mas dá impressão que está mexendo nas drogas, o que não é verdade. Bruno, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por roubo e cumpriu a pena imposta. Estava na região da cracolandia, mas antes morava em outra cidade com a ex-mulher e fiha de cinco anos. Trabalha como ambulante vendendo produtos no trem. Nega a imputação contida na denuncia, afirma que estava morando numa pensão e frequentava o local dos fatos, e na época usava "maconha" e usava cocaína, sendo que por vezes comia na região e usava suas drogas.  É certo, ainda, que no dia estava há uma hora na "cracolandia" eis que usava drogas e ali permaneceu, para escolher, e então pegou dois "pó a vácuo, referindo-se a duas porções de cocaína, e também uma porção de "maconha", referindo-se a paranga. Tendo pago trinta reais, e usou o "pó" no vidro preto. E ali ficou parado.  Não é  do interrogado a mochila preta. Reconhece a pessoa de boné colorido na sua frente na pagina 625 como sendo um usuário. Todos que estão ao seu redor são usuários de "crack" e não sabe o motivo. Quando foi preso não tinha valor em dinheiro em seu poder.Se reconhece na fotografia de paginas 647 e 648.  O réu Diego, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por furto e trafico e foi absolvido. Foi preso na Praça e ali estava para comprar "crack" eis que tinha em seu poder quatorze reais, parou numa barravca e pediu para usar drogas, momento em que chegaram as viaturas policiais e, então, foi abordado. Apresentada a fotografia de paginas 651 esclarece que na frente do interrogado estão porções de "maconha" porque ali estava para experimentar drogas. Foi o acusado detido porque "reconhecido" como sendo pessoa que estaria vendendo "drogas". João, ao ser interrogado, afirmou morar sozinho, na cracolandia, isto há quatro anos, aproximadamente. Apenas trabalhava com reciclagem. Como usuário apenas consumia drogas e pronto.  Apenas estava no local para usar drogas, foi revistado e colocado junto à parede. Não se reconhece na fotografia de paginas 626 no alto, mas se reconhece na de paginas 626, à direita. O acusado Warley, ao ser interrogado, afirmou que  foi processado por roubo, e  veio a cumprir pena em São Paulo, e estava em liberdade há dois meses. Mora com a irmã nesta cidade mas estava em situação de rua porque fumava crack, eis que a irmão mora no Parque Novo Mundo.  Após ter pego reciclagem foi ao local para comprar droga, quando então   só haviam "farelos" e veio a consumir a droga naquele local, e foram presos. O guarda  chuva em cima do interrogado, porque é o local deste "trabalhar", iria apenas usar e sair, quando foi tirada a foto, ali permaneceu por cerca de vinte minutos.  Que por vezes com o vento  o  isqueiro apaga e é por isso que abrem o guarda chuva.  O acusado Ricardo, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, mora com a irmã, e trabalha como porteiro na região Oeste. Nega a imputação contida na denuncia, afirma que foi comprar  dois reais de "crack" e como já  havia usado drogas,  houve a abordagem policial, e nesse momento viu um celular e o guardou no bolso, estava embriagado e foi levado para o camburão. Estava tonto quando pediram para retirar as coisas do bolso, e  passaram a filmar o interrogado com um celular, e nesse momento ao colocar o celular que tinha no bolso sobre a mesa, foi informado que estaria preso por "imagens". Que estava com uma sacola de "sapato" com produtos de higiene.   Não há duvidas que efetivamente não se comprovou a associação mas sim o comercio ilícito de drogas. É certo que não há elementos nos autos que levem ao reconhecimento da infração prevista no artigo 35 da lei de drogas, militando em favor dos mesmos o princípio "in dubio pro reo".  Razão assiste a acusação quando requer a absolvição dos réus  Jhon Lucas, Keiti, Daniele e Chaiane, isto porque os fatos que foram colhidos nesta oportunidade não corroboram os indicios existentes na fase policial, e, portanto, quanto a estes deve militar o principio "in dubio pro reo". Mesmo havendo filmagens de Chaiane, como afirmou a acusação, há duvidas se efetivamente seria drogas ou apenas um lanche que está sobre o prato. Portanto, na duvida, estes devem ser absolvidos.  A ação é parcialmente procedente, isto porque, após a instrução criminal, temos que houve a comprovação, inclusive pelos depoimentos dos policiais  civis, os relatórios de paginas 620 e seguintes,  que os réus Bruno, que é visto e assim é reconhecido nas filmagens de paginas 647 e seguintes, é visto comercializando drogas e tendo ao seu redor vários usuários, tendo inclusive mudado suas vestes, como se apercebe pelos filmagens de paginas 625, onde se apresenta, ademais, com a droga exposta em tabuleiro e sendo "escolhida" por usuário, para, num segundo momento, ou seja, quando de sua prisão, já com outras vestes, conduta própria de quem está no local comercializando drogas.  Elisangela que está escondida no "castelo", como denomina o compartimento escuro afirma que é apenas usuária, no entanto, tal não se mostra compatível, ademais,  com as filmagens apresentadas, a despeito de também poder usar drogas.  Luana que também foi filmada manuseando pedras de "crack" e se portanto, como verdadeira "vendedora" se vê surpreendida no momento da abordagem com  quatrocentos e oitenta reais, e um aparelho celular. Nas mesmas circunstancias foi filmada Juliana, que também se reconheceu a páginas  623 e está manuseando pedras, sendo que detida tinha em seu poder duzentos e oitenta reais, embora afirme ter ido ate aquele local com cem reais para comprar drogas, o que não se comprovou.   Na mesma situação foi flagrado Warley ( paginas 628), ao passo que Bruno com a bandeja e porções de cocaína. Também Mateus ao lado de Diego  vendendo drogas, e vice versa. João Manuel foi avistado vendendo "crack" e tinha em seu poder, no momento da prisão, drogas e a quantia de setenta e quatro reais. Assim, também foi visto Pabulo que alem de estar com um "expositor" de drodas as servia, eis que presas em envelopes com elásticos.  E,  certo, ainda que que durante a abordagem, alem dos filmados foram  revistados   outros conduzidos, no entanto, sob o crivo do contraditório não foi confirmado, ainda, que em poder de Daniele Jonhn Lucas  Keite  assim tenha ocorrido. E, portanto a estes milita o princípio "in dubio pro reo. Melhor sorte não teve  Ricardo,  que em juízo confirmou-se, mais uma vez, ter em seu poder apreendido dois tijolos de "maconha" que pela forma como acondicionados se apresentavam bem comprovam o comercio ilícito. E, torna-se irrito o fato de ter sido apreendido em seus poder, nos bolsos, ou em sacola ou mochila, isto porque não há duvidas quanto a tal apreensão, consigo, sendo que o proprio acusado admite ter bolsa em seu poder. Portanto, no tocante a este deve, de igual forma ser julgada procedente a ação penal, em parte.  A despeito de eventual uso de drogas, este não inviabiliza o reconhecimento da traficância por parte dos acusados, que afirmaram eventual uso. Como ocorreram as identificações e posteriores prisões temos, ademais, que o quadro efetivamente era o de traficância. Não há com relação a estes quaisquer causas que os eximam de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. I. JOÃO, MATEUS, RICARDO, DIEGO, BRUNO, os réus não possuem antecedentes criminais que configurem reincidências, motivo que os leva a serem considerados primários. Agiram com dolo normal à espécie, em que pese a gravidade do delito, e, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para cada um. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem analisadas na segunda fase. Em que pese a gravidade da conduta e a quantidade de entorpecentes, seguindo atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, ou seja, proceder-se à diminuição da pena de metade, eis que, embora a quantidade de drogas não seja grande, também não é pequena, havendo, ainda, diversidade de narcóticos. A reprimenda final é posta, assim, em dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa para cada qual. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Preenchem, os réus, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual todos têm substituídas as penas corporais por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderão recorrer em liberdade. II. ELISÂNGELA, PABULO, LUANA, WARLEY e JULIANA: os réus possuem antecedentes criminais para os quais são reincidentes, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de pena, agiram com dolo normal à espécie, em que pese a gravidade do delito, e, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para cada um.  Na segunda fase de fixação de pena, passo a analisar as reincidências. JULIANA e WARLEY possuem apenas uma reincidência cada, conforme demonstrado, respectivamente, pelas certidões de pgs. 313 (2ª Vara Criminal Central) e 325 (1ª Vara da Comarca de Januária/MG), o que leva ao aumento de um sexto da sanção de cada réu, chegando a cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa para cada qual. LUANA, PABULO e ELISANGELA possuem duas reincidências cada, conforme demonstrado, respectivamente, pelas certidões de pgs. 318/319 e 579/580 (4ª Vara Criminal Central e 5ª Vara Criminal Central), 321 (5ª Vara Criminal Central e 24ª Vara Criminal Central) e 291/292 (8ª Vara Criminal Central e 17ª Vara Criminal Central), o que leva ao aumento de um quinto da sanção de cada réu, chegando a seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa para cada qual. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. Diante das reincidências, inviável a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei Antitóxicos. Pelo mesmo motivo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termo do artigo 33, §2º, do Código Penal. Deixo de promover a detração penal, eis que os réus ainda não cumpriram o quantum necessário da pena para progressão de regime, conforme determinado no artigo 112, da Lei de Execuções Penais. Não poderão apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de suas folhas pregressas, afere-se que não procuram emendar-se e que há possibilidade de que, se soltos, voltem a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER CHAIANE ARAUJO LIMA, DANIELE MARIANO ARROJO, KEITI DA CUNHA ARAUJO e JOHN LUCAS SANTANA PENNAFORTE SANTOS, da imputação prevista nos nos artigos 33, caput da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e para CONDENAR JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO SERRANO, MATEUS DA SILVA BRITO, RICARDO LIMA VIEIRA, DIEGO GUEDES FAIOTTO e BRUNO DA SILVA, qualificados nos autos, por infração ao disposto, nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, cada um, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão de cada acusado por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderão apelar em liberdade; e, ainda, CONDENAR JULIANA CRISTINA ALVES DA SILVA, WARLEY BATISTA ARAUJO, ELISANGELA ALMEIDA SILVA, LUANA CRISTINA DA SILVA e PABULO VIEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, por infração ao dispostono artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento, JULIANA e WARLEY, de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, ELISANGELA, LUANA e PABULO, de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal. Não poderão apelar em liberdade, recomendem-se onde estão presos. ABSOLVO TODOS OS RÉUS da imputação prevista no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeçam-se Alvarás de Soltura Clausulados para KEITI DA CUNHA ARAUJO, JOÃO MANUEL DO NASCIMENTO SERRANO, MATEUS DA SILVA BRITO, RICARDO LIMA VIEIRA, DIEGO GUEDES FAIOTTO, BRUNO DA SILVA, DANIELE MARIANO ARROJO e CHAIANE ARAUJO LIMA e  JOHN LUCAS SANTANA PENNAFORTE SANTOS. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública ou beneficiário(a)(s) da Justiça Gratuita. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido à FUNAD. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesas:

Réus:

Ré Daniele: revel

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimados da r. Sentença supra. Em 1º de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.