1502186-19.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502186-19.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502186-19.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267409/2020 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 14372945 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 442/20/003 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO, 2267409 - DEIC - S. BERNARDO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Monica Clemente Cruz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Monica Clemente Cruz e Jaqueline Martins Pereira, devidamente qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nas penas dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, Código Penal; e art. 35 da Lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69, CP). 
Narra a denúncia que, no dia 27 de outubro de 2020, por volta de 12h, na Rua João Batista de Oliveira nº 305, Jd. Casa Branca, nesta cidade e comarca de Suzano, as Rés, previamente conluiadas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos guardavam, mantinham em depósito e traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 634 porções de crack, pesando aproximadamente 103,6 g, 167 porções de cocaína, pesando aproximadamente 73,22 g, 31 porções de maconha, pesando aproximadamente 95,13g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionados, em período anterior não precisado, as Rés se associaram com o fim de praticar, na cidade de Suzano, o comércio ilícito de drogas, crime esse previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 22/23.
Certidão de antecedentes criminais das Rés às fls. 38/39 e 44. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 127/129.
Laudos de exame pericial de objeto às fls. 133/135 e 136/140.
Regularmente citadas e notificadas (fls. 156 e 160), as Rés apresentaram defesas prévias às fls. 167/172 (Jaqueline) e à fl. 173 (Mônica). 
A denúncia foi recebida às fls. 180/181, em 11 de novembro de 2021.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Anderson de Barros, Carlos Eduardo Vilarinho e Douglas Fulaneto, bem como interrogadas as Rés. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 241/246, 235/238 e 251/253, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 19/20, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 22/23 e fls. 127/129, respectivamente.
A autoria do delito, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Carlos Eduardo Vilarinho, investigador de polícia, narrou que, em razão de denúncia anônima, ele e seu companheiro de equipe dirigiram-se até o endereço dos fatos, o qual havia sido apontado como sendo de utilização para a guarda de entorpecentes. Ao chegarem ao local, ficaram de campana por cerca de trinta ou quarenta minutos do lado de fora da casa. Dado momento, saíram da residência duas pessoas, as quais embarcaram em um veículo que parecia ser de serviço de uber. O declarante não se lembra se estavam com criança, pois faz muitas abordagens parecidas. Em revista pessoal, encontraram entorpecentes com a Ré Monica. As mulheres, então, informaram que havia mais drogas no interior da casa. A entrada dos agentes públicos foi permitida e, então, localizaram mais entorpecentes. Na residência, havia coisas jogadas no chão, não parecia uma residência normal. Por tais motivos, conduziram as duas moças à delegacia. Não se recorda qual foi a reação das suspeitas ao serem abordadas, se alguma delas ficou surpresa. Encontraram também anotações no local e foram apreendidos telefones celulares. Pelo que se lembra, os entorpecentes com as acusadas tinham a mesma aparência dos que estavam no interior da casa.
No mesmo sentido, a testemunha Douglas Fulaneto, policial civil, relatou que foi encaminhada denúncia anônima para a equipe do declarante, informando a guarda de drogas em um determinado endereço. Dirigiram-se então ao local indicado para averiguações, onde realizaram breve campana. Em dado momento, encostou um veículo e duas mulheres entraram nele. Logo depois que o automóvel deu a partida, efetuaram a abordagem. Encontraram com Mônica entorpecentes e foi confirmado que havia mais drogas no interior da residência. Essas estavam no meio de roupas, em um dos quartos. Não se lembra se havia criança junto com as acusadas. Não se lembra quem indicou que havia mais drogas na casa, se foi Monica ou Jaqueline. Não sabe dizer se a casa era habitada pelas duas. Jaqueline tinha conhecimento sobre Monica ter drogas no carro, pois não demonstrou surpresa. Não sabe se ela residia na casa também. Por fim, foram encontrados também papéis com anotações de tráfico e apreendidos celulares.
A testemunha Anderson de Barros afirmou que, no dia dos fatos, estava trabalhando como motorista de aplicativo quando aceitou uma corrida em que duas moças eram passageiras. Logo após iniciar a corrida, a uns 150m à frente do local de partida, foi abordado por policiais à paisana. Havia também uma criança no carro. Foram encontradas drogas na mochila da criança. Não conhecia as Rés. Foi a primeira viagem que fez com as acusadas. Não chegou a ver direito as drogas. Havia embalagens dentro da bolsa, mas não chegou a ver quantidade. Pareciam drogas, de fato. A bolsa estava no banco de trás junto com a pessoa que estava sentada atrás. Uma das mulheres estava ao seu lado na frente e outra no banco de trás. Não viu se alguém assumiu a posse dos entorpecentes. Pediram para o declarante esperar para ir junto para a delegacia. Não se recorda quem estava no branco de trás. Tudo aconteceu muito rápido. A abordagem toda foi tranquila. 
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os investigadores abordaram as Rés em razão de fundada suspeita – haja vista que denúncia anônima relatava a existência de guarda de drogas na residência das acusadas, as quais foram abordadas em via pública, após breve campana –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que não foram trazidos motivos idôneos para que fosse realizada eventual criminalização infundada pelas testemunhas, sendo certo que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
No mais, a testemunha Anderson de Barros, pessoa desinteressada no deslinde do feito, confirmou a narrativa apresentada pelos policiais, declarando que, de fato, foram encontrados entorpecentes na posse das Rés. 
Outrossim, corroborando com as demais provas produzidas no curso da instrução, em interrogatório, a Ré Monica aduziu que a presente acusação é parcialmente verdadeira. Na época, tinha brigado com a família e estava na casa da amiga Jaqueline, em Casa Branca. Não sabia sobre as denúncias de drogas da casa em que estava hospedada. Os entorpecentes que estavam dentro do uber estavam sob a sua posse. Pretendia vendê-las em um local mais distante. Não se lembra qual era a quantidade. Estava realizando a venda dos entorpecentes há cerca de três ou quatro anos. Informou que a abordagem dos policiais foi bruta e que foi agredida por eles. Dentro da casa da Jaqueline havia mais quantidade de drogas, mas não sabe dizer a quem pertencia as drogas de dentro da casa. As anotações encontradas no interior da residência não eram suas. Tinha amizade com Jaqueline há bastante tempo, mas realizava a venda de entorpecentes sozinha. 
A acusada Jaqueline aduziu que a presente acusação é verdadeira. Estava grávida de cinco meses e ia ao hospital. Ia deixar Monica no caminho. As drogas no interior da casa pertenciam à declarante. Tomava conta para uma pessoa. Forneceu as drogas para Mônica. O dinheiro da venda que seria obtido ficaria somente com Mônica. Conhecia ela há alguns anos. Monica estava há três dias na casa e era a primeira vez que ela fornecia drogas a ela. Ela tinha sido expulsa de casa e estava há três dias lá. Ela disse que não tinha para onde ir e pediu para ficar uns dias no local. As anotações encontradas estavam com a letra de uma menina e da Monica. Havia uma terceira menina que frequentava a casa. Só tinha letra da Mônica no caderno quando esse foi apreendido. O dinheiro que Monica obteve com as drogas ficava com ela. A declarante recebia um valor por semana para guardar as drogas. Monica recebia por dia que ela ia. Reconheceu a letra do caderno de fl. 128 como sendo sua. As anotações se referiam às retiradas do tipo de maconha de cinco, de dez etc. Matheus era um dos meninos que frequentava o local. Não sabe dizer se ele era o dono da biqueira ou se apenas fazia recolhimento. Monica ia ficar no meio do caminho, mas não se recorda o nome da Avenida. Um dos celulares pertencia à declarante e outro era de Monica. Monica trabalhou com a acusada por dois dias. Os celulares apreendidos estavam cada um consigo. Havia um terceiro celular quebrado dentro da casa também, de sua propriedade. 
Deste modo, a prova oral produzida no curso da instrução é uníssona no sentido da prática do tráfico pelas Rés – seja na modalidade de guarda para fornecimento a terceiros, no caso de Jaqueline; seja na modalidade de transporte para comercialização, no caso de Mônica –, inexistindo nos autos provas em sentido contrário ao da acusação no que concerne ao delito de tráfico de entorpecentes.
Destaca-se, ainda, que, quanto à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas também confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 19/20, em mais de oitocentos invólucros), voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na posse, pelas Rés de diversos invólucros e anotações de comercialização das drogas – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06). 
Assim, sequer se cogita a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação das acusadas neste sentido.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico, contudo, entendo que este não restou devidamente configurado, ante a inexistência de indícios de que as Rés possuiriam vínculo associativo com estabilidade e permanência. Apesar de estarem morando juntas, não há nenhuma prova nos autos que demonstre que as acusadas possuíam ligação duradoura e/ou se dedicavam a praticar o tráfico de forma conjunta, sendo certo que a campana efetuada pelos policiais não excedeu a uma hora, de forma não ser possível identificar a rotina das acusadas, a sua forma de atuação ou, ainda, a existência de divisão de tarefas entre elas.
Neste sentido, a precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de ligação eventual, entre os agentes. Aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4ª, da Lei 11.343/06. Impossibilidade. Manifesta dedicação a atividade criminosa. Regime inicial escorreito. Gravidade concreta do delito que justifica a imposição do regime imediatamente mais gravoso do que aquele correspondente ao quantum de pena. Extensão dos efeitos da decisão aos corréus, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO”. (TJSP; Revisão Criminal 0044288-09.2018.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2021; Data de Registro: 26/07/2021).

“APELAÇÃO. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Recurso defensivo. Inviável a absolvição pelo delito de tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Acolhimento, por outro lado, do pleito absolutório em relação à associação para a traficância, diante da inexistência de prova da estabilidade, durabilidade e permanência da associação debitada ao sentenciado. Dosimetria. Pena-base reduzida. Mantida a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, em homenagem ao princípio da non reformatio in pejus. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da reprimenda. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0005299-20.2013.8.26.0028; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 18/02/2016; Data de Registro: 24/02/2016)

Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal somente quanto ao delito de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06. Em razão da similaridade entre as condições pessoais das Rés e o fato de o crime ter sido praticado conjuntamente – o que impõe similitude também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à individualização das acusadas.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (686,91g brutos – fl. 23) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para ambas as Rés.
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP) para ambas as acusadas e a atenuante da menoridade quanto a Jaqueline (art. 65, I, CP). Entretanto, por já se encontrar a pena-base no mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução (inteligência da Súmula nº 231, STJ).
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, quanto à Ré Jaqueline, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 44), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
No que se refere à Ré Mônica, em que pese a existência de ações em curso não serem suficientes, por si sós, para afastar o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não se pode desconsiderar que a acusada confessou, em juízo, que vem praticando tráfico de entorpecentes há cerca de três anos, fato este que, aliado às anotações em sua certidão de antecedentes (fls. 38/39 – processos de nº 1500778-27.2019.8.26.0616 e 1500886-86.2019.8.26.0606), impede a aplicação do referido dispositivo legal em seu favor.
Registre-se que o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, sendo certo que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao apurado nos autos, podendo ser comprovado por meio de outros elementos, tal qual a declaração espontânea da Ré acerca de sua habitualidade na traficância.
Sendo assim, reduzo a pena somente com relação à Ré Jaqueline e o faço no patamar de 1/6 em razão da quantidade da droga (686,91g brutos – cuja gramatura não é suficiente para aumentar a pena base, mas impede valoração mais benéfica quanto à fração redutora do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343) e da sua excessiva pulverização.
Assim, fixo as penas definitivas em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa para a Ré Jaqueline; e em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para a Ré Mônica.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira das Rés que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, por se tratar de Rés tecnicamente primárias, sem maus antecedentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR (i) Monica Clemente Cruz e (ii) Jaqueline Martins Pereira como incursas nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-AS, respectivamente, ao cumprimento de (i) 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa (Mônica); e (ii) 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa (Jaqueline); ambas em regime inicial semiaberto,
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro às Rés o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o seu respectivo regime inicial semiaberto.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 21 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA