1502383-83.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191981/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19070813 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1017/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2191981 - 03º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502383-83.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502383-83.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191981/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 19070813 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1017/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2191981 - 03º D.P. SANTOS, 1017/21/010 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



CONCLUSÃO: Aos 10 dias do mês de Junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                       - Heitor Pardo Vidziunas -


Para sentir as primeiras ondas do gosto de viver, basta aceitar que cada ser humano tem um ponto de vista que é válido, conforme sua idade espiritual. Para ser feliz, basta entender que a felicidade dos outros é também a nossa felicidade, porque todos somos filhos de Deus.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed




Vistos, etc.

HENRIQUE SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 15 de julho de 2021, por volta de 20 horas e 50 minutos, na Avenida Bartolomeu de Gusmão, nº 32, bairro Embaré, em Santos, trazia consigo 19 (dezenove) porções de cocaína, pesando 10g (dez gramas), e 39 (trinta e nove) porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 85g (oitenta e cinco gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 9.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/55. 
 
Recebida a denúncia, o réu foi regularmente notificado, citado e respondeu à acusação.

Laudo toxicológico juntado às fls. 164/166.

Laudo complementar no incidente de dependência toxicológica (processo nº 0013474-69.2021), às fls. 87, atestou a semi-imputabilidade do réu.

Dois depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Matheus da Silva Martins, policial militar, estava em patrulhamento de rotina, quando ao adentrar na calçada perto da faixa arenosa viram o réu com volume na cintura. 

Feita a abordagem, de pronto ele disse que estava traficando; na sua pochete de óculos, encontraram porções de maconha e alguns pinos de pó branco. Ele disse que havia um rapaz que recolhia o dinheiro, de hora em hora. 

O que determinou a abordagem foi o volume na cintura. O local é conhecido como ponto de tráfico. Eram 39 porções de uma droga e 19 da outra. O pó branco era cocaína. No momento da abordagem, o réu não falou que era usuário. 

Ele assumiu que estava vendendo. Encontraram papel de seda, para fazer cigarro de maconha. 

Saulo Santos de Melo, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. O réu não quis falar quem recolhia o dinheiro. 

Eram 39 porções de maconha e 19 pinos de cocaína. Dentro do porta óculos havia algumas cedas e isqueiro. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Foi abordado pelos policiais. Pediram para levantar a camisa. Logo mostrou o que tinha na cintura. Dentro de um porta óculos levava 39 porções de maconha e 19 pinos de cocaína. 

Também tinha um “dichavador” de maconha, um canudo sujo de pó e uma caixinha cheia de seda. Eles perguntaram quem trazia. Mas ninguém trazia, comprava para usar, mas, às vezes também vendia. 

Naquele dia, pretendia usar tudo. É morador de rua e não tem trabalho fixo. Usa droga todos os dias, não menos de 10 porções de maconha, a um custo unitário de 5,00. Olhava carro, para ganhar dinheiro, atrás da igreja de Santo Antônio. Ganhava cerca de R$ 250,00 por semana, o que perfaz um total de 1.000,00 por mês o que usava para comprar comida e droga. 

Instado a justificar a diferença entre o ganho lícito que disse auferir e o que gasta, somente com droga, disse que não usa todos os dias. Fica claro, a esta altura, que o réu tem uma fonte de renda, além da que aufere guardando carros. 

Vendia droga para um cidadão que foi preso. Vendia para se alimentar e comprar droga. Vendia ali mesmo na praia, para pessoas conhecidas. Uma das pessoas que fornecia, foi preso. 

É mentira que passava uma pessoa, de hora em hora, para recolher do dinheiro que ganhava. Ficou internado para tratamento de dependência, mas saiu para poder usar droga. 

Começou usar aos 18 anos de idade. Já foi cabeleireiro. Nunca foi diagnosticado com doença mental. 

No que concerne à traficância, em si mesma, o próprio acusado tratou de espancar qualquer dúvida. Segundo os policiais, ele disse que estava traficando naquele momento. Em Juízo, ele reconheceu que faz isso, ou seja, que vende drogas. E nem poderia ser diferente. Os ganhos lícitos que disse auferir, guardando carros, é insuficiente para assegurar seu consumo de entorpecente, isso sem falar em alimentação, por exemplo.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a arguição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

Ao contrário, as palavras do réu serviram de arrimo aos depoimentos dos policiais, conferindo maior certeza ainda ao que disseram.

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

Eis a fonte de renda do réu: ele é mesmo traficante.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 64/66.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

As palavras do réu não devem ser encaradas como uma confissão. Não. Ele não assumiu que estava traficando quando de sua abordagem policial. Quanto a isso ele negou. Em momento outro do interrogatório, ele disse que vendia droga, às vezes. Logo, não incide a atenuante da confissão.

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu.

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida. E mais, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Some-se a isso a própria reincidência, que também impede a redução pretendida.

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

No entanto, havendo redução da capacidade penal, incide a causa de diminuição prevista no art. 46, da Lei n° 11.343/06. Diminuída de 2/3 ( dois terços ), passa a ser de 01 ( um ) ano, 11 ( onze ) meses e 10 ( dez ) dias de reclusão e 193 ( cento e noventa e três ) dias-multa, mantido o valor unitário.

Levando-se em conta que o réu é reincidente, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade, devendo iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado HENRIQUE SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 01 ( um ) ano, 11 ( onze ) meses e 10 ( dez ) dias de reclusão e 193 ( cento e noventa e três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 28 de junho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA