1502244-84.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1502244-84.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BRUNO DA SILVA

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

ALEXANDRE BRUNO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, parágrafo 1º, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia que, no dia 20 de março de 2021, por volta das 13h50, na Rua Jayme Bruno Roschel, nº 97, bairro Parelheiros, nesta Capital e Comarca, para seu consumo pessoal, cultivava planta destinada à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica. 

Narra a denúncia que policiais militares diligenciavam pelo local dos fatos, momento em que avistaram, na sacada da residência situada no local dos fatos, um vaso com uma planta semelhante a um pé de “maconha”. Realizada a abordagem, o acusado confirmou se tratar de um pé de “maconha”, declarando que ainda possuía mais dois vasos com a mesma plantação no interior do imóvel. Indagado, ele assumiu que a referida planta seria sua e que a substância era destinada para seu consumo pessoal. Realizada a análise do material apreendido, o resultado foi positivo para a substância Tetrahidrocanabidiol. 

Sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, pelo Ministério Público foi oferecida denúncia. Pelas razões expostas na decisão de fls. 44/5, os autos foram redistribuídos como processo afeto ao Juízo Comum e a denúncia recebida em 29 de março de 2021. O réu foi citado pessoalmente (fls. 86). Sobreveio defesa preliminar por seu defensor dativo (fls. 93/8), sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 120). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado.  Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição do réu, por insuficiência e provas. 

É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação e exame químico toxicológico (fls. 12/4 e 54/5), bem como pela prova oral.

A autoria é certa.

Com efeito, na fase policial, o réu confessou os fatos.

Em juízo, o réu manteve a versão, esclarecendo que possuía um pé de maconha em sua casa, pois era usuário do referido entorpecente. Disse que, desde que sua filha nasceu, deixou de usar drogas. 

Os policiais civis Wallace Alcantara Freitas e Luis Carlos do Nascimento, em juízo, confirmaram o quanto dito anteriormente, esclarecendo que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando viram na sacada da casa um pé de maconha. Então, pararam a viatura e fizeram contato com um dos moradores, que abriu o portão. Foram atendidos pelo Alexandre, que confirmou ser um pé de maconha, e ainda disse que tinha mais dois vasos com a referida planta. Não conheciam o réu antes desse dia. Esclareceram que moravam várias pessoas no mesmo quintal, cada um com seu portão de acesso. O vaso estava bem visível, qualquer um que passasse pela rua visualizava o pé de maconha. Ele abriu o portão e já disse do que se tratava. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Outrossim, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância. Confira-se: 

“1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU). 

Este também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

 “II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido.IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU). 

Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão sob a alegação de que o dano seria pessoal, visto que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal. 

Passo a dosar a pena. 

Considerando a reincidência do acusado (fls. 35/6), aplico 3 (três) meses de prestação de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno ALEXANDRE BRUNO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, parágrafo 1º, da Lei 11.343/06, à pena de 3 (três) meses de prestação de serviço à comunidade. 

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício para encaminhamento do réu à CPMA. Após, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor do defensor dativo. 

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 

São Paulo, 20 de junho de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito