1502090-97.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Informou que já teve um processo por tráfico de drogas. Relatou que entrou no quintal da casa e tentou quebrar o vidro com um tijolo, todavia não obteve êxito. Saiu e pegou um alicate para voltar na casa da vítima, mas foi surpreendido pelos policias. Informou que não conseguiria adentrar pela janela basculante haja vista que na época estava com mais de 115 Kg. Afirmou, ainda, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502090-97.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502090-97.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2243694/2019 - DEL.SEC.BOTUCATU, 6972659 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1233/19/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2243694 - 01º D.P. BOTUCATU, 1233/19/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA DUARTE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.



LUCAS DA SILVA DUARTE, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (mediante escala), do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 21h00min, na Rua Roseli Vizotto, nº 166, Vila Regina, nesta cidade e comarca de Botucatu/SP, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, da cor preta, marca Motorola (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20 e auto de entrega de fls. 21), pertencente à vítima José Luiz Rodrigues.

Conforme o apurado, Lucas escalou o muro do imóvel da vítima que mede 2,15m (cf. laudo pericial de fls. 58/75), e acessou o corredor lateral da casa, usando um martelo, um alicate e uma chave de fenda, tentou abrir a porta da lavanderia, mas não obteve sucesso.

Diante desta dificuldade inicial, LUCAS resolveu, então, ingressar no imóvel através da janela do banheiro. Aberta a janela, o denunciado conseguiu escalá-la e entrar no prédio subtraíndo os bens descritos na inicial.

Posteriormente, a vítima chegou no imóvel e notou que a mesma havia sido invadida, motivo pelo qual acionou a Polícia Militar que realizou diligências nas imediações e logrou localizar, em uma construção vizinha ao imóvel da vítima, o acusado. 

Submetido a revista pessoal, os policiais encontram, no bolso da calça do denunciado, dois aparelhos celulares, além de um martelo, um alicate, uma chave de fenda e um par de luvas, que também estavam em seu poder. A vítima reconheceu, prontamente, um dos aparelhos celulares como sendo de propriedade de sua esposa (fls. 05). Sobreveio a prisão em flagrante do denunciado. 

Distribuído o flagrante foi realizada audiência de custódia sendo concedida a liberdade provisória ao autuado com a imposição de medidas cautelares (fls. 42/44).

O relatório final foi apresentado em 29/08/2019 (fls. 48/49).

A denúncia foi oferecida em 02/10/2019 (fls. 80/82) e recebida em 17/10/2019 (fls. 89).

O réu foi citado em 22/10/2019 (fls. 95) e apresentou resposta à acusação em 18/11/2018 (fls. 100/101).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comum e o réu foi interrogado (mídia de fls. 147 e 154).

O MP apresentou memoriais por mídia requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia (mídia de fls. 154).

A defesa apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição do acusado ao argumento de que não há provas suficientes para suportar uma possível condenação (fls. 157/163).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar as responsabilidades do acusado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02; o boletim de ocorrência (fls. 15/17); o auto de exibição e apreensão (fls. 20); o auto de entrega (fls. 21); o laudo pericial de fls. 58/75; o relatório (fls. 48/497); o depoimento da vítima, das testemunhas e a versão do acusado.

Interrogado em Juízo, o denunciado LUCAS DA SILVA DUARTE confessou parcialmente os fatos. Afirmou que estava no local, todavia quis fazer crer que não chegou a adentrar no imóvel pois não conseguiu estourar o vidro. Relatou que sua intenção de fato era entrar no imóvel, mas por circunstâncias alheias a sua vontade não conseguiu finalizar a empreitada. Afirmou que foi localizado em um construção vizinha ao imóvel da vítima na posse de um telefone celular que era de sua propriedade sendo que desconhece o segundo aparelho celular apreendido. Informou que já teve um processo por tráfico de drogas. Relatou que entrou no quintal da casa e tentou quebrar o vidro com um tijolo, todavia não obteve êxito. Saiu e pegou um alicate para voltar na casa da vítima, mas foi surpreendido pelos policias. Informou que não conseguiria adentrar pela janela basculante haja vista que na época estava com mais de 115 Kg. Afirmou, ainda, que não conseguiu abrir referida janela pois ela estava trancada por dentro. Por fim, afirmou que para entrar no quintal pulou um muro.

A vítima José Luiz Rodrigues relatou que sua casa foi roubada três vezes em um pouco mais de um mês. Informou que da data dos fatos estava trabalhando. Ao chegar em casa percebeu que existia um tijolo na casinha de gás e que haviam batido com ele na porta da lavanderia, mas ela não estava arrombada. Adentraram ao imóvel e perceberam que a janela do banheiro estava aberta com vários objetos caídos no chão. Imediatamente ligou para a polícia que localizou um rapaz dentro da construção vizinha na posse de um martelo, uma chave de fenda, um alicate e luvas. Informou que na delegacia de polícia reconheceu o parelho celular de sua esposa que ficava em cima de um balcão. Informou que o muro que dá no quintal da sua casa mede cerca de 03 metros.  

A testemunha Alexandre Forner relatou que foram acionados para comparecer ao local uma vez que a vítima ao chegar em sua residência se deparou com a porta da lavanderia e a janela do banheiro arrombadas. Informou que na porta de blindex da lavanderia havia uma tentativa de arrombamento e na janela do banheiro existiam pegadas de pessoas que pularam no local. Afirmou que realizaram diligências em uma construção vizinha e lograram êxito em encontrar o acusado escondido em um dos cômodos. Em revista pessoal foi localizado um martelo, um alicate, uma chave de fendas, uma luva de lã na cor cinza e dois celulares sendo um dele e um que foi reconhecido pela vítima como de sua propriedade. Indagado o réu não disse nada no momento da prisão. Por fim, afirmou que não o conhecia dos meios policias. 

A testemunha David Correa de Moraes relatou que foram acionados para uma ocorrência de furto a residência. No local dos fatos fizeram contato com a vítima sendo que dentro do imóvel nenhum individuo foi localizado. Todavia, a porta da lavanderia e o vidro do banheiro estavam danificados.  Em diligências pela imediações localizaram uma construção vizinha ao imóvel da vítima e dentro de um dos cômodos estava o acusado. Em revista pessoal localizaram um martelo, dois celulares, chave de fenda, um alicate e um par de luvas. A princípio o acusado negou os fatos, entretanto, posteriormente ele informou que adentrou na residência. Um aparelho celular pertencia ao acusado e o outro à vítima. Relatou que a vítima reconheceu o aparelho celular que estava na posse do acusado. 

Tem-se assim que o réu confessou parcialmente os fatos, afirmando que esteve no local, todavia não conseguiu adentrar no imóvel por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Em que pese a confissão parcial do acusado as provas produzidas são suficientes para uma condenação segura. 

Os PM's Alexandre e David relataram, em uníssono, que foram acionados para atender uma ocorrência de furto a residência. Chegando no local contataram que a porta da lavanderia e o vidro do banheiro estavam danificados. Em diligências localizaram, em uma construção vizinha ao imóvel da vítima, o acusado na posse de um martelo, uma chave de fenda, um alicate, um par de luvas e dois aparelhos celulares. Relataram que a vítima reconheceu um dos aparelhos celulares como de sua propriedade. 

No mesmo sentido foram as declarações da vítima a qual informou que ao chegar em casa percebeu que a porta da lavanderia e o vidro do banheiro estavam danificados de modo que acionou a polícia militar que logrou localizar o acusado na construção vizinha ao seu imóvel. Por fim, informou que na delegacia reconheceu o aparelho celular apreendido na posse do acusado.

 Assim, o conjunto probatório dos autos, é fortíssimo para uma condenação segura do réu.

Ora, a prova oral é firme no sentido de que o réu subtraiu, mediante escalada, o bem pertencente à vítima.

Os depoimentos judiciais são convincentes, não havendo qualquer motivo para que a vítima ou as testemunhas quisessem imputar falsamente ao acusado conduta definida como crime. 

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, com constante ausência de testemunhas presenciais, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

 Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando a prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado.

 É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. 

Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA - RT 501/307).

Por fim, no tocante à qualificadora de escalada entendo que a mesma restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 58/75, bem como pela farta prova oral produzida nos autos.

É, pois, o quanto basta para o decreto condenatório em face do réu. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o denunciado, mediante escalada, subtraiu para si, bens pertencentes à vítima. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado é reincidente (fls. 87/88 processo n° 0007518-13.2014.8.26.0079). Deixo, porém, de aumentar a pena-base para não ocasionar “bis in idem” com a agravante da reincidência. Fixo-a, portanto seu mínimo, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal. 
Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea uma vez que a mesma se deu de forma parcial. 

Majoro a pena em 1/6 tendo em vista a agravante da reincidência (fls. 87/88 processo n° 0007518-13.2014.8.26.0079) perfazendo-se 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor menor.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição de pena.

Tendo em vista a  reincidência do réu, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.

Torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS DA SILVA DUARTE ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor menor, por infração ao artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.

Sem prejuízo, decreto o perdimento dos objetos apreendidos nos autos (fls. 20), uma vez que utilizado para a prática de conduta criminosa. Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Botucatu, 13 de janeiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA