1502318-57.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... que o réu possui maus antecedentes por roubo (autos 0063957-07.2008.8.26.0224 da 6ª Vara Criminal de Guarulhos) e é reincidente por roubo (autos 3031053-04.2013.8.26.0224 da 2ª Vara Criminal local) e furto qualificado (autos nº 1502045-49.2020.8.26.0535 da 4ª Vara Criminal de Guarulhos). Assim, as condenações por roubo serão consideradas nesta etapa como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502318-57.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502318-57.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264462/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 27700177 - 07º D.P. GUARULHOS, 2264462 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PARAVANI FABIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
DANILO NASCIMENTO FERREIRA SANTOS e BRUNO PARAVANI FABIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1° e §4°, incisos I e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 101/102), no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 4h40min, na Rua Santo Antônio do Aventureiro, nº. 151, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os réus agindo em concurso e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 1,10 (um real e dez centavos), 10 (dez) salgadinhos, avaliados em R$ 22,00 (vinte e dois reais), 9 (nove) cervejas, avaliadas em R$ 30,00 (trinta reais), 4 unidades de refrigerantes, avaliados em R$ 12,00 (doze reais), bem como um porta canudos, avaliado em R$ 15,00 (quinze reais), totalizando um prejuízo de R$ 79,00 (setenta e nove reais), pertencentes à vítima Tamires Felix da Silva, proprietária do estabelecimento comercial, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo apurado, os denunciados ajustaram a prática de um furto e, na data dos fatos, se dirigiram até o estabelecimento comercial situado no endereço indicado, oportunidade em que, BRUNO permaneceu do lado de fora, enquanto DANILO, após arrombar a porta de entrada, adentrou ao local e começou a separar as mercadorias mencionadas acima, colocando-os em uma sacola, que foi entregue a BRUNO.
Ocorre que policiais militares foram acionados, via COPOM, para verificar a ocorrência de um furto na lanchonete, oportunidade em que, ao chegarem ao local, se depararam com BRUNO, que se encontrava na porta do estabelecimento, segurando a sacola plástica contendo os produtos.
Em seguida, BRUNO indicou que havia outro indivíduo no interior da lanchonete, local em que os policiais identificaram o denunciado DANILO.
Em revista à sacola trazida por BRUNO, os milicianos encontraram a quantia de R$ 1,10 (um real e dez centavos), além das mercadorias indicadas.
A denúncia foi recebida dia 07 de outubro de 2022 (fl. 103).
Regularmente citados (DANILO à fl. 139 e BRUNO à fl. 137), apresentaram defesa prévia (fls. 142/147).
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos acusados. 
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, com o afastamento do repouso noturno.
A defesa, por seu turno, requereu a) absolvição pela insignificância; b) absolvição por falta de provas; c) afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, pois não configurada, destacando que os Réus não estavam com nenhuma ferramenta; d) penas-base no mínimo legal, diante da primariedade de BRUNO e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da confissão ; f) afastamento do repouso noturno, incompatível com o furto qualificado; g) tentativa, com a diminuição máxima, diante do ínfimo iter criminis; h) furto de pequeno valor para BRUNO, com a aplicação apenas de multa, ou a diminuição máxima, em razão da primariedade e valor dos objetos; i) regime aberto para ambos, em razão da primariedade de BRUNO e quantidade pena; j) PRD para BRUNO; k) recurso em liberdade; k) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de ocorrência (fls. 08/10), Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo pericial do local (fls. 129/135), bem como pela prova oral produzida na instrução do processo.
A autoria é segura.
A vítima Tamiris Felix da Silva, ouvida em solo policial, aduziu que estava em sua residência quando foi acionada por telefone pelos policiais militares, os quais informaram que seu estabelecimento havia sido furtado. Avaliou as 10 unidades de salgadinhos em R$ 22,00 (vinte e dois reais), as 09 unidades cervejas por R$ 30,00 (trinta reais), as 04 unidades de refrigerantes por R$ 12,00 (doze reais) e 01 unidade de porta canudos por R$ 15,00 (quinze reais), totalizando um prejuízo de R$ 79,00 (setenta e nove reais), além da porta que foi danificada que acredita que ficará em torno de R$ 1.000,00 (mil reais) para conserto. 
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a ofendida tivesse algum motivo para acusar injustamente os réus.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)”

Mas não é só.
As testemunhas Otavio Alberto Correia Pimenta e Matheus Farias das Neves, ouvidos em solo policial, aduziram que estavam em patrulhamento quando foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência versando sobre furto em uma lanchonete. Ao chegarem ao local avistaram um indivíduo (Bruno), do lado de fora do estabelecimento ao lado de uma sacola plástica com alguns produtos. Notaram que a porta do estabelecimento foi rompida e tinha um pequeno banco segurando-a. Durante a abordagem do indiciado Bruno, verificaram que havia outro indivíduo dentro do estabelecimento, sendo ele o indiciado Danilo. Junto com o indiciado Bruno foi encontrada a quantia de R$ 1,10 (um real e dez centavos) e a sacola continha os seguintes produtos: 10 unidades de salgadinhos, 09 unidades de cervejas, 04 unidades de refrigerantes e 01 unidade: porta canudos. Indagados, os indiciados confessaram que iriam subtrair os bens e que uma mulher estava com eles, porém já havia saído do local com outros produtos. Passada tal informação via rádio, integrantes de outra viatura abordaram Marlúcia, com quem nada foi encontrado e que negou a participação no furto.
Em Juízo, narraram que foram acionados a respeito de um furto e se dirigiram para o local; do lado de fora havia uma pessoa com uma sacola; e no interior uma outra passando as mercadorias; a porta apresentava danos.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
Finalmente, o réu Danilo Nascimento Ferreira Santos, ouvido em solo policial, sobre os fatos ficou em silêncio. Em juízo, disse que encontrou Bruno; como a porta da lanchonete estava aberta, decidiram pegar comida de lá.
Já o réu Bruno Paravani Fabiano, ouvido em solo policial, sobre os fatos estava no local, pois estava com fome e queria algo para comer, no entanto, não entrou no estabelecimento, apenas Danilo. Em juízo, disse que soube que haviam arrombado a porta da lanchonete; como estava com fome, foi ao local com Danilo para pegarem comida; negou o arrombamento.
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo foi devidamente demonstrada pelo laudo pericial de fls. 129/135, indicativo de que a porta de metal foi amassada na parte inferior e que um banco foi usado para manter a abertura, a fim de que os agentes passassem.
Igualmente caracterizado o concurso de agentes, considerando-se que os policiais surpreenderam os dois acusados ainda nas proximidades do estabelecimento.
Por outro viés, inaplicável a causa de aumento referente ao repouso noturno, tendo em vista o entendimento do C. STJ no sentido de que não se aplica aos casos qualificados (Tema repetitivo nº 1087).
Não obstante a alegação da Defesa, entendo não ser hipótese de aplicação do princípio da insignificância. Muito embora os bens sejam de natureza alimentícia e que o numerário era de pequena monta, cabe destacar que o delito é duplamente qualificado e, ainda, que o prejuízo suportado pela vítima para reparação do dano não é irrelevante, pois bastante superior a 10% do salário mínimo vigente, o que afasta os requisitos de inexpressividade da lesão jurídica provocada e de mínima ofensividade da conduta. Ademais, em relação ao acusado Danilo, reincidente específico, não há que sustentar a ausência de periculosidade da ação e o grau reduzido de reprovabilidade de seu comportamento.
Diante deste contexto, patente está que os réus tentaram subtrair os bens pertencentes à vítima, conforme o depoimento das testemunhas policiais, que detiveram os acusados em flagrante delito.
Por fim, acolho a causa de diminuição correspondente à tentativa, nos termos da denúncia, que considerou a não consumação do delito por circunstância alheia à vontade dos agentes.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a condenação dos acusados pelo delito de furto qualificado tentado. 
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao réu DANILO NASCIMENTO FERREIRA SANTOS.
Na primeira fase, em análise dos critérios do artigo 59 do Código Penal, assinalo que uma das qualificadoras poderá ser utilizada como circunstância judicial, conforme entendimento do C. STJ: 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLURALIDADE DE QUALIFICADORAS. QUALIFICAÇÃO DO DELITO. AUMENTO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. REGIME FECHADO. CABIMENTO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias qualificadoras, uma delas por ser utilizada para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base. 2. Embora a pena definitiva tenha sido fixada em menos de 4 (quatro) anos, reconheceu-se, além da reincidência, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Paciente, o que levou à fixação da pena-base acima do mínimo legal. Desse modo, encontra-se justificado o estabelecimento do regime prisional fechado, conforme a interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal. 3. Ordem de habeas corpus denegada. (Habeas Corpus nº 483.025/SC, E. Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 9/4/2019).

Ainda, observo que o réu possui maus antecedentes por roubo (autos 0063957-07.2008.8.26.0224 da 6ª Vara Criminal de Guarulhos) e é reincidente por roubo (autos 3031053-04.2013.8.26.0224 da 2ª Vara Criminal local) e furto qualificado (autos nº 1502045-49.2020.8.26.0535 da 4ª Vara Criminal de Guarulhos). Assim, as condenações por roubo serão consideradas nesta etapa como circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Portanto, fixo a pena-base em 1/4 acima no mínimo legal, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a reincidência do acusado como agravante e a confissão como atenuante, de modo que as compenso, mantendo a pena acima indicada.
Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento. Considerada a causa de diminuição de pena consistente na tentativa, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerado o iter criminis percorrido, em que os agentes já haviam arrombado a porta, adentrado no estabelecimento e separado os bens em uma sacola, que estava em poder de Bruno, já na porta do local, reduzo a pena em 1/2, totalizando 1 ano e 3 meses de reclusão e pagamento de 6 (seis) dias-multa.
Em razão da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, incisos II e III, e § 3º, do Código Penal), bem como da concessão do benefício do sursis (art. 77, incisos I e II do Código Penal), fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento.
As circunstâncias pessoais (maus antecedentes e reincidência) também evidenciam que sua liberdade poderá colocar em risco a preservação da ordem pública, dada sua patente periculosidade, de modo que indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Quanto ao réu BRUNO PARAVANI FABIANO.
Na primeira fase, em análise dos critérios do artigo 59 do Código Penal, assinalo que o acusado é primário, porém uma das qualificadoras poderá ser utilizada como circunstância judicial, conforme entendimento do C. STJ destacado acima. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima no mínimo legal, resultando em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, em razão da confissão, retorno a pena ao mínimo legal, em 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento. Considerada a causa de diminuição de pena consistente na tentativa, conforme artigo 14, inciso II, do Código Penal, considerado o iter criminis percorrido, em que os agentes já haviam arrombado a porta, adentrado no estabelecimento e separado os bens em uma sacola, que estava em poder de Bruno, já na porta do local, reduzo a pena em 1/2, resultando em 1 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 5 (cinco) dias-multa.
Por fim, aplicável a figura de furto privilegiado. De fato, o réu é primário e, de acordo com a denúncia, os produtos do furto têm pequeno valor, já que inferiores a um salário mínimo. Assim, reconheço o privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal. 
No caso dos autos, porém, entendo que não é cabível a mera aplicação de pena de multa, por ser inócua e insuficiente para punição do delito em questão, diante das suas características, especialmente por se tratar de um furto qualificado pelo concurso de agentes, e diante da evidente reiteração criminosa, que inviabiliza a fixação de penas ineficazes para a reeducação do réu.
Não se pode aplicar pena irrisória e que possa demonstrar-se insuficiente para efetiva inibição da prática de outras condutas criminosas. Necessária, portanto, a imposição de pena minimamente razoável à reeducação do acusado. Tais penas devem ter o mínimo de viabilidade de conscientização das acusadas acerca da gravidade dos atos por elas praticados.
Assim, em razão do privilégio, aplicando o disposto no parágrafo 2º do artigo 155 do Código Penal, dentre as possibilidades admitidas pela referida norma, substituo a pena de reclusão por detenção, benefício que se estenderá para as três acusadas.
Ante a pena fixada e as condições pessoais, fixo o regime inicial aberto.  Ainda, preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária (um salário mínimo).
Face à pena cominada, possível que recorra da sentença em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
- CONDENAR DANILO NASCIMENTO FERREIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 ano e 3 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal;
- CONDENAR BRUNO PARAVANI FABIANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo legal. A pena corporal será substituída por duas penas restritivas direito, nos moldes acima.
Ante a pena fixada e o direito de recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura em favor do acusado BRUNO PARAVANI FABIANO.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo, com atualização a partir da data dos fatos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois assistidos pela Defensoria Pública. 
Intime-se o ofendido quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP).  
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para a vítima, à míngua de documentos comprobatórios do dano material.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias. Se necessário, expeça-se edital; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes.  
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  
P.I.C.   

Guarulhos, 30 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA