1502683-27.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... O réu foi preso em flagrante pelo trafico de drogas por ocasião da diligencia policial de cumprimento de mandado de prisão temporária da Justiça de Santa Catarina, inexistindo, neste contexto, qualquer mácula na atividade estatal.  Sabe-se que, ademais, que havendo situação de flagrância é desnecessário o mandado. Neste sentido: 
Tráfico de entorpecentes – Ingresso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502683-27.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502683-27.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO TAVARES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA


Vistos,

ALESSANDRO TAVARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, ao que consta, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 8h00min, na Estrada Do Copiuva, nº 1140, Bloco 2, apartamento 137, Carapicuíba, mantinha em depósito e guardava em sua residência, para entrega a consumo de terceiros, 04 tijolos de Cocaína e 2680 comprimidos de Ecstasy, com peso bruto de 4201,83g, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fl.72), sobrevindo citação e resposta escrita (fls.100/123).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, os réus foram interrogados e as partes debateram oralmente.O Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, pediu a não aplicação do redutor e fixação de regime fechado.  Por seu turno, a defesa pugnou pela absolvição e subsidiariamente a aplicação da pena em seu patamar mínimo com aplicação do redutor.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares ventiladas. O réu foi preso em flagrante pelo trafico de drogas por ocasião da diligencia policial de cumprimento de mandado de prisão temporária da Justiça de Santa Catarina, inexistindo, neste contexto, qualquer mácula na atividade estatal.  Sabe-se que, ademais, que havendo situação de flagrância é desnecessário o mandado. Neste sentido: 
Tráfico de entorpecentes – Ingresso em residência – Situação de flagrante – Crime permanente – Mandado judicial – Desnecessidade – Denúncia anônima – Elemento suficiente para desencadear a ação da polícia – Materialidade bem comprovada – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; (TJSP;  Apelação Criminal 1501445-30.2020.8.26.0599; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022)
E no presente caso, ainda, ficou muito bem caracterizado a voluntariedade e consentimento do réu, como comprovado pela testemunha de defesa, a síndica do prédio da residência do acusado, a qual, sob o crivo do contraditório, narrou que Alessandro, deliberadamente, abriu sua casa aos milicianos, por meio de senha, pedindo inclusive que ela o auxiliasse, já que estava algemado. A testemunha destacou, por fim, o clima cordial, alegre e descontraído da diligencia policial, o que até lhe casou estranheza, não havendo nenhuma coação policial.
Deste modo , de qualquer ângulo que analise a preliminar, a rejeição é de rigor.
No mérito, o pedido é procedente.
Tanto na fase policial como em juízo, o acusado permaneceu em silêncio.
Por sua vez, os policiais, em juízo, ratificaram suas declarações anteriores e disseram que estava de serviço em apoio a policiais do Estado de Santa Catarina, para cumprimento de mandado de prisão. Dirigiram-se ao local e observaram o acusado saindo do prédio, com roupas de academia; que passaram a seguí-lo e perceberam que logo à frente o acusado entrou numa academia de musculação; que providenciaram a sua abordagem, e indagado o investigado identificado , de pronto confessou que realmente traficava drogas em “raves” e que na sua casa tinha ecstasy e cocaína, inclusive conduzindo os investigadores até sua residência, franqueando a entrada e mostrando o local onde foi encontrado uma sacola com onde as drogas estavam guardadas, 01 balança de precisão,  caderneta com anotações para o tráfico.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais, guardas municipais - agentes de segurança pública - gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
E a  testemunha de defesa, Ellen (sindica do prédio onde o réu morava), acompanhou a diligencia policial e confirmou, sob o crivo do contraditório, tanto a apreensão de drogas no local, bem como que foi o próprio réu quem abriu a fechadura da residência aos policiais, de modo bastante solícito.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos nº. 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidas cocaína e Ecstasy  o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, variedade e a forma como estavam empacotadas as drogas, revelam que se destinava à mercancia ilícita. 
PASSO A DOSAR A PENA
Na primeira fase, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e analisando o art.42 da Lei nº.11.343/2006, há circunstâncias judiciais desfavoráveis. A cocaína e o ectasysão drogas das  mais viciantes e de alto poder destruidor para a saúde física e psíquica de seus usuários. Além disto, a quantidade de drogas apreendidas (mais de 4 quilos) é digna de nota e bastante gravosa, pois atinge inúmeros usuários, demonstrando alta potencialidade lesiva. Há de se ponderar a diversidade dos entorpecentes (comprimidos de ecstasy) de alto valor econômico, bem como a exitência de balança de precisão e anotações contábeis, atestando um grau de detalhamento da empreeitada criminosa, revelando culpabilidade maior do réu. Assim, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, resultando em 8 (oito) anos e reclusão, e  800 dias-multa.
Esclareço que em observância ao quanto decidido pelo Supremo Tribunal Federal noHC  148.333 Agr/MG, de relatoria do Ministro Dias Toffoli, DJE 5.2.2018, a quantidade de drogas será avaliada na terceira fase da dosimetria:(..)"somente opera-se o bis in idem quando o juízo sentenciante considera natureza e a quantidade de droga simultaneamente na primeira e na terceira fase de individualização da reprimenda (...)".
Na segunda fase:  presente atenuante da menoridade relativa (19 anos na data dos fatos), razão pela qual atenuo  pena fixando-a em 07 anos de reclusão e  700 dias-multa.
Na terceira fase: incabível o redutor, sendo certo que a expressiva quantidade de drogas apreendidas  (04 tijolos de Cocaína e 2680 comprimidos de Ecstasy, com peso bruto de 4201,83g), é circunstância objetiva que afasta o redutor. 
Em situação análoga, o E. Tribunal de Justiça decidiu que não há como ser aplicado o redutor,"já que isso importaria a imposição de pena absolutamente desproporcional à gravidade do delito" (TJSP;  Apelação 0000754-41.2017.8.26.0617; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2018; Data de Registro: 31/07/2018).
Vale destacar que a benesse tem natureza excepcional e não pode ser regra geral. Como já se decidiu "Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas" (Neste sentido: Relator(a): Gilberto Ferreira da Cruz; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/11/2016).
Por fim, o réu em seu interrogatório, em que só respondeu as perguntas de sua patrona, disse que "por ser de Santa Catarina e pertencer à outra facção" teria sido coagido pelos policiais, atestando seu envolvimento com atividades criminosas, impeditivo, também, da causa de diminuição.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Em que pese a Resolução nº 5, do Senado Federal, publicada em 15.02.2012, suspendendo a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/06, absolutamente inviável a substituição por pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis,seja por conta do montante da reprimenda aplicada (art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal), seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, III, e 77, II, ambos do Código Penal, seja porque a conversão é reservada aos delitos de menor potencial ofensivo e não aos equiparados aos crimes hediondos, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no art. 44, III, do CP, além de verdadeira sensação de impunidade que seria gerada nesta cidade, já que atualmente é a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, e gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem, irradiando seus  perversos efeitos até nas Varas da Infância, em que já atuou esta Magistrada, já que hoje a principal causa do abandono de crianças se deve ao vício de drogas das genitoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar os RÉU ALESSANDRO TAVARES, filho de Marli Maria Pamplona e Antonio Carlos Tavares, RG nº. 67.298.775, como incurso no art. 33, caput, c.c da Lei nº.11.343/06, à pena de  07 anos de reclusão, em regime inicial fechado e  700 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, §9ª, da Lei Estadual 11.608/03.
Expeça-se guia de recolhimento.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
P.I.C
Carapicuiba, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA