1502195-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... o aluguel. Já foi processado antes por tráfico de drogas, tendo sido condenado.
A Folha de Antecedentes veio acostada às fls. 38/40 e as Certidões do Distribuidor criminal estão a fls. 36/37
Do crime de porte de arma com numeração suprimida:
O réu é possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão de fls. 36/37, foi pego com a arma indo a uma balada e arma foi encontrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502195-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502195-10.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON DE SOUZA SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

MARLON DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei no 10.826/03, porque segundo a denuncia no dia 26 de janeiro de 2022, por volta das 01h30, na Rua Jupi, 31, Santo Amaro, nesta cidade e comarca da Capital/SP,  portava uma arma de fogo, qual seja, a pistola calibre 380, marca Browning, de uso permitido, mas com numeração suprimida, municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls.83/85), o acusado foi citado e notificado (fls.139/140) e apresentou Resposta à Acusação (fls.152).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls.153) designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as testemunhas e em seguida o réu interrogado. 
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência e cumprimento da pena em regime fechado.
Já a Defesa requereu a absolvição do réu por falta de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, fixação da pena-base no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Autoria e materialidade delitiva restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls.03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls.06/08), Termo de Depoimento (09/12), Termo de Interrogatório (fl.13),  Laudo Pericial de Balística (fls.110/114) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, também foi demonstrada, especialmente pela confissão na policia e em juízo e pelos depoimentos colhidos na fase de investigação e em audiência.
A testemunha Zenildo de Sousa Andrade, policial militar, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina pela Avenida João Dias, quando viram um veículo passando no farol vermelho e entrando em uma via em alta velocidade. Conseguiram abordá-lo na rua Jupi. Em revista pessoal encontraram a pistola com Marlon, na cintura. Ele disse que havia adquirido a arma havia pouco tempo, pagou cerca de R$ 5.000,00. Não disse de quem a comprou. O veículo era um fiat/Siena. No momento da abordagem havia mais duas pessoas no carro.
Em seu interrogatório, o réu confessou o porte de arma. Apenas, divergiu quanto ao fato da arma ter sido encontrada na sua cintura. Disse que a arma estava dentro do veículo e não na sua cintura. Explicou que estava na João Dias indo para uma Boate junto com dois amigos. Quando estacionou o carro, os policiais o abordaram. Não dificultou o trabalho dos policiais. Eles tão pouco foram agressivos. Quando fizeram a revista no carro acharam a arma. Tinha comprado havia 5 meses. Trabalhava com caminhão baú e como já haviam tentado lhe roubar antes, comprou a arma. Comprou a arma de um agiota. No dia, era feriado e colocou a arma no carro porque ia na balada. Não ia cometer crime com a arma. Mas tinha ciência de que a arma estava com numeração suprimida e municiada. Tinha ciência de que não tinha porte e que este era o crime em sí.
Estas são as provas colhidas nos autos e são suficientes para a condenação.
Ora, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido ouvidas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado.
Nesse sentido:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Outrossim, o acusado confessou os fatos e a circunstância de não ter intenção de cometer outros crimes, não está em questão.
De outro lado afirmou que tinha conhecimento de que a numeração estava suprimida mas não ofereceu qualquer justificativa para tanto.
Caracterizada, portanto, a infração penal de porte de arma com numeração suprimida, passo a dosimetria da pena.
Nesse passo, faço consignar que o réu, em seu interrogatório, esclareceu que Marlon de Sousa Santos, tem 25 anos de idade, é solteiro e não tem filhos. Estudou até o segundo ano do ensino médio, tendo parado porque começou a trabalhar. Trabalha numa empresa de segurança e proteção contra incêndio denominada S.AO. Possui renda mensal de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos) reais, aproximadamente. Tinha carteira assinada e mora em casa alugada, por R$ 600,00 o aluguel. Já foi processado antes por tráfico de drogas, tendo sido condenado.
A Folha de Antecedentes veio acostada às fls. 38/40 e as Certidões do Distribuidor criminal estão a fls. 36/37
Do crime de porte de arma com numeração suprimida:
O réu é possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão de fls. 36/37, foi pego com a arma indo a uma balada e arma foi encontrada municiada, circunstâncias que não podem ser ignoradas. Assim, não lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a pena base ser elevada de 1/6 para atingir o patamar de 3 anos, 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Em que pese o réu ter reconhecido o porte de arma, inicialmente, em solo policial, negou que soubesse de sua numeração suprimida e, em juízo, negou estivesse em sua cintura, fato que foi desmentido pelo policial que afirmou ter sido encontrada em sua cintura. Veja que na hipótese, a forma como se desenvolveram os demais atos do procedimento de investigação e o próprio processo corroboram o testemunho da policia e deixam isolada a versão do réu. Tivesse sido a arma encontrada no veículo como quis fazer prevalecer o réu, no mínimo surgiria indagação quanto ao seu possuidor, Fato que não houve nos autos. E como essa é circunstância relevante, tem-se que a confissão não pode ser tida como espontânea e completa. 
Ainda, na segunda fase é o caso de se reconhecer a agravante da reincidência uma vez que já foi condenado por  tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 13/08/2021 (fls. 36/37), de modo que exaspero a pena em mais 1/3 para a fixar em 4 anos, 8 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-lo como incurso nas sanções do artigo 16, § único, inciso I, da Lei n. 10.826/03, aplicando-se ao réu MARLON DE SOUZA SANTOS a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e 14 dias-multa no mínimo legal, já que não há nos autos prova da condição financeira do acusado, que, aliás foi defendido pela Defensoria Pública local .
A quantidade da pena aplicada e a reincidência do réu, não permitem a substituição da pena privativa de liberdade imposta nos exatos termos do artigo 44 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena, ante a reincidência do réu, é o fechado., considerando, também, a vontade legislativa que incluiu este delito no rol dos crimes hediondos, demonstrando, assim sua nítida intenção atribuir a este delito maior gravidade em concreto e também maior rigor quando do cumprimento de pena.
Tendo permanecido preso no curso do processo, deixo de conceder o direito de recorrer em liberdade, pemanecendo hígido o perígo à ordem pública suficiente para a manutenção da prisão.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva e havendo recurso de quaiquer das partes, expeça-se guia provisória.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo,13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA