1502176-60.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502176-60.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502176-60.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247256/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 20176721 - DEL.POL.CAJAMAR, 1500/21/401 - DEL.POL.CAJAMAR, 2247256 - 01º D.P. CAJAMAR, 1500/21/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO CARVALHO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.
TIAGO CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 37, caput, da Lei nº. 11.343/06 porque no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 09h07, na Rua Campos do Jordão, 66, Jd. Adelaide, Município de Cajamar, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Recebimento da denúncia (f. 143-144). 
Citado (f. 162), o acusado apresentou resposta à acusação às f. 169. 
O Ministério Público apresentou aditamento à denúncia às f. 241-248 (capitulação alterada para art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06).
Foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público apresentou memoriais pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa pugnou pela absolvição.
 É o relatório. Decido. 
 A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), auto de apreensão de adolescente (f. 3-4), do boletim de ocorrência (f. 9-13), do auto de exibição e apreensão (f. 14), auto de constatação da natureza tóxica (f. 21-27) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 214-216).
 A autoria também é induvidosa. 
O réu teve sua revelia declarada. 
O conjunto probatório autoriza a condenação.
A testemunha Davi Maciel, guarda municipal, disse que adentraram com a viatura e Vítor estava sentado no poste e Tiago estava na rua; que Tiago avisou molhou e Vítor saiu correndo; que Tiago estava de campana; que Vítor tinha R$ 160,00, caderno de contabilidade e relata as drogas encontradas conforme gravação; que o menor disse que era de Tiago e depois acabou confessando o tráfico e que Tiago ficou de campana; que fizeram acordo de deixar Vítor com a sacola e deixar Tiago na campana por aquele ser menor; que Tiago disse ser olheiro; que estavam próximos um do outro; que Vítor estava no poste; que gritou para Vítor correr e foi para uma viela no fundo; que não conhecia Tiago, mas Vítor havia sido conduzido antes; que o local é famoso por venda de entorpecentes, tipo uma cracolândia; que deu uma lida nos autos um dia antes; que sempre tem usuário na rua; com o ponto aberto tem um entra e sai de usuários; quando entraram viram um usuário no percurso, mas no local somente os dois; que Tiago gritou e disse tá moiado, moiou, moiou; que tinha um barzinho bem antes; que o barzinho sempre fica aberto; que nada foi encontrado com Tiago de ilícito.
A testemunha Francino Xavier de Castro, guarda municipal disse que estava patrulhando no local dos fatos; quando se aproximaram de Thiago este gritou molhou; que abordou Thiago e o parceiro foi atrás da pessoa que havia saído correndo; que a comunidade é meio complicada de explicar as ruas; quem estava com a droga na parte de baixo saiu correndo e Thiago estava na parte superior e tinha uma visão melhor do que a do adolescente; que Thiago era olheiro; que percebeu que conversavam. Que ao perceber a presença da viatura gritou para alguém, depois constatado que era o adolescente; que na rua estavam somente os dois; que nada foi encontrado com Thiago e com o adolescente foram encontradas as drogas relatadas em gravação; que foi encontrada anotação da contabilidade do tráfico e celular da marca Samsung; que Thiago não confessou no início; que o adolescente disse quando foi pego que Thiago tinha vacilado e que era melhor trabalhar sozinho; que o adolescente apontou Thiago como olheiro; que o adolescente era conhecido e Thiago foi a primeira vez; que o local é conhecido por ter venda de entorpecentes; que a palavra molhou é para avisar que chegou a viatura; que se recorda porque antes da audiência leu o boletim de ocorrência e para não confundir, dá uma olhada no boletim; que ficou gravada na cabeça; que Thiago usava roupa escura; que Thiago negou, mas quando o adolescente foi apreendido este acusou Thiago de estar junto; que Thiago negou e depois o menor disse que Thiago vacilou; que na região só tem bares e estavam fechados; que pela proximidade não teve como deixar de ver que ele estava participando; que gritou porque estava fazendo algo de errado; que identificou Thiago como quem proferiu molhou; que na hora Thiago disse que gritou para o garoto sair correndo; que ao ser preso em flagrante não assumiu a responsabilidade e que o menor foi quem disse que ele havia vacilado; que perguntaram e Thiago disse ter usado bastante droga à noite; que no momento estavam só os dois; que no horário os bares estavam fechados; que nada de ilícito foi encontrado com Thiago e que todos os objetos encontrados foram encontrados com o menor.
Anoto que o fato de serem as testemunhas de acusação guardas municipais não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupam a posição de agentes públicos, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
 Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que os policiais estão tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
Nada impede a consulta a breves apontamentos pelas testemunhas, não havendo mácula ao depoimento, nos termos do art. 204, parágrafo único, do CPP.
Os depoimentos não se mostram contraditórios, uma vez que as diferenças havidas tratam de maneiras diversas de relatar os fatos ocorridos na diligência, inexistindo divergência em relação ao fato em si. 
Em suma, frente às provas dos autos, resulta evidente que o acusado realizou a conduta típica e ilícita descrita na denúncia, colaborando para a realização do comércio espúrio, tendo gritado "molhou, molhou" para o adolescente Vítor Augusto, que se evadiu do local e foi apreendido momentos após com uma sacola plástica contendo entorpecentes.
 Passo à dosagem da pena: 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o comércio de substância letal ao ser humano, crack e cocaína, impõe uma elevação na pena-base. Ademais, ficou inconteste que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas. Dessa forma, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal não vislumbro a presença de atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, presente a causa de aumento do artigo  40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado com envolvimento de adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.  Ademais, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, já que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com envolvimento de adolescente. Destarte, torno definitivas as penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado TIAGO CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos  da Lei nº. 11.343/06, à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP). 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07. Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências para toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Tendo em vista o descumprimento pelo réu das medidas cautelares impostas com a concessão de liberdade provisória, insuficientes estas, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, decretando sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão preventiva.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo, ressalvada a hipótese de gratuidade que, nesta hipótese, a cobrança obedecerá às diretrizes do art. 98, § 3º, do CPC. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
P.I. 
Cajamar, 01 de junho de 2022.