1502333-79.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2287187/2019 - DEL.POL.SUZANO, 4811/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2287187/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RICARDO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502333-79.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502333-79.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2287187/2019 - DEL.POL.SUZANO, 4811/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2287187/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RICARDO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.


  
RICARDO DE OLIVEIRA e ARIADINE FERNANDA SILVA, estão sendo processados como incursos, por três vezes, nos artigos 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, em data incerta, na cidade de Suzano, teriam se associado com mais dois indivíduos ainda não identificados, com a finalidade de comete crimes.  Consta que os acusados, juntamente com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Caroline Rosaria Rodrigues da Silva e Vitor Lacerda de Souza, subtraíram um aparelho celular da marca Apple, pertencente a ela. Consta, ainda, que, em data e local mencionados na denúncia, os acusados teriam, com os outros dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra Julio Cesar da Silva Claudio, subtraíram um aparelho celular, marca LG, uma carteira, uma nécessaire, um guarda-chuva e um uniforme de trabalho avaliado em R$80,00 (oitenta reais), pertencentes a ele.  Por fim, consta que os acusados, juntamente com os outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra João Marques de Souza Junior, subtraíram um telefone celular, marca Motorola, uma mochila, marca Marisa, três cartões bancários, documentos pessoais, um relógio de pulso, marca Dumont, pertencentes a ele. 
Segundo imputado, em data e local mencionados, os denunciados, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, a bordo do veículo Citroen C3 GLX 14 Flex, cor prata, Placas EVY1931, se aproximaram das vítimas Caroline Rosaria e Vitor, que caminhavam pela via pública, momento em que, os dois comparsas não identificados, ambos portando armas de fogo, desembarcaram do veículo e anunciaram o roubo. Após a vítima Vitor conseguir correr, seguraram a vítima Caroline e exigiram que lhes entregassem os seus pertencentes, tendo subtraído o seu aparelho celular e questionando por dinheiro, dizendo, ainda, que lhe dariam um tiro e deixando o local no veículo citado, onde os denunciados aguardavam dando cobertura. 
Não satisfeitos, no dia 01 de outubro de 2019, na Rua Francisco Quadra Castro, nesta cidade e Comarca de Suzano, os denunciados e outros dois indivíduos não identificados, utilizando-se do veículo acima descrito, se aproximaram da vítima Julio Cesar da Silva, que caminhava na via pública, sendo certo que o denunciado Ricardo de Oliveira desembarcou do veículo, acompanhado de outro indivíduo, ambos armados, e, mediante grave ameaça, exigiram que a vítima entregasse seu aparelho celular e sua mochila, evadindo-se do local na posse dos objetos, enquanto a denunciada aguardava no interior do veículo com outro comparsa. 
Posteriormente, no dia 02 de outubro de 2019, por volta das 01h00min., nesta cidade e Comarca de Suzano, os denunciados, juntamente com dois indivíduos não identificados, novamente, utilizando-se do veículo supramencionado, se aproximaram da vítima João Marques de Souza, oportunidade em que a denunciada perguntou as horas para a vítima, momento em que o denunciado e os seus comparsas também se aproximaram e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram a mochila da vítima com seus pertences, inclusive seu aparelho celular e deixaram o local no veículo Citroen. 
Policiais militares, em decorrência da notícia dos delitos de roubo no dia 30 de setembro e 01 de outubro de 2019, praticado por quatro indivíduos desconhecidos, entre os quais havia uma mulher e dois homens armados, que se utilizavam de um veículo Citroen C3, na cor prata, com avarias diversas, iniciaram patrulhamento preventivo, com vistas ao veículo e aos roubadores. Durante o patrulhamento, os policiais tomaram conhecimento de um novo delito ocorrido no município de Mogi das Cruzes, obtendo a informação de que os roubadores utilizavam do mesmo veículo, e que haviam rumado a cidade Suzano, onde localizaram o veículo na Rua Santa Rosa, 281, o qual estava estacionado e, no seu interior, encontravam-se os denunciados. Realizada a abordagem, na posse da denunciada havia um telefone celular da marca Motorola, pertencente a vítima João Marques de Souza Junior e, no veículo, outros pertences da mesma vítima, que reconheceu a ambos (fls. 10), enquanto que a vítima Julio Cesar reconheceu o denunciado (fls. 08). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.  
Boletim de Ocorrência às fls. 29/33 
Auto de exibição e apreensão às fls. 34/35, 36/37 
Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 38,39,40,41,42 
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2019 (fls. 147/149).  
Os réus foram citados (fls. 254 e 261) e apresentaram resposta a acusação (fls. 297/299 e 381/383). 
Na fase instrutória, tomaram/-se os depoimentos das testemunhas da acusação, as declarações das vítimas, bem como o interrogatório dos acusados ao final. 
As partes manifestaram-se por memoriais escritos. O i. representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da imputação. A defesa do imputado Ricardo requer absolvição por insuficiência de provas e deduz teses subsidiárias. A defesa da ré Ariadne requer absolvição por insuficiência de provas e deduz teses subsidiárias.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente. 
No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 29/33 e fls.81/83, pelo auto de exibição e apreensão as fls. 34/35 e 36/37, auto de entrega de fls. 86, auto de reconhecimento de pessoa as fls. 38/39, 41/42 e 85, auto de reconhecimento de objeto as fls. 40 e 84 (ambos referem-se ao veículo utilizado pelos imputados quando da prática delitiva), e prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A vítima Júlio Cesar da Silva Claudio afirmou em juízo que voltava do serviço quando abordado por indivíduos em um veículo. O motorista, o Ricardo mandou pegar a bolsa, empunhando arma contra sua barriga. Entregou sua mochila, celular e carteira. Eram 3 homens e uma mulher. Isso foi muito rápido. Da sua colega eles não levaram nada, porque ela resistiu. Viu duas armas, um 38 e outra que parecia uma 12 de cano cerrado. Acredita que Ricardo era o motorista, lembrou de sua voz. A polícia encontrou dois desses indivíduos, um homem e uma mulher, em um Citroen e parte de seus pertences. Reconheceu o rapaz. A mulher reconheceu por ela ser bem magra e estar com a mesma vestimenta. Em juízo reconhece ambos.
A vítima, Caroline Rosária Rodrigues da Silva, em juízo, descreve abordagem por indivíduos em um veículo, quando estava na companhia de Vitor. Dois indivíduos estavam armados e dois dentro do carro. O veículo era um C3 de cor prata. Não reconheceu os acusados, embora reconheça o veículo. Não percebeu mulher dentre os criminosos. Não sabe dizer se Ricardo praticou o crime. 
A vítima Vitor Lacerda de Souza, em juízo, descreve tal como as demais vítimas abordagem por um veículo C3 prata. Dois indivíduos desceram armados, subtraíram o celular de Caroline, mas nada seu foi levado. Reconheceu o réu Ricardo em juízo.
A vítima João Marques de Souza Junior afirma, em juízo que foi abordada também por indivíduos que desceram de um carro. Afirma que havia uma mulher com os criminosos, entrando no carro desses. Três indivíduos estavam armados. Reconheceu o veículo C3 utilizado no roubo em sede policial. Reconheceu os imputados em delegacia. Diversos pertences foram subtraídos, dentre eles celular, relógio, óculos. Reconheceu os imputados em juízo. 
Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.
As narrativas apresentadas pelas vítimas, destacando-se os reconhecimentos realizados em solo policial e em juízo, são categóricos quanto à tese acusatória. Tem-se, apenas, em relação à ré, no que se refere ao roubo cometido contra Caroline, diante da ausência de reconhecimento e mesmo menção à sua participação nos fatos, que fragilizada a prova, sendo de rigor sua absolvição apenas quanto a esse delito. 
Wilner Lopes, policial militar, afirma que na noite dos fatos já tinham a informação de que os imputados estavam praticando crimes de roubo. Tinham informações do veículo. Abordaram o veículo e encontraram bens das vítimas no porta-malas do veículo. Vítima em delegacia reconheceu os imputados. Confessaram informalmente, apontando que praticaram diversos roubos na ocasião. Não se recorda se confessaram em solo policial. 
Em sentido harmônico é o depoimento de seu colega, Alessandro de Oliveira Lima, que corrobora a abordagem do veículo C3 e localização de pertences das vítimas em poder dos imputados. 
Assim, tem-se que as narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório.
Por sua vez, RICARDO DE OLIVEIRA, em interrogatório, afirmou que trabalha como taxista na região de Suzano há muitos anos. Cadastrou-se como motorista de aplicativo. Em uma das corridas, conheceu a corré e passaram a se relacionar. Passou a usar entorpecentes por influência da corré. Recorda-se que na data dos fatos tinha boa quantidade de dinheiro e comprou drogas, dividindo com a corré. Afirma que então usou drogas por três dias ininterruptamente. Após, foi procurar a corré, tendo encontrado indivíduo mencionado no processo na linha do trem. Esse é amigo em comum dos acusados. Indagou-lhe sobre o paradeiro da corré. Isso, pois tinha emprestado a chave do veículo à corré. Quando localizada, essa ficou furiosa. A ré levou o acusado para o carro. O acusado tomou remédios antidepressivos e apagou. Quando acordou, encontrou no veículo a corré, bastante agressiva, além dos outros indivíduos mencionados na denúncia. Afirma que ficou “apagado” no veículo. Quando acordou novamente, a corré insistia para que fugissem sem dizer o porquê. Diversamente, o acusado entendeu organizar seu veículo, quando então abordados. De fato, muitos objetos estavam no veículo, não sabendo a indicar quem era o proprietário de todos. Afirma que da roupa da ré caiu um celular que ela não sabia desbloquear. Afirma que nada soube afirmar sobre os pertences das vítimas e dos demais roubadores quando da abordagem. Tem estudo superior incompleto. 
ARIADINE FERNANDA SILVA, em interrogatório, afirma que não estava na companhia do corréu nesses dias. Somente o encontrou quando da abordagem. Refuta a prática delitiva.
É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelos réus permaneceram isoladas. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.
Diante das declarações das vítimas e reconhecimentos pessoais realizados, bem como do fato de terem sido abordados em veículo utilizado nos roubos e em poder de alguns dos pertences das vítimas conforme documentação da fase policial, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação dos acusados no delito de roubo apurado nos autos. A exceção, todavia, dá-se em relação à imputada quanto ao crime cometido em desfavor de Caroline, uma vez que ausente descrição de sua participação e de seu reconhecimento pelas vítimas deste delito, impondo-se sua absolvição unicamente quanto a este, por insuficiência probatória.
Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, §2º, II) é evidente, em razão da participação de quatro indivíduos em todos os crimes imputados, conforme narrado pelas vítimas. 
Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é confirmada pelo depoimento em juízo, de todas as vítimas, que narram observar a utilização de diversas armas, não existindo notícia de que não eram aptas a disparos.
Igualmente comprovado o crime de associação criminosa imputado. Tem-se que os acusados estavam previamente ajustados entre si e com os demais comparsas não identificados para prática de roubos de forma estável e duradoura. Tal é o que se denota do narrado pelas vítimas. Os acusados praticaram diversos crimes de roubo, de modo semelhantes, a indicar planejamento prévio, sendo informado pelos policiais que tinham conhecimento da prática desses delitos nas regiões de Suzano e Mogi das Cruzes, com emprego de arma de fogo. 
A reiteração e planejamento demonstrados nesses autos indicam que os acusados se uniram previamente, junto dos outros comparsas, com o fim de cometer crimes de roubo. A nítida divisão de tarefas, planejamento, reiteração e regiões próximas é seguramente suficiente a refutar hipótese de mero concurso eventual de agentes. Assim, igualmente impositiva a condenação pelo crime tipificado no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Passo a dosimetria das reprimendas.
Em primeira etapa, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Isto, pois ambos os acusados ostentam maus antecedentes (fls. 103/104 e fls. 100/101). A par disto, desfavoráveis as circunstâncias dos crimes, uma vez que dentre os objetos subtraídos, havia documentos e aparelhos celulares, o que expõe dados sensíveis das vítimas a uso indevido, atingindo-lhes, também, em direitos outros que o mero patrimônio previsto no tipo penal. Assim, exaspero a pena base, em relação a ambos os réus, para cada um dos delitos, em ¼, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa (roubo) e 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão (associação criminosa).
Em segunda etapa de dosimetria, observo que a ré é reincidente, conforme fls. 102, sendo que essa condenação não foi considerada em primeira etapa. Assim, somente em relação à ré ARIADINE, exaspero as reprimendas em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa (roubo) e 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão (associação criminosa). Nada há a ser considerado em relação a Ricardo.
Em terceira fase, quanto aos crimes de associação criminosa, observando-se parágrafo único do art. 288 CP, as penas devem ser aumentadas até a metade. Considerada a quantidade de armas e agentes, exaspero a reprimenda em 1/3, de modo que em relação a Ricardo, a pena dá-se em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e em relação a Ariade a pena dá-se em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Quanto ao crime de roubo, duas são as causas de aumento de pena. Em caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290).  Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).
O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de exasperação aritmética (Súmula n. 443 STJ). Na hipótese, diversos agentes participaram da pratica delituosa, sendo firme a prova de que se tratava de, ao menos, quatro indivíduos em coautoria, bem como teriam empregado diversas armas. Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da pena. Isto, pois o número de agentes em destaque assegura não só a execução do delito, impede qualquer reação pela vítima, como também garante maiores chances de impunidade. Soma-se a isto a utilização de ao menos três armas de fogo que, por sua periculosidade inerente, também deve ser considerada. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a cumulação das causas de aumento.
Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, qual seja, o concurso de agentes. Conquanto exista a participação de 04 agentes, considero que também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego de arma. Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3, totalizando, quanto a Ricardo, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e quanto a Ariadine a pena resta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa
Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157. Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, quanto a Ricardo, a pena para cada crime de roubo resta em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, e em relação a Ariadine a pena resta em 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Ressalto, neste ponto, que não há indicação pelo legislador da absorção das causas de aumento do §2º pelo §2º-A, I, do art. 157. Tal entendimento equivaleria a desprezar todas as demais causas de aumento de pena, a priori, desprezada sua gravidade em concreto, apurada casuisticamente. Em verdade, a redação do dispositivo indica a aplicação das causas de aumento de forma distinta e sucessiva, ressalvado o disposto pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal, caso assim indique o caso concreto. Neste sentido, precedentes deste E. TJSP: “(...) de acordo com a nova disposição legislativa, a causa de aumento referente ao concurso de agentes deve ser aplicada distintamente da majorante do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0003355-63.2018.8.26.0462; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 28/08/2019). “Apelação Criminal. Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas. (...). Recurso ministerial pelo aumento da pena na terceira etapa. Necessidade. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos e com frações de acréscimo diferentes. Incidência de aumentos sucessivos. Regime prisional fechado mantido. Recurso defensivo improvido e apelo ministerial provido, com o redimensionamento da pena do réu.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503229-08.2018.8.26.0536; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019). “A incidência cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de arma de fogo - , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado. Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do artigo 68 do Código Penal, que estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrario sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos.” (TJSP; Apelação Criminal 1504413-27.2018.8.26.0462; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Poá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2019; Data de Registro: 31/07/2019). “Neste ponto, não cabe acolhimento à tese defensiva de que não poderiam ser cumuladas as causas de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, e do § 2º-A, do Código Penal, uma vez que o art. 68, parágrafo único, do referido Código, estabelece, expressamente, que o Juiz poderá limitar-se à aplicação de uma só causa de aumento ou uma só causa de diminuição. Trata-se, portanto, de faculdade do Julgador, sendo perfeitamente plausível a cumulação de causas de aumento efetuada na r. sentença, especialmente diante da gravidade concreta do crime. Além disso, pondera-se que antes da alteração legislativa referida, a grave ameaça exercida com arma de fogo estava expressamente prevista no inciso I, do artigo 157, do Código Penal, sendo legalmente prevista sua cumulação com qualquer das demais majorantes, em frações variáveis e proporcionais à quantidades delas.” (TJSP; Apelação Criminal 0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019). “(...) perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger não apenas ao patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0007812-07.2018.8.26.0635; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 09/05/2019).
Entre os crimes de roubo, considerado tratarem-se de crimes da mesma espécie, bem como semelhantes condições de tempo. Lugar e maneira de execução, reconheço a aplicação da continuidade delitiva, nos termos do art. 71, parágrafo único do CP. 
Neste ponto, deve ser observado critério estabelecido pelo Superior Tribunal de Justiça (Esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento segundo o qual o aumento da pena pela continuidade delitiva, dentro do intervalo de 1/6 a 2/3, previsto no art. 71 do CPB, deve adotar o critério da quantidade de infrações praticadas. Assim, aplica-se o aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações;1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações;1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações. STJ - Agravo Regimental nº 1169484/RS 2009/0233190-3, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, Julgamento: 06/11/2012, DJe 16/11/2012).
Sendo três os crime de roubo praticados por Ricardo, exaspero a pena de um deles em 1/5, totalizando 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa.  Quanto a Ariadine, sendo dois os roubos, exaspero a pena em 1/6, totalizando 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias multa. 
Porque decorrem de desígnios autônomos, as penas de roubo devem ser somadas as penas de associação criminosa. Assim, a reprimenda final imposta ao acusado Ricardo totaliza 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa.  A reprimenda final imposta à ré Ariadne totaliza 17 (dezessete) anos  e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias multa.
Observadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e quantidade de pena imposta, o regime inicial cabível é o fechado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 
O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.
Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.
Deixo de fixar valor indenizatório, pois não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.
Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório formulado pelo Ministério Público, para: a) CONDENAR o réu RICARDO DE OLIVEIRA à pena 15 (quinze) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 78 (setenta e oito) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso, por três vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, esses na forma do art. 71, parágrafo único, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; b) CONDENAR a ré ARIADINE FERNANDA SILVA à pena 17 (dezessete) anos  e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 60 (sessenta) no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso, por três vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, esses na forma do art. 71, parágrafo único, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; c) ABSOLVER ARIADINE FERNANDA SILVA, da imputação em relação a um dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em relação à vítima Caroline, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva dos imputados, de modo que não lhes faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Destaca-se o risco que a liberdade de ambos representa à ordem pública, uma vez que, diante da organização para a prática de crimes demonstrada, bem como pelos maus antecedentes que ostentam, é certo que suas liberdades representam concreta probabilidade de reiteração criminosa.
Com relação aos objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.
Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas processuais.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.


Suzano, 26 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA