1502670-44.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente. Que realizaram campana em viatura descaracterizada e com uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado. O réu após breve contato com o usuário, recebia dinheiro, se deslocava até o cano de saída de água e ali pegava a droga para ser servida ao usuário que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502670-44.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502670-44.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2263006/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 14286736 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 113/20/356 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2263006/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
WENDHER FERREIRA ANASTACIO






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Wendher Ferreira Anastácio, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Joana D'Arc, DIC IV, Chácara São José, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 103,23g (cento e três gramas e vinte e três decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 72 (setenta e duas) porções individuais, e 13,2g (treze gramas e dois decigramas) de cocaína, divididos em 30 (trinta) porções individuais, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regular. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11); relatório de investigações (págs. 28/35); laudo pericial preliminar (págs. 25/27) e laudo pericial definitivo (págs. 75/77). 
Por decisão datada de 02 de dezembro de 2020 (págs. 92/94), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 108/109). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 (págs. 115/117), e o réu foi devidamente citado (pág. 136).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em seguida, cumprido os requisitos estabelecidos em lei, a representante ministerial propôs ao réu acordo de não persecução penal, o que foi aceito. 
Todavia, ante o não cumprimento das condições previstas no acordo de não persecução penal, houve sua rescisão (pág. 185). 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, relatório de investigações, bem como pelos laudos periciais supramencionados.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha, Guilherme Lando de Carvalho, policial civil, em sede administrativa, disse que estavam em diligências em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente. Que realizaram campana em viatura descaracterizada e com uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo acusado. O réu após breve contato com o usuário, recebia dinheiro, se deslocava até o cano de saída de água e ali pegava a droga para ser servida ao usuário que rapidamente deixava o local. A equipe, então, se preparou para realizar a abordagem e em poder do acusado foi localizada a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em cédulas diversas e no local onde foi visto se abaixando para pegar o entorpecente destinado à venda, foram apreendidas 72 (setenta) porções de maconha e 30 (trinta) porções de cocaína prontas para serem comercializadas. Ao ser indagado, o acusado confessou o tráfico. 
Em juízo, disse que estavam realizando diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Nesse momento, constataram que o acusado abaixava em um cano de água, pegava objetos e se dirigia até veículos que o procuravam. Dessa forma, resolveram realizar a abordagem. O acusado trazia consigo certa quantia em dinheiro e em um cano localizaram maconha e cocaína. Aduziu que o acusado confessou o tráfico. O réu informou que recebia R$100,00 (cem reais) por dia para vender entorpecentes. 
A testemunha, Anderson Pereira de Almeida Fernandes, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda.
Em juízo, disse que a região é conhecida pelo tráfico de drogas. Na data dos fatos, estacionaram a viatura e começaram a fazer o monitoramento à distância. Informou que os carros passavam e chamavam o réu. Nesse passo, o acusado mantinha contato com os motoristas, pegava o entorpecente e levava até o veículo. Na abordagem, localizaram com o acusado uma quantia em dinheiro. Já em um cano de PVC encontraram maconha e cocaína, cerca de 70 (setenta) ou 80 (oitenta) porções. Na delegacia, o réu admitiu que estava desempregado e, por isso, começou a praticar tráfico de drogas. 
O acusado, Wendher Ferreira Anastácio, perante autoridade policial, confessou que realizava a comercialização dos entorpecentes no local, quando foi abordado pelos policiais civis. Afirmou que realizava tráfico no local há um mês, sendo que o turno começava às 09h00min e terminava às 19h00min. Aduziu que ganhava a quantia de R$10,00 (dez reais) por turno. Ademais, alegou que vendia a porção de cocaína ou maconha pelo valor de R$10,00 (dez reais). Por fim, alegou que realizava a comercialização dos entorpecentes por necessidade, uma vez que estava desempregado.
Em juízo, confessou o crime. Disse que estava desempregado por conta da pandemia e passou a vender drogas. Informou que atualmente trabalha como auxiliar de cozinheiro. Aduziu não ser usuário de entorpecentes. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o réu, tinha em depósito, com intuito de entrega a consumo de terceiros, 103,23g (cento e três gramas e vinte e três decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 72 (setenta e duas) porções individuais, e 13,2g (treze gramas e dois decigramas) de cocaína, divididos em 30 (trinta) porções individuais, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regular. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e maconha. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, tendo em vista que o acusado foi visualizado em atitude típica de mercancia, bem como a confissão em juízo, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal. Inclusive, há que se ressaltar que as fotos contidas no Relatório de Investigação encartado aos autos as págs. 28/35, demonstram que o acusado negociava as drogas e as entregava aos compradores.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jurisprudência e o quanto determinado pelo STJ, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; além disso, a quantidade e variedade não é expressiva de modo a inviabilizar o benefício em questão. Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 2/3 (dois terços), resultando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado WENDHER FERREIRA ANASTACIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O acusado poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante instrução do processo e por inexistem circunstâncias que ensejam mudança de medida.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA