1502926-06.2019.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA PENA. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO   INIDÔNEA.   POTENCIAL   CONSCIÊNCIA   DA  ILICITUDE. EXIGIBILIDADE  DE  CONDUTA  DIVERSA.  MAUS  ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR.  TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. NATUREZA DA DROGA.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA. DO ART. 33, § 4º, DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502926-06.2019.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502926-06.2019.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Réu:
Samael Soares Verazzani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.


Samael Soares Verazzani, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 157, § 2o, inciso I do Código Penal, porque em 4 de setembro de 2019, às 21h45, na Avenida Marginal Esquerda, 613, Aldeia, nesta cidade e comarca de Barueri, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Jaqueline Aparecida da Silva, subtraiu R$ 110,00, dinheiro pertencente à empresa Auto Posto Ana Carolina Três.
Auto de reconhecimento fotográfico na fl. 6
A denúncia foi recebida em 7 de janeiro de 2020 (fls. 99/100).
O(A) ré(u) foi citado (fl. 115) e apresentou a defesa preliminar (fl. 120). Ela foi rejeitada e designou-se audiência de instrução (fl. 124).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado, sendo que as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Decido.
O réu  foi denunciado por roubo com emprego de arma de fogo porque no dia 4 de setembro de 2019, às 21h45, na Avenida Marginal Esquerda, 613, Aldeia, nesta cidade e comarca de Barueri, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Jaqueline Aparecida da Silva, subtraiu R$110,00, dinheiro pertencente à empresa Auto Posto Ana Carolina Três.
De acordo com a denúncia, a vítima trabalhava na loja de conveniência do auto-posto. O réu ingressou no local e sacou uma arma de fogo da cintura, anunciando o assalto. Ele exigiu o dinheiro do caixa e foi atendido, depois mandou que dois frentistas, José e Daiane, entrassem na loja, encostassem na parede e entregassem o restante do dinheiro, ao que responderam que não havia mais. O réu passou então a revirar gavetas à procura de cigarros, só fugiu do local com a chegada de uma cliente. 
Foi juntado auto de reconhecimento fotográfico na fl. 6 e aparentemente a fotografia do réu foi a única exibida à vítima, que o reconheceu. Isso enfraquece a prova, porque induz a vítima, como tem decidido o C. STJ ao rechaçar o reconhecimento realizado sem observância das prescrições do artigo 226 do CPP. Entretanto, no caso também existem imagens de segurança do local, nas quais se verifica que o tipo físico e semblante do assaltante são bastante semelhantes aos do réu.
Não bastasse, o réu foi reconhecido pela vítima em juízo. Bem verdade que ela não o fez com certeza, mas ressalvou que já faz um tempo que o crime ocorreu e há diferenças relevantes entre a feição do réu no dia dos fatos e na audiência, sendo de se destacar, consoante relatório de que tratou abaixo, a barba. Além do mais, foi utilizado um boné por parte do réu no dia dos fatos. A despeito de tudo isso, ela disse que justamente o réu, dentre os três rapazes que lhe foram apresentados, era parecido com o assaltante.
De acordo com o relatório de fls. 9/17 o réu foi preso com outros dois agentes num veículo roubado e então foi notado que ele aparecia em imagens de segurança de uma série de crimes ocorridos na região, inclusive o ocorrido no Auto-posto Ana Carolina Três. O relatório está ilustrado com cortes dos vídeos. 
Na fase policial e em juízo a vítima relatou que na noite do fato estava fechando o caixa da loja de conveniência situada no auto-posto. O réu entrou, tirou uma arma da cintura, anunciou o roubo e exigiu o dinheiro do caixa. Obedeceu, mas o réu não foi embora, mandou que entrassem na loja outros dois funcionários que estavam atendendo no posto. O réu então exigiu mais dinheiro e pacotes de cigarro, mas não havia uma coisa nem outra. Ele fugiu quando um cliente chegou de carro. Reconheceu o réu na polícia por fotografia e em juízo por videoconferência.
Ele foi interrogado em juízo e admitiu a autoria do crime. Questionado se a descrição dos fatos, incluindo o emprego da arma de fogo, estava correta, ele ratificou-a. Afirmou que os fatos ocorreram em um momento de desespero porque tinha filho pequeno e estava sem renda.
Enfim, as provas coligidas aos autos são bem convincentes quanto à prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. Passo à dosagem da pena.
De início, entendo que é importante mencionar que o Código Penal passou por recente alteração pela Lei Federal n. 13.654/2017. A qualificadora referente ao emprego de arma, antes prevista no artigo 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, foi revogada, e passou a constar desse mesmo artigo o § 2o-A, prevendo aumento de pena de 2/3 nessa mesma hipótese.
Trata-se de lei posterior que prejudica o réu, por isso não pode ser aplicada. Por conta disso, irei adotar o tipo penal atual, em conformidade com a lei vigente, mas fixarei a pena de acordo com o parâmetro antigo.
O crime do artigo 157 do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de reclusão, e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena deve ser observado que o réu tem maus antecedentes. A lei não define o que são maus antecedentes. Nada impede, portanto, que sejam definidos os maus antecedentes como os atos criminosos que constam da folha de antecedentes do réu, que tenham sido praticados em data anterior à sentença. O princípio do “in dubio pro reo” é pertinente à possibilidade ou impossibilidade de apenar o réu, não à fixação da pena adequada em caso de condenação.
Nem se diga que não pode ser considerada uma circunstância judicial posterior à data da prática criminosa, porque o próprio artigo 59 do Código Penal permite isso ao mencionar as consequências do crime. Também não deve ser aceita a tese de que o parâmetro para a aplicação das circunstâncias judiciais do referido diploma legal é sempre a data do crime, e daí os antecedentes somente poderiam ser anteriores ao delito. Isto porque não há base legal para tal entendimento, e, ademais, nada impediria que fosse considerada a conduta social do réu após a ocorrência do crime, ou que a sua personalidade fosse aferida por fatos posteriores a este. Assim, nada impede também que os antecedentes criminais sejam posteriores à data do delito, desde que anteriores à data da sentença.
Na espécie, interpretação contrária levaria à impossibilidade de consideração do crime que levou o réu a ser condenado definitivamente em 16 de agosto de 2021, no processo n. 1502512-26.2019, que tramitou perante esta comarca, neste mesmo juízo, e em 26 de novembro de 2020, no processo n. 1504217-41.2019, que também tramitou nesta comarca, em cujas sentenças, por sinal, também não foi considerado o presente delito, justamente pelo fato de o processo ainda estar em curso. Isto significa que haveria a prática de mais de um crime sem aumento de pena em qualquer das sentenças, o que é injustificável, pois se deixa de punir o agente criminoso de maneira proporcional à ofensa, que, no caso, deveria considerar a reiteração. Deve prevalecer, destarte, essa interpretação teleológica.
Tanto é assim que, em acórdão relatado pelo E. Desembargador Fernando Torres Garcia, em sede de Apelação Criminal interposta contra sentença por mim proferida, sob n. 0001600-35.2009.8.26.0586, tratou da seguinte forma a impugnação apresentada pela defesa acerca do tema: “Não se trata, ao contrário do que sugerido pela combativa defesa, de mero processo em andamento, pois o fato lá noticiado foi praticado em data anterior ao crime destes autos e com trânsito em julgado para as partes em data posterior, o que corretamente configurou os maus antecedentes”.
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica do julgado abaixo:

“PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA PENA. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO   INIDÔNEA.   POTENCIAL   CONSCIÊNCIA   DA  ILICITUDE. EXIGIBILIDADE  DE  CONDUTA  DIVERSA.  MAUS  ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR.  TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. NATUREZA DA DROGA.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA. DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO).  CIRCUNSTÂNCIAS  CONCRETAS  DO  DELITO.  CRITÉRIO IDÔNEO. SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE  POR  RESTRITIVA DE DIREITOS.   INVIABILIDADE.   FALTA  DO  PREENCHIMENTO  DO  REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(...)
4.  A  valoração  da  condenação  anterior  com  trânsito em julgado posterior pode caracterizar circunstância judicial desfavorável, nos termos  da  jurisprudência  reiterada  desta  Corte,  segundo a qual "restam  configurados  os  maus  antecedentes sempre que, na data da sentença,  o  acusado  registre  condenação  definitiva  por  delito anterior,  independentemente  do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise" (REsp 1465666/MG, Rel. Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em 02/10/2014, DJe 09/10/2014).
(...)”
(STJ – 5ª T., HC 359759/RS, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/09/2016)

Não bastassem as condenações acima, há que ser observado, a fim de demonstrar o consistente envolvimento do réu com a criminalidade, a existência de outros processos aos quais ele responde, também por conta de roubos, como é o caso dos processos ns. 1502812-57.2019, 1502927-88.2019 e 1503137-42.2019, todos desta comarca também, nos quais já foi denunciado, condenado, com trânsito para a acusação e teve a prisão preventiva decretada, respectivamente (fls. 131/134).
Em razão disso e também do fato de que a arma de fogo foi apreendida com munição, o que mostra ser provável que assim estivesse desde o roubo da vítima, já que a mesma arma, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena deve ser considerada a confissão estponãnea do réu, que é, alguma medida, importante. Sendo assim, reduzo a pena a ser cumprida pelo réu para 5 anos de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena deve ser levada em conta a causa de aumento de pena relativa ao emprego da arma de fogo. À míngua de argumentos para a elevação da pena além do mínimo legal, aumento-a em 1/3.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo réu fica consolidada em 6 anos e 8 meses de reclusão. Considerando que o réu é primário, mas tem maus antecedentes, consistentes em crimes praticados logo após o roubo que ora é julgado, entendo que o regime inicial fechado é de rigor, a par da pena inferior a 8 anos.
A pena de multa deve seguir os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade. Quanto ao valor dela, ele deve ser fixado de acordo com a condição econômico-financeira do réu. Como no caso em tela não há dados concretos acerca dessa condição do réu, mantenho o valor da multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu SAMAEL SOARES VERAZZANI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2o-A, inciso II do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos e (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade e que não existem motivos para que seja decretada a prisão provisória dele neste momento específico, a teor do artigo 312 do Código de Processo Civil, permito que permaneça nessa situação até o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
P.R.I.C.
Barueri, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA