1502394-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... foi preso, mas, abandonado.  

As demais vítimas (do roubo da drogaria) não se recordaram dos réus, tampouco do carro utilizado durante o roubo à farmácia. Em juízo, não só não reconheceram os acusados como disseram que não houve o reconhecimento desde a delegacia.  
Os réus negaram a sua participação no roubo desde os interrogatórios na  delegacia, e novamente o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502394-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502394-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023967/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 15894231 - 26º D.P.  SACOMA, 349/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2023967 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO EDUARDO ZAPELÃO DA SILVA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


 MARIO EDUARDO ZAPELÃO DA SILVA e ISAC EDISON GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados (denuncia de fls. 122 e aditamento de fls. 202) e estão sendo processados como incursos nas penas do  artigo 157, §2º, incisos II e V; artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70 (três vítimas) ambos na forma do artigo 71, parágrafo único e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” e na forma do art. 70, do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 22h40, na Rua Orfilia, altura do numero 205, Vila Brasilândia, nesta comarca da Capital,durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, subtraíram para si,  em concurso e previamente ajustados entre si, com o adolescente Caua Felipe Gomes Lima, de 16 anos, e mais dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacros de arma de fogo contra a vítima José Aluízio de Jesus Cruz, bem como a restrição de sua liberdade, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A7, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais),e o veículo Chevrolet/Prisma de placas FWB7852/São Paulo, todos pertencentes ao ofendido. 
Consta, ainda, que no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 23h40, na Rua Domingos de Morais, numero 2350, nesta comarca da Capital, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, subtraíram para si, em concurso e previamente ajustados entre si, com o adolescente Caua Felipe Gomes Lima,de 16 anos, e mais dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Márcia Cristina Silva Ferreira e Michele Marconcini dos Santos Pavão, subtraíram  18 (dezoito) caixas de medicamento, 07 (sete) itens de perfumaria e a quantia de R$ 1.987,00 (mil e oitenta e sete reais), pertencentes à empresa Raia Drogasil; um relógio de pulso da marca Smartwatch e um aparelho celular da marca Xiaomi, pertencentes à vítima Márcia; bem como um aparelho celular da marca Iphone, pertencente à vítima Michele. 
Consta, por fim,que nas mesmas circunstâncias acima descritas, MARIO EDUARDO ZAPELÃO DASILVA e ISAC EDISON GOMES DOS SANTOS corromperam o adolescente Caua Felipe Gomes Lima, de 16 anos na data dos fatos, com ele praticando as infrações penais acima descritas. 
Conforme o apurado, a vítima José trabalha como motorista de aplicativo de transporte individual. No dia 27 de janeiro de 2021, após ser acionada para uma corrida, dirigiu-se até a Rua Orfilia. No local, a vítima foi abordada por MARIO EDUARDO, ISAC, Caua e os dois outros comparsas, os quais, portando armas de fogo, subtraíram os bens acima descritos e seu veículo. Por fim, os roubadores exigiram que a vítima embarcasse no carro, conduzido por MÁRIO EDUARDO. Após dirigir por uma hora, estacionaram na Rua Domingos de Morais, onde três dos roubadores desembarcaram e ingressaram no estabelecimento Raia Drogasil. No local, portando armas de fogo, anunciaram o assalto. Subtraíram, então, um aparelho celular da vítima Michele, que realizava compras no local. Ato contínuo, subtraíram um relógio e um aparelho celular da vítima Márcia, bem como produtos diversos e a quantia de R$ R$ 1.987,00 (mil e oitenta e sete reais), pertencentes à empresa vítima. Em seguida, evadiram-se do local no veículo da vítima José. José foi liberado somente na Avenida do Cursino, altura do numero 1626 e, imediatamente, acionou a polícia, informando as características dos roubadores e emplacamento de seu carro. 
Policiais militares em diligências pela Rua Dom Macário avistaram os réus e o adolescente Cauã Felipe Gomes de Lima em atitude suspeita e decidiram pela abordagem. Em poder do adolescente Cauã, os policiais localizaram a quantia de R$ 147,00 (cento e quarenta e sete reais); um aparelho celular da marca Iphone 11; um aparelho celular da marca Samsung A7, pertencente à vítima José; um relógio Smartwatch, pertencente à vítima Márcia; um relógio analógico e duas correntes de ouro. Em poder de MÁRIO, foram localizados a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), um relógio de pulso e chaves do veículo pertencentes à vítima José. Por fim, em poder de ISAC, os policiais localizaram a quantia de R$ 427,00(quatrocentos e vinte sete reais) e um celular da marca Xaiomi, pertencente à vítima Márcia (fls. 21/23 e 25/26). 
Indagados, todos confessaram informalmente as práticas dos roubos e que os bens localizados eram provenientes dos roubos descritos. Ainda informaram a localização dos demais bens subtraídos, inclusive o veículo. Em diligências pelo local indicado, os policiais localizaram duas réplicas de armas de fogo, produtos farmacêuticos, a quantia de R$ 30,20 (trinta reais e vinte centavos) (fls. 21/23) e, após, o veículo subtraído abandonado. A vítima José reconheceu MARIO EDUARDO como um dos autores da pratica delitiva (fls. 29). As vítimas reconheceram os bens apreendidos em poder dos réus e do adolescente (fls. 25/26). Interrogados, os denunciados negaram os fatos (fls. 11 e 12). 
Recebida a denúncia (fls. 152), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas vítimas e testemunhas e  foram realizados os interrogatórios.
Foi feito  o aditamento à denuncia, devidamente recebido.
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com a agravante da  pandemia, observando-se, ainda, as passagens pela Infância e Juventude do acusado Isaac e a  multirreincidência de Mário, além das causas de aumento de pena do concurso de agentes e  da restrição de liberdade da vítima; o  concurso formal entre os crimes contra as vítimas do  roubo  da farmácia e o concurso material entre o  primeiro e o segundo roubos; com a fixação do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública postulou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu  o afastamento da causa de aumento alusiva ao emprego de arma, o afastamento da causa de aumento da  restrição de liberdade, crime único, afastando-se o concurso formal nos roubos à farmácia, afastamento da agravante da calamidade, regime menos gravoso,  direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é improcedente. 
A materialidade dos roubos foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21, bem como pela prova testemunhal colhida. Não obstante, não há provas seguras de autoria conforme passo a fundamentar. 
Na fase policial (fls. 11) o réu Mário informou que estava na posse do celular de sua esposa, negando que portasse outros bens. Indagado, negou coautoria no roubo do motorista de aplicativo e da farmácia Judicialmente, negou participação nos roubos. Estava em sua casa, por volta de meia noite,  com o telefone da esposa. Os policiais o abordaram, apontaram o fuzil para ele. Já estavam com Isac abordado, e perguntaram se ele o conhecia. Mostrou que o celular era da esposa. Os policiais já o conheciam da comunidade, porque estava em livramento condicional e saiu um pouco fora do horário que podia estar na rua. Teve outras condenações por roubo. Estava trabalhando como servente de pedreiro. Mora com sua esposa e não tem filhos, tem uma filha de outro casamento, de 13 anos. 
O acusado Isac (fls. 12) disse que estava usando drogas em uma comunidade quando foi abordado, negando que estivesse na posse de bens de origem ilícita. Judicialmente, disse que conhecia Mário do bairro, mas, não tem amizade com ele.  Não participou dos roubos. Estava sozinho usando drogas. Não estava com nenhum dos bens roubados. Estava sozinho usando drogas.  Os policiais acharam uma mochila em um barraco que ficava a cinco metros de onde ele estava. Esse barraco não é a casa dele. Isso aconteceu depois que foi detido. Não acharam nada perto dele. Foi acusado de ter sido achado com celular e dinheiro roubados. Mas não estava. Só com a droga e cem reais que eram mesmo dele. Mário não foi preso perto dele. Só conhece Cauã do bairro, de vista. Foi absolvido em caso de roubo como maior. Como menor foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Os policiais já o conheciam e  tinham abordado quando era menor.  Estava morando com sua família. Tem uma filha que mora com ele e sua mulher, tem onze meses.   Mário foi abordado depois de Isaac, em uma escada. Viu essa abordagem. 
A vítima Michele afirmou que estava como cliente na Drogasil. Entregou sua receita para uma atendente e viu que as meninas atrás do balcão saíram e foram para o outro lado. Um dos agentes falou que era assalto e mandou ela ir para o fundo da farmácia, para subir para o outro andar. Havia outras pessoas. Mandaram ela entregar o seu celular, Foi tudo muito rápido. Um meninos mais baixo passou por ela, o outro pegou produtos na prateleira e foram embora.  Viu de frente um agente e viu passando mais um agente, qu não viu o rosto. 
O menino que a abordou levantou a blusa indicando que tinha uma arma na cintura. Outro cliente que estava ali disse que a arma era de brinquedo e mandou ele ficar quieto.  Os fatos ocorreram mais tarde do que 22 horas. Ficou na farmácia e a policia anotou os seus dados e telefone. Uma funcionária da farmácia chamou um Uber e ela mora perto dali. Meia hora depois, 40 minutos, a pegaram em sua casa para ir à delegacia. O celular foi recuperado, era um IPhone, o relógio recuperado não era dela. Apresentaram 4 ou 5 meninos para tentar reconhecer um deles, não fez o reconhecimento. Não reconheceu o menino apresentado, teve certeza de que não era ele. O tamanho e a cor do cabelo ela viu, não era igual. Em relação ao número 1, Isac, teve dúvidas em relação ao seu reconhecimento, dentre os quatro colocados. Não reconheceu o réu Mário.  
A vítima Márcia disse que estava no atendimento dos caixas. Viu um carro de ré e outro vindo por trás. Anunciaram o  assalto. Um quis subir para abrir o cofre. Ela abriu e entregou o dinheiro, além de  seu celular e relógio. O   celular de um outro cliente foi levado. O dinheiro era do cofre e dos caixas. Não  se lembra  de quanto tinha em dinheiro. Viu duas pessoas. Um subiu e outro ficou embaixo. Foram levados medicamentos, tintas para cabelo, shampoo. Viu só um armado, pelo que se lembra. Um deles usava  boné. Conseguiram recuperar uma parte do dinheiro da loja, medicamentos, tintas, shampoo, seu relógio e seu celular e o celular de uma cliente, Um foi recuperado e outro não, o de um rapaz. Não reconheceu ninguém dentre os cinco colocados. Falaram para ela que foram em algumas comunidades e encontraram um dos rapazes, que estava com as coisas recuperadas. Não se lembra de nenhum dos quatro agentes. Estava com Aline e  Híria. O carro que estacionou de ré era da cor prata, com quatro portas. Não fez reconhecimento do carro no dia. Não se lembra da fisionomia dos quatro que viu hoje em audiência.    
Houve desistência em relação à vítima José (fls. 257)
A testemunha Renato, policial militar, disse que viram os três a pé, cerca de 15 minutos depois que foi irradiado o roubo do veículo e da farmácia. Os três se evadiram ao ver a viatura. Um entrou em um bar, o menor,  e foram atrás dos dois na viela, os acusados. Os réus tinham dinheiro, o menor tinha dois celulares, relógio e corrente de ouro. Em poder de Mário estava a chave  de um veiculo  da primeira vitima, relógio, e dinheiro. Em poder de Isac,  localizaram um celular e dinheiro. Eles indicaram que deixaram uma mochila na viela, e também encontraram   réplicas de pistola de fogo e fuzil e produtos  que foram  roubado da farmácia.  
A chave do carro era do veículo roubado da primeira vitima, que eles confessaram. O veículo estava abandonado,  próximo de onde os acusados foram achados. Confessaram também o roubo da Drogasil, bem como que  deixaram a vitima do veiculo na Cursino.  Não se lembra se a vitima do carro ou da Drogasil reconheceu os acusados.  Reconheceu em audiência o número 1, Isac,  e o número 2, Mário.  Não conhecia os acusados anteriormente. Os três confessaram participação nos dois roubos e falaram que mais dois participaram, mas que não foram achados.  O adolescente foi abordado por eles, tirado do bar e deixado com o motorista, enquanto corriam atrás dos outros dois.  A busca pessoal no menor não se recorda quem fez. A busca pessoal nos acusados foi feita por Isaac. 
A testemunha Isaac, policial militar,  disse que viram os três a pé, eles se evadiram ao notar a viatura. Começaram a perseguição. O menor estava no bar.  Prendeu na viela os acusados Mário e Isac.  Em poder do adolescente Cauã, os policiais encontraram dinheiro, relógio  e celular. Em poder de Mário, havia dinheiro, cento e poucos reais,  chave de um veiculo e relógio. Em poder de Isac, os policiais localizaram cerca de 400 reais,  um celular e um relógio. No final da viela,  havia réplicas de pistola de fogo, produtos farmacêuticos e dinheiro. A chave do carro era do veículo roubado da primeira vitima, que eles confessaram A chave era mesmo do veiculo roubado. Confessaram também o roubo da Drogasil.  Não se lembra se a vitima do carro reconheceu os acusados.  Não sabe dizer se houve o reconhecimento pelas vitimas da farmácia. O local em que o veiculo foi achado abandonado fica perto de onde os réus foram achados e eles que indicaram onde estava o carro, mas, não é perto da farmácia. O Copom avisou que os fatos eram recentes. Reconheceu em audiência o número 1,  Isac,  e o número 2,  Mário. O menor também confirmou participação nos dois roubos, assim como os acusados. Não conhecia os acusados anteriormente. Pelo que se lembra, a carteira do proprietário do veículo estava no carro, não em poder dos acusados ou do menor. Não se lembra de quem fez a busca pessoal nos acusados. A confissão informal foi na presença do seu parceiro.
Desta forma, a prova é fraca e não autoriza a condenação dos réus pelos fatos narrados na denúncia. 

A vítima José (roubo do veículo. motorista de Uber)  não compareceu em juízo por não ter sido  localizada,  e as partes desistiram  de sua oitiva. Não houve ratificação judicial do reconhecimento que fez de Mário na delegacia. Note-se que Mário portava a chave do carro de José ao ser abordado, porém, não estava dentro do carro, o veículo estava, segundo os policiais, perto de onde ele foi preso, mas, abandonado.  

As demais vítimas (do roubo da drogaria) não se recordaram dos réus, tampouco do carro utilizado durante o roubo à farmácia. Em juízo, não só não reconheceram os acusados como disseram que não houve o reconhecimento desde a delegacia.  
Os réus negaram a sua participação no roubo desde os interrogatórios na  delegacia, e novamente o fizeram em juízo. 

Os policiais confirmam tão somente que abordaram os réus junto do menor, portando partes dos bens subtraídos e a chave do automóvel, mas o simulacro estava em uma mochila no fim de uma viela e não diretamente com eles. Grande parte dos bens estava na viela, e embora os acusados tenham sido presos petto dali,  não se pode  atribuir a eles a autoria do roubo da drogaria  com a certeza exigida  para uma condenação judicial.
Quanto à  confissão informal dos réus, no momento da prisão, o artigo 155, do Código de Processo Penal, reza que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. 
Há, portanto, indícios de que tenham sido autores dos crimes narrados na denúncia e no seu aditamento, mas não há prova judicial concreta para a condenação.   

Nem mesmo seria possível à desclassificação para receptação pelo fato de portarem os objetos de crime anterior, porquanto eventual sentença condenatória por tal crime afrontaria a correlação, violando a ampla defesa e o contraditório. Ora, não se olvide que os réus se defenderam da descrição fática de subtrair coisa alheia móvel. Nestes termos, observo que os tipos objetivos são completamente diversos: subtrair no roubo e receber, ocultar, transportar,  conduzir, na receptação, ferindo a correlação eventual desclassificação. Assim já se decidiu: 

APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO-INOBERV NCIA DA CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA - DENÚNCIA QUE NARRA O DELITO DE ROUBO MAJORADO - SENTENÇA QUE DESCLASSIFICA A CONDUTA PARA RECEPTAÇÃO - AUSÊNCIA DE ADITAMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA - OFENSA AO ART. 384 DO CPP - CIRCUNST NCIAS DA NOVA DEFINIÇÃO JURÍDICA NÃO NARRADAS E ADITADAS NA EXORDIAL - ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE - SÚMULAS 160 E 453 DO STF - DE OFÍCIO, ABSOLVER O APELANTE. RECURSO PREJUDICADO . - Considerando que o réu se defende dos fatos narrados na inicial acusatória, é defeso ao julgador decidir fora dos estritos termos da narrativa contida na denúncia. - Verificado que o réu fora inicialmente denunciado pela prática do delito de roubo majorado e que durante a instrução criminal houve produção de novas provas a eximi-lo do envolvimento na subtração da res, mas, ao mesmo tempo, a imputar-lhe a prática do delito de receptação, o aditamento da inicial, com as novas circunstâncias devidamente delineadas é medida imperativa para autorizar a condenação do réu pela prática do delito disposto no art. 180 do CP. - Ausente a necessária mutatio libeli a descrever a nova conduta delitiva atribuída ao réu nas conformidades do art. 41 do CPP, a absolvição do apelante é medida que se impõe, por nítida ausência de correlação entre denúncia e sentença. - Ante a inexistência de recurso interposto pela acusação, a anulação da sentença torna-se inviável, uma vez que tal medida configuraria nítida reformatio in pejus, consoante o que preconizam as súmulas n.º 160 e 453, ambas do STF. (TJ-MG, Relator: Nelson Missias de Morais, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª C MARA CRIMINAL). (grifo nosso)

Assim, em homenagem à presunção de inocência, a absolvição é medida de rigor. 
3- Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver MARIO EDUARDO ZAPELÃO DA SILVA e ISAC EDISON GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos,  da imputação pelo  artigo 157, §2º, incisos II e V; artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos na forma do artigo 71, parágrafo único e art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” e na forma do art. 70, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 

Expeçam-se alvarás de soltura. 

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 23 de julho de 2021


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA