1502468-53.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... criminais pela prática de furto, roubo e tráfico de drogas (fls. 52/58), por 
isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva
de direitos e nem ao “sursis”.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu registra antecedentes 
criminais (fls. 52/58), então ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1502468-53.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502468-53.2022.8.26.0530       
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO SILVERIO FILHO

VISTOS.

I.

OSVALDO SILVERIO FILHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, 
“caput”, do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia 24 de outubro de 2022, 
segunda-feira, por volta de 14h00, nas dependências de um imóvel localizado na 
Avenida Thomaz Alberto Whately, nº 5005, nesta cidade, o denunciado subtraiu para 
si uma bicicleta da marca “Winy”, aro 29, cor branca, apreendida (fls. 12) e 
avaliada (fls. 95) em R$ 1.500,00, de propriedade da vítima JOÃO PAULO DA SILVA 
BATISTA. Na ocasião, OSVALDO se dirigiu a pé até o depósito de reciclagem situado 
no endereço supramencionado, no qual ele trabalha juntamente com o ofendido, cuja 
bicicleta deixou estacionada no local. Valendo-se de tal facilidade e sem ninguém 
notar sua ação delituosa, OSVALDO se apoderou do veículo, rumando para sua casa, na
Rua A3, nº 108, bairro Progresso, nesta cidade. Ocorreu que, assim que o ofendido 
percebeu o sumiço do seu meio de transporte, uma pessoa desconhecida telefonou na 
empresa e noticiou que a bicicleta estaria na residência de OSVALDO, para a qual 

      
JOÃO PAULO imediatamente se dirigiu, visualizando-a pela fresta do portão, razão 
por que ligou para a Polícia Militar, tendo os agentes rapidamente comparecido ao 
local em questão, efetuando a prisão em flagrante delito do ora imputado, 
recuperando o veículo subtraído horas antes da vítima.

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 104/105).

O réu foi citado pessoalmente ( 115) e apresentou defesa escrita por defensor 
público (fls. 120/121).

Durante a instrução processual o réu foi interrogado e houve desistência da 
colheita dos depoimentos da vítima e dos policiais militares. O interrogatório foi 
colhido pelo sistema audiovisual e encontra-se gravado junto ao termo de audiência.

Nos debates orais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação nos exatos 
termos da inicial. O Doutor Defensor requereu a absolvição do acusado alegando 
ausência de dolo ou falta de provas de autoria.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado e confessou a prática do furto da bicicleta dizendo que foi 
até a empresa onde trabalhava para renovar um cartão de ticket e por fraqueza 
acabou furtando a bicicleta que estava no estacionamento da empresa. Disse que 
pretendia usar a bicicleta para ir até o trabalho. Disse que a bicicleta foi 
apreendida pela polícia na sua casa.

A vítima JOÃO PAULO DA SILVA BATISTA foi ouvida na fase do inquérito policial e 
disse que: “trabalha com o Indiciado no mesmo local e hoje, pela manhã, deixou sua 
bicicleta estacionada no interior da empresa. Por volta das 14:00 h, deu pela falta
da mesma, constatando o furto. Tempos depois, alguém ligou na empresa e disse que a
bicicleta estaria na casa do Indiciado. O declarante, por meios próprios se dirigiu
até a residência do mesmo e, pela fresta do portão, visualizou a bicicleta no 
quintal. Diante disso, comunicou os fatos à empresa e à Polícia, tendo sua 
bicicleta sido recuperada.”

Os policiais militares FILIPE STETELLE MARTINS, DOUGLAS MENEZES DA SILVA foram 
inquiridos no auto de prisão em flagrante e informaram que receberam a notícia do 
furto da bicicleta de um funcionário, a qual estaria nas dependências de um 
depósito de reciclagem, onde réu e vítima trabalham. E a vítima foi até a casa do 
acusado e, pela fresta do portão, viu sua bicicleta no quintal. Diante disso, a 
equipe policial foi até a moradia do acusado, onde o mesmo se fazia presente e, 
indagado sobre a bicicleta da vítima, ele respondeu que a adquiriu por cem reais, 
junto a dois desconhecidos. Contudo, a vítima confirmou que o objeto realmente 
havia sido furtado nas dependências da empresa. 

A materialidade do crime de furto ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
7/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelos depoimentos extrajudiciais

da vítima e dos policiais militares que confirmaram a ocorrência do furto da 
bicicleta da vítima e pela confissão espontânea do acusado, que admitiu ter furtado
a bicicleta da vítima.

No que tange à autoria e ao dolo, tem-se que o réu ofereceu confissão espontânea da
prática do furto dizendo estar arrependido e que não sabia explicar porque havia 
subtraído a bicicleta da vítima. O fato de estar passando por dificuldades 
financeiras não é motivo idôneo para isentá-lo de culpa e a ausência de filmagem da
ação criminosa também não coloca em dúvida a prova de autoria, visto que a 
confissão espontânea do acusado aliada aos depoimentos extrajudiciais da vítima e 
dos policiais militares, que imputaram a prática do furto ao acusado é suficiente 
para a formação e um juízo seguro a respeito da responsabilidade criminal do 
acusado.

Assim, rejeito a tese defensiva de ausência de dolo ou de falta de provas de 
autoria e tenho como configurado o delito previsto no art. 155, “caput”, do Código 
Penal, que é imputado ao acusado.

Inviável a aplicação da causa diminuição prevista no artigo  155, § 2º, do CP, 
porque a valor da bicicleta subtraída (R$ 1.500,00) é superior ao valor do salário 
mínimo vigente na época dos fatos, por isso, não pode ser tido como pequeno valor 
para os efeitos penais.

Verifico que o réu é reincidente e ostenta antecedentes criminais pela prática de 
furto, roubo e tráfico de drogas (fls. 52/58), por isso, não faz jus à substituição
da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e nem ao “sursis”.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu registra antecedentes 
criminais (fls. 52/58), então fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo 
legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda fase: compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão 
espontânea, mantendo a pena acima aplicada. Terceira fase: não há causas de aumento
ou de diminuição, de forma que torno definitiva a pena acima aplicada. Regime 
inicial: em face da reincidência do réu e considerando que a pena privativa de 
liberdade é inferior a quatro anos de reclusão, então fixo o regime inicial 
semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do
que dispõe a Súmula 269 do STJ. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa, à 
vista da precariedade financeira do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na época dos fatos, a ser atualizado pelos índices da correção 
monetária. 

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o réu OSVALDO SILVERIO FILHO, RG: 26.998.914, filho de Osvaldo Silverio e 
Elza Silverio, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime semiaberto; e 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 
155, "caput”, do Código Penal.

O réu está preso preventivamente e considerando os maus antecedentes e a 
reincidência (fls. 52/58), então mantenho a prisão preventiva, pois os motivos que 
ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda persistem, por isso, denego-lhe o
direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. 

 
Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                         Juiz de Direito

