1502544-57.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... que o Réu, de fato, praticou o delito de tráfico de entorpecentes descrito pelo Ministério Público na exordial acusatória.

A tese arguida pela Defesa, que diz respeito à Guarda Municipal não ter capacidade para atuar em ocorrências que versem sobre crimes de mesma natureza, tráfico de entorpecentes, não merece acolhida. 

O crime de tráfico de drogas, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502544-57.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502544-57.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215941/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 19531601 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 4952/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2215941 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 4952/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍCTOR GREGORY SANTOS UNIAS DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, no regular desempenho de suas atribuições constitucionais, ofertou denúncia em face de VICTOR GREGORY SANTOS UNIAS DE LIMA, imputando-lhe delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/20006, em 08 de setembro de 2021, conforme fls. 01/07.

Nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06, determinou-se a notificação do Réu para apresentar defesa preliminar escrita (fls. 97/98).

O mandado foi cumprido positivamente (fls. 151), e a Defesa apresentou a peça cabível à fl. 155.

Havendo provas suficientes da materialidade delitiva e fortes indícios de que a autoria que apontavam ao acusado, recebeu-se a denúncia (fls. 185/187). Não sendo caso, ainda, de pronunciar qualquer hipótese prevista nos artigos 395 e 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência una de instrução, debates e julgamento para o dia 23 de maio de 2022.

Na data aprazada, teve lugar a audiência de instrução, que contou com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rodrigo Cruz Lucena e Evandro Henrique Teixeira, Guardas Municipais que atuaram na prisão flagrancial do Réu. O Réu não compareceu ao ato processual, apesar de estar respondendo ao processo em liberdade.
Em audiência, ao final da instrução criminal, as partes apresentaram memoriais finais pela via oral.

O Ministério Público, entende que a instrução criminal foi eficiente na produção probatória para demonstrar que os fatos se deram tais como descritos na denúncia, requerendo a condenação do Réu, manifestando-se pelo não reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006) em decorrência da quantidade e variedade de entorpecentes apreendida. Requer também seja reconhecido que o delito foi praticado na vigência de calamidade pública (COVID-19). 

A Defesa do Réu Victor Gregory, a seu turno, iniciou a tese defensiva por solicitar seja reconhecida a nulidade das provas apresentadas nos autos, vez que compreende que a Guarda Municipal é incompetente para atuar em casos análogos, por entender que não poderia exercer atividade típica da polícia ostensiva. Adiante, teceu considerações a respeito de que a abordagem do Réu se deu sem motivo certo, não havendo atitude suspeita que justificasse ser o Réu abordado. Subsidiariamente, requereu fosse reconhecida a desclassificação para delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Não sendo este o entendimento, requereu fosse reconhecida causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas e convertida a pena corporal em pena restritiva de direitos. 

É o relatório. Decido.

Constou da denúncia que, na data de 10 de agosto de 2021, por volta das 11h15min, na Rua Osvaldo Antônio Bossoni, na altura do número 1.473, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu Victor Gregory Santos Unias de Lima trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, um total de 168 (cento e sessenta e oito) porções de entorpecentes vulgarmente conhecido por Maconha, com peso de 314,2g (trezentos e quatorze gramas e dois decigramas); 155 (cento e cinquenta e cinco) porções de entorpecentes vulgarmente conhecido por Cocaína, com peso de 62,7g (sessenta e dois gramas e sete decigramas); 103 (cento e três) porções de entorpecente vulgarmente conhecido por Crack, com peso de 13,9 (treze gramas e nove decigramas); e 54 (cinquenta e quatro) outras porções de droga vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 26,2 (vinte e seis gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 08/11), Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21), Autos de Constatação de Substância (fls. 23/26) e Laudo Pericial de fls. 87/90.

Anoto a apreensão de bens e valores à fls. 21 (celulares e dinheiro), com depósitos judiciais à fls. 91.

A autoria, de mesma forma, está suficientemente apontada pelos elementos de prova que à seguir serão demonstrados.

Rodrigo Cruz Lucena, em solo policial (fls. 09) relatou à autoridade plantonista que, durante patrulhamento ostensivo, na companhia de Evandro Henrique, no Jardim Samambaia, às margens da linha férrea, local conhecido por ser ponto de comércio espúrio de substâncias entorpecentes, visualizaram um indivíduo que, ao perceber a presença da viatura, saiu andando do local. Ele foi abordado e identificado como sendo Victor Gregory Santos Unias de Lima. Em revista pessoal, consigo fora localizada uma porção de entorpecente vulgarmente conhecido por crack. Questionado, confirmou que estava no local praticando a venda de entorpecentes, apontando local onde poderia ser encontrado o resto das drogas. Próximo a ele foi encontrada uma bolsa do tipo pochete, que continha quantidade considerável de entorpecentes. Foi solicitado apoio de equipe do Canil da Guarda Municipal que acabou por localizar uma outra sacola contendo outra quantidade considerável de drogas. Ato contínuo, o Réu teria apontado uma residência próxima onde poderia ser encontrado o restante dos entorpecentes, além de quantias em dinheiro. Realizada a busca na casa abandonada, a guarda municipal logrou encontrar outras porções de entorpecentes, três aparelhos de telefone celular e mil seiscentos e quarenta reais em espécie. O Réu teria, ainda, alegado que, ao ver a viatura, não tentou correr porque estaria machucado em razão de ter sofrido lesões corporais em um desentendimento que teve com pessoa de nome Igor durante acerto de contas relativo à venda de entorpecentes.

Em juízo, sob crivo do contraditório, confirmou a versão anteriormente prestada, relatando, uma vez mais, que após ser abordado, as demais drogas foram encontradas nos locais apontados pelo Réu, que estavam, inicialmente, em proximidade de 5 a 10 metros de onde o Réu foi encontrado. Que o Réu estava sentado em um sofá, e que saiu caminhando ao avistar a viatura. Após ser questionado, ele teria indicado uma bolsa no local dos fatos que continha entorpecentes. O cão da guarda municipal acabou por encontrar uma outra sacola também contendo entorpecentes no local e, adiante, o próprio Réu apontou uma casa nas cercanias, num raio de menos de 2 quilômetros, onde foram encontrados os demais entorpecentes e quantidade em dinheiro. A casa estava aberta, eis que abandonada. 

Evandro Henrique Teixeira, em solo policial (em fls. 10), ao prestar depoimento em sede da apresentação da ocorrência que deu origem aos presentes autos, relatou os fatos de maneira muito similar a seu colega de farda. Segundo disse, o Réu foi visualizado em local que é conhecido ponto de compra e venda de substâncias entorpecentes. Quando o Réu percebeu a aproximação da viatura, tentou sair andando do local, sendo logo abordado em decorrência do comportamento suspeito. Em revista pessoal, uma porção de crack teria sido encontrada em seu bolso. Ele teria confidenciado que deixou de correr da viatura em razão de estar com muitos machucados, que seriam provenientes de ter sido agredido por pessoa de nome Igor, que seria uma espécie de “gerente” do ponto de venda drogas. O motivo teria sido a falta de dinheiro durante o acerto do comércio espúrio. Ato contínuo, após indagado, ele teria apontado onde poderiam ser encontrados os demais entorpecentes, sendo certo que, ao se dirigir ao local, encontraram, perto de um sofá, uma pochete preta e rosa contendo 50 porções de cocaína, 30 porções de droga vulgarmente conhecida por Haxixe, 40 porções de droga conhecida por crack, e 30 porções de droga conhecida por maconha, todas embaladas de maneira individual típicas da traficância. Acionado o cão farejador da Guarda Municipal acabou por encontrar, ao lado de onde estava o Réu, uma sacola de pano contendo 105 porções de cocaína, 24 porções de haxixe, 63 porções de crack e 135 porções de maconha, todos embalados individualmente. O Réu os teria informado sobre uma casa abandonada na Rua Antonio Vicente de Paula, 78, no bairro Jardim Samambaia, onde poderiam ser localizados outros entorpecentes e dinheiro proveniente do comércio espúrio. Para lá se dirigiram e, no local, encontraram uma outra bolsa contendo R$1640,00 (mil seiscentos e quarenta reais) em dinheiro, além de três porções de maconha e três aparelhos de celular. 

Em juízo, também prestou a mesma versão para os fatos. De início, quando abordado, com o Réu somente fora localizada uma porção de crack. Contudo, ao ser indagado, o Réu revelou que estava na prática de traficância e que uma pochete contendo os demais entorpecentes estava em local próximo. A guarda localizou a tal bolsa e confirmou a existência de entorpecentes em seu interior. O cão farejador da guarda ainda localizou outra bolsa contendo entorpecentes no local dos fatos. Por fim, o Réu teria indicado uma residência nas proximidades onde estariam guardados entorpecentes e dinheiro e, ao dirigirem-se ao local, de fato encontraram mais drogas e a quantia de dinheiro de R$1.640,00. Também confirmou que o Réu, ao ser abordado, estava machucado e que tais ferimentos seriam provenientes de ele ter sido agredido pelo “gerente” do tráfico de drogas no local. 

Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia e da guarda municipal merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Em momento algum da instrução processual, aliás, a Defesa impugnou, por qualquer meio, a idoneidade dos Guardas Municipais que atuaram no feito.

O Réu Victor Gregory Santos Unias de Lima, interrogado em sede de sua prisão em flagrante, disse que não foi encontrado nenhum entorpecente em sua posse. Disse que somente possuía uma embalagem vazia de cocaína. No momento de sua abordagem estava de campana no local, e que os ditos “vapor” correram quando viram a aproximação da viatura mas, estando machucado, não conseguiu correr. Que seus ferimentos tem origem em razão de ter sido agredido dias atrás por ter abandonado a campana. Que sabia onde estavam as drogas e dinheiro, e que apontou os locais aos guardas municipais.

Em juízo, não compareceu em audiência para prestar sua versão aos fatos. Procurado em seus endereços conhecidos nos autos, não foi encontrado para ser intimado da data de audiência, ainda que tenha sido devidamente citado, como já se apontou. 

Encerrada a instrução criminal, estas foram as provas produzidas.

Tais fatos e narrativas apontam que o Réu, de fato, praticou o delito de tráfico de entorpecentes descrito pelo Ministério Público na exordial acusatória.

A tese arguida pela Defesa, que diz respeito à Guarda Municipal não ter capacidade para atuar em ocorrências que versem sobre crimes de mesma natureza, tráfico de entorpecentes, não merece acolhida. 

O crime de tráfico de drogas, como cediço, é permanente e, em tal condição, absolutamente legítima a atuação de guardas metropolitanos ou municipais na realização da prisão. Se qualquer do povo poderia fazê-lo, com muito mais acerto, e mesmo dever, é que os servidores públicos assim procedam. A situação divisada pelos agentes denotava a possibilidade de estar ocorrendo um crime, e então eles poderiam mesmo ter agido. 

Veja-se o entendimento da matéria pelo C. STJ: 

RHC. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. APREENSÃO DE COISAS. LEGALIDADE. DELITO PERMANENTE. 1. A guarda municipal, a teor do disposto no § 8°, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do municipio, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. 2. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. 3. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. 4. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente. 5. RHC improvido. (RHC 7.916/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 15/10/1998, DJ 09/11/1998, p. 175).
Adiante, também não pode prosperar a tese defensiva de que ausente justo motivo para abordagem do Réu. A recente decisão do STJ (RHC 158580) a respeito do tema é clara em apontar que para a realização de busca pessoal é necessário que a fundada suspeita a que se refere o artigo 244, do Código de Processo Penal, seja descrita de modo objetivo e justificada por indícios de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou outros objetos ilícitos, evidenciando-se a urgência para a diligência.

No caso dos autos, como se depreende, o Réu estava em local conhecido pela Guarda Municipal e agentes da polícia como sendo de comum comércio espúrio de entorpecentes. Constou do depoimento das testemunhas de que, no momento da chegada da viatura, o Réu estava sentado em um sofá, que estava próximo à linha ferroviária, sendo certo que tentou evadir-se do local ao notar a aproximação dos Guardas. A abordagem, ainda, acabou por resultar na apreensão de grande quantidade de entorpecentes, chancelando-se o justo motivo que a originou, portanto. 

Pelo mesmo motivo, ou seja, o encontro de voluptuosa quantidade e variedade de entorpecentes, não se pode acolher a tese defensiva que busca desclassificar o delito imputado ao Réu para aquele previsto no art. 28, da Lei de Drogas. Em solo policial, o Réu prestou interrogatório onde aduziu que estava “de campana” no local dos fatos, portanto participando da empreitada criminosa de traficância. Ao ser questionado, apontou aos guardas municipais onde eram conservados os entorpecentes que seriam vendidos, além de considerável quantidade em dinheiro e aparelhos de telefonia celular.

A droga, como se apurou, estava acondicionada em frações individuais, em embalagens típicas de traficância, prontas a serem entregues ao consumo de terceiros, portanto.

A prova dos autos é robusta a apontar a autoria e a materialidade delitiva para o crime de tráfico de entorpecentes, tal como constou na denúncia que inaugurou os presentes autos e, por esta razão, a demanda deva ser julgada procedente.

A condenação é a medida de rigor.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase e as testemunhas que nos autos depuseram puderam atestar se tratar de pessoas trabalhadoras e de boa índole. A quantidade e a diversidade de entorpecentes encontrados, no entanto, são dignos de nota e assim autorizam a exasperação da pena-base.

Em função das considerações acima, fixo a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 750 dias-multa

Na segunda fase da fixação da pena, afasto o pedido para que incida no cálculo a hipótese de o crime ter sido praticado durante a pandemia, eis que em nada se relaciona com ela. Ainda nesta fase, como a confissão feita pelo Réu em solo policial foi de alguma forma empregada nesta sentença, atenuo a pena em 1/6, passando a 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
 
Na terceira fase, observo diminuo a pena do Réu em 2/3, eis que ele é primário, não ostenta maus antecedentes e o MP não produziu provas firmes de que, não bastasse os fatos flagrados pelos agentes de segurança pública nestes autos, o Réu venha praticando crimes de forma reiterada, inserido em organização criminosa.

A pena definitiva é de 2 anos e 1 mês de reclusão e 208 dias-multa.

Considerando as disposições do artigo 33 do Código Penal, a quantidade de pena aplicada, e os elementos expostos quando da dosimetria da pena, bem como em ter o Réu alterado seu endereço residencial sem comunicar ao juízo estando, no momento, em local incerto e não sabido, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena aplicada.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo, que representa a razão da destruição de inúmeras famílias e a mola propulsora para o cometimento de diversos outros tipos de crimes relacionados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar VICTOR GREGORY SANTOS UNIAS DE LIMA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos e 1 mês de reclusão, além do pagamento de 208 dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 

Considerando que o Réu não colaborou com a instrução criminal, alterando seu endereço residencial e encontrando-se em local incerto e não sabido, compreendo presentes motivos suficientes à decretação de sua prisão cautelar, razão pela qual denego ao Réu o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Autorizo a incineração da droga, caso tal medida ainda não tenha sido tomada. Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nos autos e anteriormente discriminados.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA