1502135-51.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Carlos de Oliveira, disse que este roubo foi com emprego de arma branca e 
ameaça foi ao local e fez os levantamentos preliminares. Perguntou por câmera de 
vigilância, mas estavam desligadas. Convidou a vítima para ir na Delegacia e 
mostrou foto de criminosos que moram nos bairros próximos. Ela achou a foto do 
Vantuir semelhante ao do autor do roubo. Procurou testemunhas e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502135-51.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502135-51.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2100543/2021 - 02º D.P. AVARE, 12071743 - 02º D.P. AVARE, 475/20/129 - 02º D.P. 
AVARE, 2100543 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANTUIR ROSA RODRIGUES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.

VANTUIR ROSA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2°, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro 
de 2020, por volta das 11h00min, na Rua João Lobo, nº 107, Parque Gilberto 
Filgueira, nesta cidade e comarca de Avaré, em concurso com outro indivíduo não 
identificado nos autos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com uma 
arma branca (facão), contra Beatriz Greguer Perote Peres, a quantia de R$ 200,00 
(duzentos reais), pertencente ao Sacolão Vila Operária.
A denúncia iniciada por inquérito policial foi recebida em 03 de junho de 2022 
(fl.55). 
O réu foi citado (fl.78) sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa 
preliminar no prazo legal (fls. 80/81).

Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como 
interrogado o réu ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos 
termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua 
absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação 
de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a 
alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 157, § 2°, incisos 
II e VII, do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da 
materialidade do delito, demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), 
relatório de investigação (fls.07/08), relatório policial final (fls. 47/48), bem 
como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Na fase policial, a vítima BEATRIZ GREGUER PEROTE PERES, disse que é operadora de 
caixa do Sacolão Vila Operaria, localizada na Rua Vila Lobo, 107, nesta cidade. Na 
data dos fatos, por volta das 11h00min, a depoente se encontrava trabalhando quando
adentraram no sacolão dois indivíduos, estando ambos vestindo blusas de manga 
comprida e com os rostos cobertos. Um deles portava um facão enferrujado sendo que 
ele disse a depoente: “isso é um assalto, me dá o dinheiro”. A declarante obedeceu 
pegando o dinheiro que havia naquele momento no caixa e entregou para ele. O 
indivíduo ainda disse para um cliente ficar quieta. Após a declarante entregar o 
dinheiro para aquele indivíduo, ambos saíram correndo tomando rumo ignorado. Havia 
cerca de R$ 200,00 no caixa, em cédulas diversas. No local há câmeras de segurança,
porém, no momento do roubo elas estavam desligadas. Com relação aos indivíduos, 
conforme já disse estavam com os rostos cobertos, porém o cara que estava cm o 
facão estava com o queixo amostra, então a depoente pôde ver a parte de seu rosto. 
Apresentadas fotografias de pessoas em álbum existente na Delegacia, chamou a 
atenção da depoente a fotografia da pessoa identificada como Vantuir Rosa 
Rodrigues. A depoente não pode afirmar que um dos autores seja ele, mas essa pessoa
em muito se assemelha com a pessoa que portava o facão e roubou o dinheiro do 
caixa. Por fim esclareceu que José Paulo Costa de Oliveira é o proprietário do 
sacolão, e seu nome foi constado no boletim de ocorrência por esse motivo, mas quem
presenciou os fatos foram a depoente (fl. 05).
Em juízo a vítima Beatriz Greguer Perote Peres, disse que estava trabalhando como 
caixa no mercado do seu padrasto e dois rapazes entraram para assaltar, não 
entendeu direito, retiraram uma faca para ameaçar e pediram dinheiro do caixa. Deu 
o dinheiro e eles saíram. Não lembra quem ligou para a polícia, mas não deu tempo 
de pegar em flagrante. Foram exibidas fotografias de suspeitos na Delegacia e 
reconheceu um dos indivíduos pela foto. Esse que reconheceu acha que foi o que 
estava com a faca. Reconheceu pela expressão facial, altura, parte do corpo. Deu 
para ver o rosto na hora do assalto. Não o conhecia antes dos fatos. Antes do 
ocorrido viu eles na calçada, eles ficaram rondando ali para ver quando tinha menos
gente. Eles usavam máscara no momento do assalto, mas conseguiu reconhecer, mas não
com absoluta certeza porque tinha várias fotos parecidas. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o investigador MARCELO CARLOS DE OLIVEIRA, disse que compareceu 
no local dos fatos, onde realizou os levantamentos preliminares e colheu 
informações junto à vítima a Sra. Ana Beatriz Greguer Perote Peres, a qual lhe 
forneceu as características físicas dos criminosos, porém, não consegui, o 
depoente,  identificar até aquele momento. Convidou a  Sra. Ana Beatriz a 
comparecer a unidade policial, para reduzir a termo suas declarações, como também 
efetuar auto de reconhecimento fotográfico de pessoa, onde  esta ao observar 
atentamente as imagens constantes nos sistemas de fotográficos policiais, apontou 
como “semelhante” a pessoa de Vantuir Rosa Rodrigues RG: 48.516.017 SSP/SP, como 
sendo um dos autores do roubo em tela. Realizou diligencias no sentido de localizar
possíveis testemunhas, onde algum tempo, em entrevista com Sr. Anderson  Lázaro 

Soares., este forneceu dados relevantes sobre a investigação em tela. Convidou Sr. 
Anderson a comparecer na unidade policial, para também reduzir a termo suas 
declarações. Este informou que reside próximo ao mercadinho do  “Paulo”  e que 
costuma passar em frente ao estabelecimento comercial todos os dias, como também 
como também conhece todos os vizinhos. Declarou Anderson que no dia dos fatos, por 
volta das 10h30min ao passar próximo ao referido mercado, viu dois indivíduos 
suspeitos, os quais de pronto já sabiam que não eram moradores do bairro, pois, 
nunca os tinha visto antes. Por fim, declarou ainda Anderson que passado mais ou 
menos 15 minutos ficou sabendo que o mercadinho do Paulo havia sido roubado por 
dois indivíduos, que se utilizaram de facas para consumarem o crime. Esclareceu que
aproveitando o ensejo decidiu efetuar auto de fotográfico de pessoa, onde Anderson,
após observar atentamente as imagens constantes no sistema de fotografias, apontou 
a pessoa de Vantuir Rosa Rodrigues RG: 48.516.017 SSP/SP, como sendo um dos 
indivíduos que estava próximo ao local dos fatos, minutos antes da consumação do 
crime, de posse destas informações saiu a procura de Vantuir, onde juntamente com 
outros policiais, se deslocaram at5é o último endereço conhecido deste, o qual foi 
localizado à Travessa Cambará nº 65, Bairro Jurumirim, nesta Urbe. Ao chegarem ao 
referido endereço, forma recebidos pelo genitor de Vantuir, Sr. Florindo Rodrigues,
o qual relatou de maneira informal que policiais militares estiveram e sua 
residência a procura do filho, e que este fora informado pelos policiais, que 
Vantuir seria o suspeito de ter praticado roubo no Sacolão da Vila Operária. Disse 
também o Sr. Florindo que no dia dos fatos, seu filho deixou a residência as 
pressas sem avisar seu destino, e que desde aquele dia não teve mais noticia do 
mesmo. Por fim informou o depoente que no referido dia o Sr. Florindo autorizou a 
entrada dos policiais em sua residência onde verificaram a veracidade das 
informações prestadas pelo mesmo. Procurou pelo indiciado nos dias subsequentes, 
contudo não conseguiu localizá-lo, porém informações oriundas da seara policial, 
apontaram que Vantuir   fugira de Avaré, e o mesmo encontra-se atualmente em lugar 
incerto e não sabido.  No tocante a Vantuir  , informou o depoente que, o motivo 
que levara Vantuir   a fugir desta urbe, não pode ser outro, que não a autoria do 
crime, pois Vantuir   fora reconhecido pela testemunha, como sendo um dos 
indivíduos que estava próximo ao local dos fatos minutos antes da consumação do 
crime em tela. Outro motivo é que a época dos fatos este era procurado pela 
justiça, ou seja, o que estaria fazendo um criminoso procurado, próximo a um 
estabelecimento comercial minutos antes deste ser roubado. Ressaltou o depoente que
diante a investigação conseguiu apurar com familiares, que Vantuir  ao ficar 
sabendo que a polícia estaria a sua procura, fugiu as pressas, sem ao menos informa
qual seria seu destino, informações esta corroborada com a prisão do mesmo no dia 
30 de março de 2020 na cidade de Jaú, coo consta no RDO 1618-20 Central Pol. Jud. 
Jaú. Por derradeiro informou que Vantuir  é um criminoso da pior espécie, pois, 
este não respeita nada e ninguém, ficando bem claro que o crime é seu meio de vida,
pois, o mesmo já é bastante conhecido na seara policial, inclusive já tendo 
cumprido pena, sendo assim Vantuir   não pode sair incólume deste procedimento.    
(fls. 07/08).
Em juízo o policial civil, Marcelo Carlos de Oliveira, disse que este roubo foi com
emprego de arma branca e ameaça foi ao local e fez os levantamentos preliminares. 
Perguntou por câmera de vigilância, mas estavam desligadas. Convidou a vítima para 
ir na Delegacia e mostrou foto de criminosos que moram nos bairros próximos. Ela 
achou a foto do Vantuir semelhante ao do autor do roubo. Procurou testemunhas e 
encontrou um vizinho do estabelecimento que passou informações relevantes e ele 
reconheceu o Vantuir como sendo uma das pessoas que estavam próximos ao local 
minutos antes do roubo. Ele e outros policiais foram ao último endereço conhecido 
dele, o pai deles lhe atendeu e disse que o Vantuir tinha sumido e não sabia onde 
ele estava, que dias antes policiais militares tinham ido lá e não o encontraram. 
Pesquisou endereços e não encontraram. Depois soube que ele foi preso em Jaú porque
estava foragido na mesma época do roubo. Viu câmeras das proximidades e mas não 
encontraram imagens gravadas da ação criminosa. Quando foi procurar o Vantuir na 
casa do pai dele, o pai dele permitiu a entrada e ele não estava. Em outros locais 
que foi, ele também não estava mas não entrou em nenhum local. Não fizeram busca na

casa do pai dele, só viram se ele estava ou não lá. A vítima lhe reconheceu por 
semelhante e a testemunha reconheceu como um dos dois indivíduos que estava próximo
ao local minutos antes do roubo. O que chama atenção é que ele já era procurado e 
estava ali na frente do comércio antes do roubo. Não o interrogaram na fase 
policial, ele estava preso em Jaú (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação, ANDERSON LÁZARO SOARES, disse que mora 
bem próximo do mercadinho “Do Paulo” e costuma passar em gente a esse 
estabelecimento comercial todos os dias e tem bom relacionamento e conhecimento com
os vizinhos do local. No dia dos fatos isso lá pelas 10h30min, o depoente havia 
deixado a missa e estava retornando para sua casa, quando passou ali bem próximo o 
mercadinho e viu na mesma calçada, dois indivíduos, os quais cumprimentou apenas 
dando “bom dia” mas de pronto já sabia que não eram moradores do bairro, pois, 
nunca os tinha visto por alí. Foi para sua casa e manteve sua rotina. Passando uns 
10 ou 15 minutos  chegou a noticia de que o mercadinho havia sido assaltado por 
dois indivíduos. Os quais portavam arma branca do tipo facão, para intimidar e 
ameaçar as vítimas. O depoente pelo fato de saber que o dono do mercado era pessoa 
que possuía uma saúde fragilizada em face de infarto que havia sofrido no passado, 
então foi até lá para prestar ajuda e assistência, foi então que soube dos 
detalhes, sendo que dizia que os meliantes tinham a face oculta por toca de cor 
preta, dando para ver apenas pequenas partes do rosto. O depoente não se ateve ao 
detalhe sobre o que teria sido roubado. Um dos indivíduos que estavam na esquina, 
como já relatou em acima, o descreveu como sendo pardos, magro, aproximadamente 
1,75 de altura, aparentando entre 25 ou 30 anos de idade. Com relação ao outro 
individuo, o depoente não soube fornecer maiores detalhes sobre ele porque não o 
viu tão bem quanto o primeiro. Na delegacia de polícia foram-lhe exibidos algumas 
fotos de indivíduos com características físicas semelhantes entre si e ao olhar 
atentamente, o depoente não teve dúvidas  e reconheceu com absoluta certeza a foto 
de Vantuir Rosa Rodrigues, RG: 48.516.017, como sendo um dos indivíduos que estavam
ali bem próximo ao mercadinho e fora ele quem dera bom dia ao depoente naquele dia 
(fl. 06).
Em juízo a testemunha de acusação, Anderson Lázaro Soares, disse que não sabe muita
coisa, sabe o que o proprietário relatou. Umas horas antes viu o cara com as 
características que o cara passou lá fora. Lá dentro não não viu, só sabe o que lhe
contaram. Antes de acontecer o roubo viu uma pessoa nas proximidades parecida com a
descrição dada pela vítima. Acha que foi num domingo, vinha da igreja, passou, 
cumprimentou ele e este acusado estava na calçada. Não conhece ele mas ele o 
cumprimentou. Respondeu e foi embora, depois soube que ele tinha assaltado. Não tem
absoluta certeza que foi o rapaz que estava lá fora. A pessoa estava com mais uma 
pessoa, estavam em dois sentados. Reconheceu na delegacia naquele dia porque foi 
perto do fato. Hoje se mostrar, não lembra quem é mais. Apontou uma das fotos como 
um indivíduo que viu lá fora do mercado. Não o conhecia anteriormente. Não 
presenciou o roubo.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu, VANTUIR ROSA RODRIGUES, negou que tenha cometido o crime. 
Desejou consignar que estava sendo acusado injustamente (fl. 41)
Em Juízo, o réu Vantuir Rosa Rodrigues, disse que foi preso mas foi inocentado. É 
comerciante. Nega o fato. Não tem provas (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos. 
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais 
provas carreadas aos autos. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, 
indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca 
da pratica dos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de 
menor, cometidos pelo acusado.
 Como se viu, os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos 
depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação, ora policiais 
militares, que realizaram a prisão em flagrante do acusado.
Extraiu-se que o acusado mediante concurso de pessoas, subtraiu o valor de R$ 
200,00 do estabelecimento em que a vítima trabalha, sendo que utilizou de arma 

branca, ou seja, um facão, para ameaçar e constranger a vítima a lhe entregar o 
dinheiro, conforme relatado pela vítima que prestou seus depoimentos de forma 
segura e coesa, não havendo motivos para se duvidar.
Outrossim, há reconhecimento por parte da vítima, como sendo o acusado semelhante a
um dos indivíduos que cometeu o crime, no mesmo sentido, a testemunha de acusação 
salientou que minutos antes do crime ocorrer cumprimentou dois indivíduos próximos 
ao local dos fatos pela manhã, e que reconheceu como sendo um dos indivíduos  a 
pessoa do acusado, o que ampara as declarações da vítima. 
A testemunha confirmou que o réu estava presente em frente ao estabelecimento com 
outro indivíduo minutos antes do roubo, tendo inclusive lhe cumprimentado.
Assim, está claro que foi o réu quem efetuou o roubo.
Descabe falar em ilegalidade do reconhecimento na fase policial, já que o Código de
Processo Penal estabelece parâmetros indicadores da forma de reconhecimento, desde 
que seja possível tal, não havendo nulidade caso não seja possível seguir a forma 
estabelecida.
O policial civil também corroborou para que compreende-se que de fato o acusado é o
autor do crime descrito na inicial acusatória, vez que trouxe declarações coerentes
com as palavras, tanto da vítima como da testemunha. 
Verifica-se que as provas carreadas aos autos são suficientes para ensejar um 
decreto condenatório.
Insta consignar que, o depoimento prestado pelo agentes da polícia, sendo eles, 
policial civil, encontram-se revestidos de veracidade e amparados às demais provas 
trazidas aos autos.
Exposto isso, não é demais lembrar que, os policiais, se tratado de funcionários 
públicos, gozam de fé pública, devendo seus depoimentos serem aceitos como 
verdadeiros, quando encontrados em amparo nos demais elementos trazidos nos autos. 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Destaco também que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima assume especial 
importância. 
Veja-se: “PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que 
ninguém, interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação49195420078260077 Birigui - 8ª Câmara de Direito Criminal – Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº:8570) “Processo Penal. 
Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por insuficiência 
probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de pessoa insuspeita,
constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras 
evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. Na hipótese em exame,
encontram amparo, ainda, na prova testemunhal e nas declarações extrajudiciais do 
apelante. Regime inicial semiaberto acertadamente imposto. Recurso defensivo a que 
se nega provimento”.(TJSP;ApelaçãoCriminal0000809-17.2013.8.26.0266;Relator(a): 
Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª 
Vara; Data do Julgamento: 07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).
Todo o exposto demonstrou com clareza que o crime foi cometido mediante ameaça 
contra a vítima, no intuito de subtrair coisa alheia, sedo assim, a ação enquadra-
se perfeitamente ao tipo penal do artigo 157, “caput” do Código Penal. 
Não se trata, pois, de crime tentado, posto que empregada grave ameaça à vítima, 
houve inversão da posse e o réu teve a posse da “res”, ainda, que por pouco tempo. 
O crime de roubo se consumou nos termos da Súmula 582 do STJ que dispõe: “Consuma-

se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”.
Verifico que há o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de 
pessoas bem como pelo emprego de arma branca, ressaltando-se que não resta dúvida 
quanto às majorantes, vez que o acusado em conjunto e com unidade de desígnios para
a prática do delito, se faziam acompanhado de um outro individuo não identificado e
que estava com um “facão” quando do ilícito, conforme amplamente demonstrado pela 
prova oral colhida, ou seja, conforme a palavra da vítima que presenciou o momento 
do roubo.  
Portanto, todas as provas caminham no sentido de ser o acusado o autor dos delitos 
em questão.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência
do pedido condenatório. 
Por fim, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas 
contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico 
tutelado. 
Observa-se também, que não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio 
da insignificância. 
Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação 
do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno 
valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. 
Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da 
insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão
somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, 
outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma 
periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade do delito, de modo 
que a condenação é medida de rigor.   
Nesta esteira, impõe-se a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2°, 
incisos II e VII, do Código Penal. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vez que o réu 
possui maus antecedentes (Cert.Distr. fls. 58/59 e FA fls.60 e 61/69), assim, fixo 
a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em: 04 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (Cert.Distr. fl.58, SAJ, P. 
0006165-58.2011) aumento a pena em 1/6, para resultar em: 05 anos, 05 meses e 10 
dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, por ter sido o crime cometido mediante concurso de pessoas e com 
emprego de arma branca, aplico o §2º, incisos II e VII, do artigo 157 do CP, motivo
pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33
do Código Penal.
Incabível substituição da pena por restritivas de direito, tendo em vista o crime 
ter sido cometido mediante violência e grave ameaça a pessoa bem como pela 
reincidência do réu e incabível sursis, nos moldes dos artigos 44 e 77 do CP.  
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que o réu estava preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo 
em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 

para condenar VANTUIR ROSA RODRIGUES, RG: 48.516.017, à pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime inicial fechado, e ao pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa como incurso na sanção do 157, § 2°, incisos II e VII,
do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade tendo em vista que assim 
respondeu ao processo. 
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03.
Saem os presentes devidamente intimados.
Publicada em audiência.

Avare, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

