1502916-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... crime de furto. Vale ainda lembrar que o crime de roubo impróprio não admite a 
tentativa. Nesse sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § § 1º E 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. I - O crime previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502916-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502916-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RIBEIRO SACRAMENTO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

LUCAS RIBEIRO SACRAMENTO, ROGÉRIO DE CARVALHO BRAZ e CRISTIAN VICTOR DOS SANTOS 
REIS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 4 de
fevereiro de 2022, por volta das 14h43min, nas dependências do estabelecimento 
comercial “Supermercado Dia Brasil”, situado na Avenida Padre Antônio Jose dos 
Santos, nº 1181, no bairro do Itaim Bibi, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, 
coisa alheia móvel consistente em 23.4kg (vinte e três quilos e quatrocentos 
gramas) de carne bovina, avaliada em R$ 1.465,00 (um mil, quatrocentos e sessenta e
cinco reais), de propriedade do estabelecimento comercial ''Supermercado Dia 
Brasil'', representado por Laísa R. L. da S., sendo certo que, logo depois da 

      
subtração, empregaram violência contra a pessoa, a fim de assegurar a impunidade do
crime e a detenção da coisa para eles.

A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls.162/165).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 253/264
e 271/275).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e os réus 
foram interrogados.

O Ministério Público apresentou debates e os defensores memoriais.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 6 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu Lucas disse que havia marcado com os corréus Rogério e
Cristian de fazer um churrasco e que foram comprar as carnes no supermercado Dia, 
para, em seguida, passar no MercadoCar para comprar uma peça para o carro. 
No Dia, o interrogando saiu com a cesta com as carnes e entrou no veículo, indo 
embora sem pagar pelos bens. Porém, não ameaçou ou agrediu ninguém no mercado, 
apenas pôs as carnes na cestinha e saiu andando.
Os corréus não sabiam que o interrogando faria o furto. Cada um deles deu R$ 50,00 
para o interrogando comprar as carnes, mas o dinheiro ficou no bolso do 
interrogando, que saiu sem pagar e nem falar nada ao rapaz do açougue ou à 
funcionária do mercado. Quando saiu, foi seguido pela gerente, mas não a agrediu 
nem falou nada a ela, apenas entrou no carro e saiu. 
Não pagou pelos produtos porque ficou nervoso com os olhares da gerente, tendo, 
então, saído com os produtos. 
O dinheiro que os corréus lhe haviam dado foi pego pelo policial durante a 
abordagem, que colocou a quantia na viatura e não a devolveu. 

Em seu interrogatório, o réu Rogério disse que, pela manhã, havia saído para 
trabalhar como motorista de aplicativo. Com a queda do movimento, parou no Campo do
Iporanga onde ao ter jogo do time e encontrou o corréu Cristian. Conversaram e após
o treino, por volta de meio-dia e meia ou uma hora, foram para um bar, onde 
encontraram o corréu Lucas, e, reunidos, marcaram um churrasco. 
Então, foram ao mercado e depois iriam ao MercadoCar para ver uma peça de seu carro
que estava ruim, onde Lucas realizou o furto que o interrogando e o corréu Rogério 

soubessem.
Nenhum dos réus agrediu funcionários do mercado.
Não saiu com o carro acelerando, saiu em velocidade normal, sequer viu a 
funcionária do supermercado.

Em seu interrogatório, o réu Cristian disse que não entrou no mercado com o corréu 
Lucas, ficou no carro com o corréu Rogério.
O interrogando e o corréu Rogério deram um pouco de dinheiro ao corréu Lucas, que 
desceu sozinho para comprar as carnes.
O interrogando não sabia do furto e nenhum funcionário do mercado foi ameaçado nem 
agredido pelos réus.
O interrogando estuda e trabalha com carteira registrada.
Não conhece os policiais que fizeram a sua abordagem.
O interrogando conhece o corréu Lucas apenas por terem amigos em comum, que moram 
próximo de onde ele mora.
Chegaram a questionar o corréu Lucas pela quantidade de carne que ele trazia, mas 
ele disse ter comprado com o próprio dinheiro uma quantidade a mais e que o valor 
correspondente a esse excedente poderia ser pago pelos corréus posteriormente. 
Apenas ficaram sabendo que as carnes eram roubadas quando foram abordados por 
policiais, momento em que o corréu Lucas os informou ter saído do mercado sem 
pagar. 
O interrogando e o corréu Rogério haviam contribuído cada um com R$ 50,00 para a 
compra.

Todavia, a versão apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se 
sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima Laísa reconheceu os réus em juízo e declarou que os réus Lucas e Cristian 
entraram na loja e o réu Cristian saiu aparentemente sem levar nada e entrou em um 
carro estacionado na porta. 
A depoente reconheceu o réu Lucas por já ter o presenciado furtando em outras 
unidades do supermercado. Ele estava com uma cesta cheia de carnes e, quando viu a 
depoente, saiu correndo em posse do bem. A vítima saiu correndo atrás dele e tentou
segurá-lo pela camisa, todavia, o réu lhe deu um empurrão e com isso ele conseguiu 
se livrar e entrar no carro, que saiu em alta velocidade. 
Os três réus fugiram no veículo, a saber, os dois que entraram na loja e um que 
esperava ao volante, o réu Rogério.
Acrescentou que, ao segurar o réu Lucas pela camisa, levou dele um murro na 
tentativa de se desvencilhar. 
A vítima conseguiu anotar a placa do carro em que eles estavam e, comunicada a 
polícia, passaram também a descrição dos réus.
Os réus foram capturados em Interlagos e os policiais que efetuaram a prisão deles 
passaram as fotos para os policiais que estavam na loja. A vítima os reconheceu e 
em função disso os réus foram encaminhados à delegacia.
No mercado há câmeras, mas não foi feito nenhum requerimento para que as filmagens 
fossem disponibilizadas.
Frisou que já havia presenciado o réu Lucas furtando carnes e molhos para lanche em
outras unidades do supermercado em que já trabalhou. Quanto ao corréu Cristian, não
o reconhecia de outros episódios.
A vítima recebeu a guia para fazer o exame de corpo de delito, mas não realizou o 
procedimento, pois, em função do trabalho, na data marcada, não pôde comparecer.

A testemunha José relatou que era açougueiro no mercado. No dia dos fatos, viu o 
réu Lucas pegando picanha e contrafilé, enchendo a cestinha. Quando o réu foi 
reconhecido pela sua colega de trabalho, o depoente saiu do mercado para tentar 

 
alcança-lo, mas já não dava tempo de fazer nada, pois ele estava de carro e já 
tinha ido embora.
Viu um outro rapaz dentro do mercado enquanto o réu Lucas pegava as carnes, 
enchendo a cesta, e o réu Rogério estava no carro.
Havia um terceiro indivíduo no veículo. Os três indivíduos fugiram no mesmo carro, 
mas o depoente não presenciou o empurrão sofrido pela vítima Lais.
Acredita que ao todo, teriam sido levados da loja entre doze e quatorze quilos de 
carne.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima e da testemunha, pois não 
teria interesse em incriminar falsamente os réus.

Por fim, o policial Vinicius depôs que em estava em patrulhamento e foi reportado 
via COPOM que um veículo Voyage havia efetuado roubo ao mercado Dia. Conseguiram 
ver pelos sistemas inteligentes onde o veículo estava rodando e obtiveram êxito em 
abordar o veículo, no interior do qual estavam os três réus, que confessaram a 
prática delituosa. Foi ainda especificada por eles como era a atuação do grupo e 
qual era a função de cada um dos componentes, sendo o corréu Rogério o motorista, o
corréu Cristian o olheiro e o corréu Lucas o responsável por pegar os objetos.
Dentro do carro foram localizadas as carnes furtadas no banco traseiro, a cesta do 
supermercado Dia no banco dianteiro e uma bolsa. O réu Rogério teria, ainda, 
confessado ter praticado crimes, no dia anterior ao episódio do Dia, de dois 
mercados na área do Centro, seguindo o mesmo modus operandi.
O depoente teve contato com a vítima no dia dos fatos. Segundo informado ao 
depoente, o funcionário do açougue desconfiou da atitude do réu Lucas e chamou a 
gerente, que ficou de olho nele. Quando o réu Lucas viu a gerente, ele saiu do 
mercado com a cesta com as mercadorias. A gerente foi atrás dele e disse que ele 
tinha que pagar pelos produtos, ao que o réu Lucas empurrou a gerente, que então o 
segurou pela camisa. Nesse momento, a gerente sofreu outro empurrão ou soco, pelo 
qual o réu Lucas se desvencilhou e com seguiu entrar no carro e fugir.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, o policial não conhecia os réus e não tinha motivos pessoais para
incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição 
do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma,  o conjunto probatório demonstrou que os réus agiam em conjunto, com 
divisão de tarefas e que se utilizaram do mesmo veículo para a fuga, a comprovar a 
efetiva integração dos agentes para um mesmo fim, ou seja, subtrair produtos do 
supermercado, não se sustentando a alegação defensiva de que o corréu Cristian 
sequer entrara no estabelecimento comercial  (o que foi desmentido pelo relato da 
vítima e das testemunhas) ou que o corréu Rogério nada sabia sobre a subtração (eis
que o embate entre a vítima e o corréu Lucas ocorreu no estacionamento e que o 
corréu Rogério acelerou ao saiu com o veículo).

Note-se, que no início, os acusados praticavam um furto, pois subtraíram os bens 

descritos na denúncia. No entanto, após a subtração, o réu Lucas viu-se interpelado
pela vítima Laísa e, para assegurar a detenção dos bens e a fuga, empregou 
violência contra ela, dando-lhe um empurrões e deferindo-lhe um soco, conduta que 
caracteriza o denominado roubo impróprio, figura prevista no § 1º do art. 157 do 
Código Penal.

Observo que desnecessária a confecção de laudo de exame de corpo de delito da 
vítima para comprovar a grave ameaça e a violência sofridas, pois a palavra da 
vítima merece total credibilidade, na medida em que não foi afastada pelo restante 
da prova produzida. Insta salientar que a vítima é pessoa idônea, sem qualquer 
mácula em sua vida pregressa e que manteve sempre a coerência e sinceridade, tanto 
na descrição do fato, quanto na identificação dos réus. De mais a mais, ela não 
teria motivos para incriminar falsamente pessoas que não conhece. 

Desta forma, quanto ao réu Lucas, o crime de roubo impróprio se consumou, porque o 
réu empregou violência subsequente à subtração, não merecendo acolhimento a tese da
defesa de desclassificação da conduta do réu para o crime de furto. Vale ainda 
lembrar que o crime de roubo impróprio não admite a tentativa. Nesse sentido:

“PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § § 1º E 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. I - O crime previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa. (Precedentes 
do Pretório Excelso e desta Corte). II - Para que o agente se torne possuidor, é 
prescindível que a res saia da esfera de vigilância do antigo possuidor. 
(Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão 
Plenária). III - Uma vez atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, "b", 
e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por 
um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a existência de 
circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, deve o réu iniciar o cumprimento da
pena privativa de liberdade no regime prisional semi-aberto. (Precedentes).Ordem 
denegada. Habeas corpus concedido de ofício, para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena para semi-aberto. (HC 39.220/RJ, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2005, DJ 26.09.2005 p. 414); “ROUBO IMPROPRIO. 
CONSUMAÇÃO. O CRIME DO ART. 157, PARAGRAFO 1., DO CODIGO PENAL NÃO ADMITE 
TENTATIVA, TENDO EM VISTA QUE O MOMENTO CONSUMATIVO E O EMPREGO DA VIOLENCIA. 
RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.” (REsp 46.275/SP, Rel. Ministro  ASSIS 
TOLEDO, QUINTA TURMA, julgado em 20.02.1995, DJ 20.03.1995 p. 6137).

Porém, como os corréus Cristian e Rogério não aderiram ao roubo, como abaixo 
explanado, deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.

No que tange aos réus Cristian e Rogério, é de se afastar a acusação de roubo 
impróprio, reconhecendo-se apenas o crime de furto em coautoria, por ter ocorrido, 
no caso concreto, a figura da cooperação dolosamente distinta.

Isto porque, embora seja inegável que os réus estavam associados para a prática de 
furto, ao que tudo indica, os corréus Cristian e Rogério não pretendiam agredir a 
vítima, uma vez que não avançaram sobre ela e não saíram do veículo para auxiliar o
corréu Lucas a se desvencilhar da vítima quando ela o tentava segurar. 

Portanto, a solução que melhor se adequa ao caso concreto é a condenação dos réus 
Cristian e Rogério por furto em concurso de agentes, nos moldes do artigo 155, § 
4º, inciso IV, do Código Penal.

Por derradeiro, que não merece acolhimento o pedido da defesa pretendendo o 

 
reconhecimento do denominado princípio da insignificância, para o fim de se afastar
a tipicidade do fato, seja em relação ao roubo impróprio, seja em relação ao furto.

De início, anoto que o princípio em questão só poderia ser aplicado para justificar
a ausência de intervenção penal se estivesse plenamente constatada a absoluta 
irrelevância da afetação ao bem jurídico protegido pelo tipo. Não é o que ocorre no
caso concreto, pois os bens que os réus subtraíram não podem ser considerados de 
valor irrisório ou de primeira necessidade. Além disso, em se tratando de bens 
perecíveis e que devem ser mantidos sob refrigeração, houve efetivo prejuízo à 
vítima.

Ademais, analisando-se a personalidade dos acusados, verifica-se que a conduta dos 
agentes não recomenda a aplicação de referido princípio, uma vez que estavam 
perfeitamente organizados, a indicar premeditação, e, portanto, elevado dolo, 
condizente com aqueles que fazem dos crimes o seu real meio de vida. 
Adicionalmente, o policial Vinicius confirmou que não era o primeiro furto que os 
réus cometiam e que a gerente do supermercado reconheceu o réu Lucas justamente 
pela prática de crimes patrimoniais em outras unidades do supermercado. Em suma, 
está sobejamente comprovada a reprovável personalidade dos agentes e o alto 
desvalor de suas ações. Como já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça,
“O pequeno valor monetário do bem tutelado não se traduz, automaticamente, na 
incidência do princípio da insignificância. Há que se conjugar o desvalor do 
resultado e o desvalor da ação.- Conquanto o pequeno valor da res furtiva, houve no
caso alto desvalor da ação, não sendo possível, pois, a mera aplicação automática 
do princípio da insignificância senão pela análise da tipicidade conglobante.” (HC 
32882/MS, 5ª Turma, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ de 14/06/2004). 

Pelos mesmos motivos, inviável o reconhecimento da forma privilegiada do delito, 
uma vez que os réus não atendem ao requisito subjetivo que autorizaria a aplicação 
do privilégio.

Por fim, os crimes foram cometidos em sua forma consumada, pois os réus chegaram a 
sair do supermercado em posse dos bens subtraídos, o que basta para a consumação do
crime, de acordo com a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça (Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.”). 

Portanto, caracterizados os crimes nos moldes acima descritos, passo a dosar as 
penas.

Quanto ao réu Lucas (art. 157 § 1º, do Código Penal):

Na primeira fase da dosimetria, não vislumbro circunstâncias aptas a exasperar a 
pena, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 
dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da 
situação econômica do réu.

