1502224-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... execução, revelando, portanto, a inserção no tráfico, sendo mais uma prova de que era visada ou envolvida pelo réu na empreitada criminosa.

Outro não é o entendimento pacífico que se extrai do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ART. 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/2006. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502224-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502224-31.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024628/2020 - 12º D.P. PARI, 9709514 - 12º D.P. PARI, 419/20/112 - 12º D.P. PARI, 2024628 - 12º D.P. PARI, 419/20/112 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO BARBOSA DO NASCIMENTO









VISTOS.



JOÃO PAULO BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigos 33, caput c/c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de janeiro de 2020, por volta das 16:30 horas, na Rua Araguaia, n° 207, Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e previamente ajustado e com unidade de desígnios com a adolescente Julia Laysla Oliveira Silva, traziam consigo, para fins de comércio, 36 (trinta e seis) eppendorf' s contendo cocaína, com peso líquido de 11,4g (onze gramas e quatro decigramas), e 38 (trinta e oito) invólucros contendo droga com tetrahidrocannabinol - THC, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 44,5g (quarenta e quatro gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de constatação de fls. 31/34, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares, durante patrulhamento de rotina pelo local, visualizaram o denunciado juntamente com a adolescente no corredor do prédio existente no local, em atitude suspeita. Ao notarem a aproximação policial, ambos tentaram se evadir.

Diante disso, os policiais ingressaram no local e realizaram a abordagem do denunciado e da adolescente Julia.

Efetuada busca pessoal, encontraram na posse do indiciado, 38 (trinta e oito) porções de maconha e a quantia de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais), em notas trocadas, e, no interior da bolsa trazida pela adolescente Julia, localizaram 36 (trinta e seis) eppendorf's contendo cocaína e a quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), também em notas de pequeno valor.

A quantidade de substância apreendida e sua forma de acondicionamento - em porções individuais, revelando destinação espúria-, bem ainda o local dos fatos e a tentativa de fuga do denunciado, são circunstâncias reveladoras do intuito de mercancia dos entorpecentes apreendidos com o denunciado.

No Distrito Policial, ao ser interrogado, o denunciado negou a posse e propriedade do entorpecente apreendido, bem como possuir qualquer envolvimento no tráfico (fls. 09).

Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 42/47). 

O réu foi notificado (fls. 79). Defesa prévia foi apresentada (fls. 86/87). A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fls. 88/89). Na audiência realizada em 09 de dezembro de 2020, a prisão preventiva do réu foi relaxada e determinada a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 179/182). 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas. A oitiva da testemunha Júlia Laysla Oliveira Silva, arrolada pela defesa, foi declarada preclusa (fls. 301).  Deu-se o interrogatório do réu. 

Nada foi requerido pelas partes.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais – fls. 320/331, requereu a absolvição por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, IV, V, VI e VII do CPP. Apresentou teses subsidiárias e ofertou pedido de benefícios em caso de condenação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de constatação (fls. 31/34) e laudo químico toxicológico (fls. 115/117). O perito subscritor do laudo químico atestou que a substância apreendida era de fato tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Guilherme, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos, estava em serviço juntamente com seu colega de trabalho, policial EDER, realizando patrulhamento motorizado pelo bairro do Canindé, quando ao passarem pela Rua Araguaia, visualizaram o acusado JOÃO PAULO BARBOSA e a adolescente infratora JULIA LAYSLA OLIVEIRA SILVA em atitudes suspeitas, no corredor vazado do primeiro andar do prédio situado no número 207. Relatou que perceberam que as duas pessoas, ao verem a presença policial, correram por aquele corredor, momento em que entraram no edifício e, ao subirem a escada do térreo para o primeiro andar, se deparam com o casal descendo. Ao abordarem os dois, encontraram com o acusado, especificamente nos bolsos de sua calça, 38 porções de maconha, a quantia de R$ 136,00 em nota de pequeno valor e o aparelho de telefone celular marca Motorolla. Com adolescente infratora, em sua bolsa, encontraram 36 pinos com cocaína e R$ 75,00, em notas de menor valor e moedas, bem como o aparelho de telefone celular marca Iphone. Indagados, ambos afirmaram que estavam comercializando aquelas substâncias naquele condomínio, motivo pelo qual foi dada voz de prisão ao acusado. (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eder, também policial militar. (fls. 07).

O réu, interrogado na fase policial, disse é usuário de maconha há aproximadamente dez anos e que na data dos fatos, compareceu ao prédio localizado na Rua Aguaia, n 207, no bairro do Canindé, para comprar maconha. Afirmou que estava na escada do prédio quando foi abordado por Policiais Militares, ocasião em que estava apenas na posse de um aparelho de telefone celular, não portava maconha nem dinheiro e que não estava na companhia da adolescente infratora. Disse ainda que não conhece a adolescente JULIA LAYSLA OLIVEIRA SILVA, não sabendo dizer o motivo pelo qual os Policiais o acusaram de estar na posse de substância entorpecente e de dinheiro. (fls. 09). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória.

Vejamos.

O policial Éder declarou que no dia dos fatos, estava em serviço juntamente com seu parceiro de profissão, em patrulhamento de rotina pelas imediações do local que já é conhecido pela venda e comércio de entorpecentes. Declarou que avistaram pelo corredor vazado do primeiro andar do prédio, dois indivíduos que se evadiram quando avistaram a aproximação policial. Decidiram pela abordagem e entraram no edifício. Quando subiam a escada, se depararam com o réu e a adolescente descendo. Em buscas, foi localizado com Julia Laysla, uma bolsa com vários pinos de cocaína e no bolso do réu, encontraram diversas porções de maconha. Relatou que ambos confessaram que estavam comercializando as substâncias entorpecentes no local. Por fim, disse que não conhecia o réu antes dos fatos e que ambos estavam juntos quando os avistaram e quando foram abordados.

Neste mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Guilherme, também policial militar. Relatou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, é um prédio com livre acesso tipo Cingapura. Mas quem é do tráfico fica nos prédios da frente. No dia e hora dos fatos, ao passarem pelo local, avistaram um casal, que, ao avistarem a viatura, saíram correndo. Se dirigiram em direção a eles, momento em que o réu e uma adolescente desciam as escadas. Realizada a abordagem, com o réu encontraram drogas e dinheiro e com a moça foi localizada uma bolsa com cocaína. Esclareceu que tanto o réu como a adolescente estavam juntos, descendo as escadas. Aduziu que as drogas estavam nas vestimentas do réu, no bolso. Indagados, ambos confessaram que estavam traficando drogas no local. Por fim, disse que não conhecia o réu, nem a menor.

O réu, interrogado, disse que era usuário de maconha. Sobre os fatos, confirmou que estava no local para comprar maconha. Entrou no prédio e foi até o terceiro andar. Quando estava comprando a droga com a menor Júlia, policiais entraram, então saiu correndo, pois estava no local em que não deveria estar. Foi detido, mas não estava com nenhuma droga nem direito, somente pertences pessoais. Na sequência, Julia também foi detida pelos policiais com uma mala nas mãos, sendo que os policiais localizaram drogas e dinheiro com ela. Disse que não costumava comprar drogas com Júlia. Esclareceu que o local é um ponto de venda de drogas e já tinha visto Júlia em outras ocasiões. Na ocasião trabalhava com entrega por aplicativo e foi comprar drogas antes de voltar para casa. Estava com R$ 5,00, mas já tinha entregado para Júlia. Informou que já era usuário de maconha há quase dezesseis anos, desde os quatorze anos e que frequentava o local para comprar drogas pois era perto do seu local de trabalho.

 Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Relataram que o réu foi abordado com considerável quantidade individualizada de maconha e com a adolescente que estava em sua companhia foram encontrados pinos de cocaína.  Foram também localizados com cada um deles certa quantidade de dinheiro em notas de menor valor e moedas, conforme descritos na denúncia. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos agentes, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, este deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos agentes se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Quanto a alegação de não ter sido arrolado nenhum transeunte como testemunha, comumente é sabido que em casos semelhantes, eventuais testemunhas que estejam nas proximidades se recusam a acompanhar a ocorrência e ir até o distrito policial.  

No mais, as circunstâncias da prisão, ocorrida em virtude de atitude suspeita do acusado, em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, aliada à forma de acondicionamento da droga e ao dinheiro apreendido com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois revelam a responsabilidade criminal do acusado. Além disso,  44, 5g de maconha não é quantidade desprezível, nem compatível com o valor de R$ 5,00 que o réu alegou ter dado para a adolescente Julia para comprar “uma pranga” de maconha.

Portanto, a versão exculpatória do réu se mostrou pueril e inverossímil, restando isolada nos autos, não havendo nenhum elemento de prova que corroborasse com tal versão, de  que somente estava no local para comprar uma porção de maconha. 

A causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas se encontra presente, na medida em que restou comprovado que o réu envolveu ou visava atingir adolescente na empreitada criminosa.

Nesse sentido, é de se ressaltar que o acusado estava na companhia da adolescente Julia Laysla quando foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes, bem como que a menor ainda possuía consigo razoável quantia de entorpecentes (36 porções de cocaína), que encontra ressonância no conjunto probatório produzido em juízo e revela, de modo indubitável, o envolvimento da referida adolescente no delito e/ou a intenção do réu em visar ou envolver a menor no crime. Ambos estavam juntos quando foram vistos pelas testemunhas policiais e estavam juntos quando foram abordados tentando fugir correndo.

Além disso, o fato de a adolescente portar razoável quantidade de drogas demonstra que ela praticou relevante atos de execução, revelando, portanto, a inserção no tráfico, sendo mais uma prova de que era visada ou envolvida pelo réu na empreitada criminosa.

Outro não é o entendimento pacífico que se extrai do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ART. 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/2006. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. ATRIBUIÇÃO DE IMPORTANTES ATOS EXECUTÓRIOS. FRAÇÃO DE MAJORAÇÃO MAIS SEVERA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. PEDIDOS PREJUDICADOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há ilegalidade na aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006 em patamar acima do mínimo legal quando são delegados a adolescentes a prática de relevantes atos executórios do delito, como ocorreu no caso em apreço, no qual o agente imputável enviava o menor de idade para comercializar a droga em via pública e posteriormente recebia dele a quantia auferida com o comércio ilícito. 2. Mantido o quantum da pena imposta, ficam prejudicados os pleitos de modificação do regime prisional e de substituição por penas restritivas de direitos. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1446117/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020). (grifos nossos).

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a vara criminal de Batatais/SP, processo nº 0007048-77.2012.8.26.0070 – fls. 279/280), exaspero a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. Na terceira fase, persente causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de Drogas, exaspero em mais 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras, ressaltando-se que o réu não faz jus ao redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, por ser reincidente, torno definitivo o quantum neste patamar.  

Fixo o valor do dia multa no valor mínimo legal, em razão da ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar JOÃO PAULO BARBOSA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, pelo quantum da pena aplicada e pela reincidência, nos termos do art. 33, §2º, “b”, interpretado a contrario sensu. 

O réu poderá recorrer em liberdade. Respondeu parte do processo solto e se encontra nesta condição, além de não haver, neste momento processual, a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Determino a incineração do entorpecente, a destruição da bolsa apreendida (fls. 16) e a perda do dinheiro apreendido em favor da União, posto que vinculados ou utilizados no tráfico. 

Quanto aos aparelhos de telefone celular apreendidos, deverão os legítimos proprietários os reclamarem, comprovando, de forma idônea, a propriedade. Transcorridos 90 dias do trânsito em julgado sem reclamação dos aparelhos, informe-se à autoridade policial que os mesmos se encontram liberados para destruição/leilão, servindo esta decisão como OFÍCIO.

Custas na forma da lei, deferida a justiça gratuita ao réu.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de junho de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA