1502467-15.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... é reincidente em crime contra o patrimônio (roubo), conforme consignado no acórdão impugnado, cumpria pena em regime aberto por roubo majorado quando cometeu o crime dos autos e já ostentava condenação definitiva por um segundo roubo. Assim, o eg. Tribunal a quo negou benefício pretendido fundamentando-se no fato de a medida não ser socialmente recomendável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de MARÍLIA – FORO DE MARÍLIA
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120 - Fragata - CEP 17.519-090
Fone/PABX (14) 3433-2233 - Marília/SP 
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min






Processo 1502467-15.2020.8.26.0344 - lauda 
Sentença

Processo:
1502467-15.2020.8.26.0344
Classe - Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusado(a/s):
Bruno Lourenço da Silva



Juiz de Direito: Dr. José Augusto Franca Júnior 


Vistos.

Bruno Lourenço da Silva foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, pois, no 16 de julho de 2020, no período da manhã, na Rua Julieta Haber Garcia, nº 175 - Jardim Julieta, neste Município e Comarca de Marília, subtraiu, para si, a motocicleta Honda/CG 125 Today, de cor vermelha, ano 1990, placa BMZ-0194, avaliada em R$ 7.990,00 (sete mil, novecentos e noventa reais), pertencente à vítima Christopher James de Almeida.

Inquérito policial às fls. 02/71. Cópia do mandado de prisão e certidões às fls. 74/1. Recebimento da denúncia às fls. 82/83. Citação às fls. 89/91. Resposta à acusação às fls. 94/96. Afastada a absolvição sumária às fls. 97/98. Expediente de requisições e intimações às fls. 99/123. Termos de audiência às fls. 124/128. Em suas manifestações finais, o Parquet reiterou o pleito de condenação, afirmando que o réu ostenta péssimo antecedentes e reincidência específica, motivo pelo qual deve ser imposto o regime inicial fechado. 

A Defensoria Pública, por seu turno, arguiu que o acervo probatório mostrou-se frágil. Pontuou que a confissão possui valor relativo, o que enseja a absolvição. Em caso de condenação, protestou por penas mínimas, compensação de agravante e confissão - incidindo o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, arts. 33 e 59 do Código Penal, e as Súmulas 269 (do Colendo Superior Tribunal de Justiça) e 718 (do Excelso Supremo Tribunal Federal), a fim de ser fixado regime inicial menos gravoso.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da Defensoria Pública em seus memoriais finais, cumpre destacar que o integral acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas, nos termos doravante esposados. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público obtempera que, durante a manhã do dia dos fatos, BRUNO ingressou na residência da vítima e subtraiu a motocicleta. Ademais, na mesma data, no período vespertino, os gendarmes estranharam o comportamento evasivo do acusado no trânsito, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Durante o procedimento, o réu admitiu que tinha subtraído a moto, razão pela qual foi preso em flagrante. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

Apurou-se que a motocicleta estava estacionada na garagem da residência da vítima. Então, o indiciado adentrou o imóvel e subtraiu a motocicleta, evadindo-se do local em poder do veículo. No mesmo dia, no período da tarde, o indiciado transitava com a motocicleta pela Rua Bartolo Bassalore, quando avistou uma guarnição da Polícia Militar, que patrulhava pelo local. Ao perceber a aproximação da viatura, o indiciado passou manobrar com o veículo, para tentar se esconder, o que gerou suspeita nos policiais. Nesse contexto, os militares procederam à abordagem do indiciado, que admitiu que havia subtraído a motocicleta.

Destarte, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 03/25), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), auto de avaliação (fls. 67/68), relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 69/71), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A vítima CHRISTOPHER JAMES DE ALMEIDA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 11, declarou ipsis litteris o seguinte: é proprietário da motocicleta Honda CG/TODAY, placa BMZ-0194, a qual encontrava-se no interior de sua residência e foi furtada pela manhã; porém, o declarante ainda não havia feito ocorrência policial do furto; quando foi no período da tarde, foi contactado por policiais militares, que informaram que sua motocicleta havia sido encontrada na posse do flagranciado aqui conduzido; o declarante não presenciou a subtração; neste ato, sua motocicleta lhe é formalmente entregue. Ouvido em Juízo, CHRISTOPHER disse que seu pai saiu para trabalhar, por volta de 06h30min da manhã, e a motocicleta estava na garagem de sua residência. Ao acordar, por volta de 08h00min, os policiais já estavam em frente de sua casa, informando que sua motocicleta foi encontrada na Zona Sul, sendo uma ocorrência de furto. Relatou que a motocicleta estava na garagem e em sua residência não há câmeras de segurança, bem como não viram quem furtou a motocicleta. Relatou que um amigo seu viu o indivíduo com a motocicleta, mas acreditou que ele tivesse emprestado. Disse que os policiais descreveram qual era a motocicleta, ele confirmou que tem uma igual. Posteriormente, reconheceu a moto na Delegacia.

A testemunha RAFAEL CARDOSO DE OLIVEIRA, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 04, declarou ipsis litteris o seguinte: que estava patrulhando, quando na rua Bartolo Bassalobre visualizou uma motocicleta, Honda CG/TODAY, placa BMZ-0194, na qual o condutor Bruno ficava se esquivando e tentando se esconder da viatura; em razão de tal atitude suspeita, Bruno foi abordado, ocasião em que confessou ao depoente que a motocicleta havia sido furtada na data de hoje pela manhã, de uma residência localizada na rua Julieta Haber Garcia, 175; a viatura 09307 - Cb/PM Danilo fez contato com a vítima, confirmando assim que sua moto havia sido furtada, no entanto que não havia registrado ocorrência sobre o fato;  Bruno foi conduzido até este Plantão Policial e apresentado à Autoridade, mediante uso de algemas, em razão de fundado receio de fuga; a Autoridade determinou a lavratura do presente auto. Em Juízo, RAFAEL confirmou que estava em patrulhamento e o acusado, ao perceber a presença da viatura, tentou se esconder com a motocicleta atrás de um veículo. Diante disso, realizaram a abordagem e o acusado informou que não era habilitado e que havia subtraído a motocicleta de madrugada, bem como informou o local do delito. O acusado mencionou que “não estava bom para o lado de fora e queria voltar pro sistema”. Além disso, BRUNO é conhecido nos meios policiais por furto.

A testemunha PAULO HENRIQUE RAIMUNDO CUSTÓDIO, policial militar ouvido na fase inquisitiva às fls. 05, declarou ipsis litteris o seguinte: que diligenciou na presente ocorrência, em que o flagranciado Bruno foi visto dirigindo a motocicleta CG/TODAY, placa MBZ-0194 em atitude suspeita e por isso foi abordado, ocasião em que confessou que havia furtado a moto, a qual se encontrava no interior da residência localizada na Rua Julieta Haber Garcia, 175, onde outra guarnição policial fez contato com a vítima, que confirmou a subtração; porém, o registro policial do furto de veículo ainda não havia sido feito; diante das evidências do estado flagrancial, Bruno foi conduzido até este Plantão Policial, onde a Autoridade determinou a lavratura do presente auto. Em Juízo, PAULO afirmou que estava em patrulhamento, quando avistou o acusado em uma motocicleta. Ele se escondeu atrás de um veículo ao ver a viatura. Deste modo, realizou a abordagem e o acusado informou que não era habilitado e que a motocicleta era produto de furto. O acusado informou que pegou a motocicleta no Bairro Santa Antonieta. Ao realizar a pesquisa da placa da motocicleta, não constava como furto - mas realizaram as diligências e encontraram o proprietário. Relatou que o acusado é conhecido nos meios policiais. 

O acusado BRUNO LOURENÇO DA SILVA, ouvido perante a Autoridade Policial às fls. 06, declarou ipsis litteris o seguinte: confessa a imputação que lhe é feita e relata que furtou a motocicleta porque é usuário de drogas e precisava sustentar seu vício. Interrogado judicialmente, BRUNO explicou que estava andando no Bairro Santa Antonieta, quando viu a motocicleta com a chave na ignição e capacete; então, decidiu furtá-la, para trocar por entorpecentes. Disse que subtraiu a motocicleta, foi para a Zona Sul, encostou a motocicleta no local. Quando os policiais o abordaram, confessou o delito. Disse que o portão da residência estava um pouco abaixado, mas estava solto. Então, apenas levantou e levou a motocicleta.

Pois bem; não há dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, na esteira da increpação do Ministério Público, na manhã de 16 de julho de 2020, BRUNO ingressou na residência de CHRISTOPHER e subtraiu, para si, a motocicleta Honda/CG 125 Today, de cor vermelha, ano 1990, placa BMZ-0194. Posteriormente, já no período vespertino do mesmo dia, os policiais militares estranharam a atitude suspeita de BRUNO (que tentou se esconder atrás de um carro), razão pela qual houve a abordagem. Assim, durante o procedimento, o increpado admitiu a prática delitiva. 

Verifico que, durante a audiência virtual, BRUNO confessou a prática delitiva, afirmando que realmente levantou o portão e levou a motocicleta consigo. Além da CONFISSÃO, não se pode ignorar que o acusado foi preso em flagrante em posse da res furtiva. Indiscutível que o fato de o increpado ser surpreendido em atitude evasiva no trânsito, pilotando a moto do ofendido, é mais do que suficiente para lastrear a condenação vindicada pelo Parquet. No mesmo sentir, vide precedentes bandeirantes: Apelação 1500553-11.2018.8.26.0238, Rel. Des. Juscelino Batista, 8ª Câmara de Direito Criminal, r. 26/05/2020; Apelação 1501537-85.2019.8.26.0617, Rel. Des. Leme Garcia, 16ª Câmara de Direito Criminal, r. 26/05/2020; Apelação 0001791-97.2016.8.26.0695, Rel. Des. Alcides Malossi Junio, 9ª Câmara de Direito Criminal, r. 07/04/2020; Apelação 0003940-90.2018.8.26.0050, Rel. Des. Ivana David, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 06/04/2020.

Quanto às versões dos policiais militares, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a versão da vítima, auto de exibição/apreensão/entrega, auto de avaliação, confissão de BRUNO, etc). Comungo o mesmo posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença: valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Em vetusta decisão da Suprema Corte, colige-se o posicionamento pacífico de que: “PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido” - HC 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel. para acórdão Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, julgado em 04/08/1998.

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” - HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Em idêntico sentir, “(...) não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado (...). É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ (...)” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e (IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. Aliás, consoante as ponderações do Excelentíssimo Des. Alcides Malossi Junior (Apelação 1500527-90.2018.8.26.0471, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgada em 24 de junho de 2020, sem grifos originais):

“não há como se alegar que as palavras de funcionários públicos, diretamente envolvidos no evento, não mereçam credibilidade, porquanto foram sérias e harmônicas, não havendo nos autos qualquer elemento a demonstrar que estivesse ele a mentir, para imputar um delito a pessoa que soubessem ser inocente. A presunção juris tantum de que agiu escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. A propósito, a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes policiais quanto aos atos de diligência e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder deles, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se alegou e se comprovou a respeito. Ademais, seria um contrassenso o Estado lhes dar crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestar contas de suas atividades”.
Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Reitere-se que “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Além da confissão de BRUNO e os testemunhos policiais, a vítima confirmou os fatos imputados pelo Ministério Público. Conforme se infere da lição do Eminente Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

No mesmo sentir, já decidiu o Egrégio Colegiado Bandeirante:

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO, USO DE CHAVE MIXA – PRETENDE APENAS A REDUÇÃO DA PENA ALTERNATIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, PARA 01 (UM) SALÁRIO MÍNIMO – COM RAZÃO – A ABSOLVIÇÃO SEQUER FOI COGITADA – PRISÃO EM FLAGRANTE NA POSSE DA MOTO SUBTRAÍDA – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELAS PROVAS PRODUZIDAS EM CONTRADITÓRIO – A PENA COMPORTA O AJUSTE PRETENDIDO – NADA HÁ NOS AUTOS A DEMONSTRAR QUE O RÉU TEM CONDIÇÕES DE SUPORTAR O PAGAMENTO DE 02 (DOIS) SALÁRIOS MÍNIMOS, PENA QUE FOI AUMENTADA SEM A NECESSÁRIA FUNDAMENTAÇÃO – RECURSO PROVIDO PARA REDUZIR A PENA ALTERNATIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA A 01 (UM) SALÁRIO MÍNIMO, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Apelação 0000733-26.2016.8.26.0318, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 29/01/2020.

1. Apelação Criminal – Furto simples de uma motocicleta e um capacete. 2. Materialidade delitiva e autoria demonstradas por boletim de ocorrência, autos de apreensão, restituição e avaliação das res furtivae e prova oral, em especial os depoimentos de policiais que surpreenderam o acusado pilotando a motocicleta subtraída minutos após o furto, aliados à palavra do ofendido. 3. Pedido de absolvição por atipicidade da conduta – Princípio da insignificância não reconhecido – Valor das res furtivae e personalidade do agente que impedem a identificação do crime de bagatela. 4. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 5. Recurso não provido. Apelação 0000576-63.2017.8.26.0368, Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, 6ª Câmara de Direito Criminal, r. 12/11/2019.

APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PELO USO DE CHAVE FALSA E COMPARSARIA – ART. 155, § 4º, INCS. III E IV, DO CÓDIGO PENAL). materialidade e autoria delitiva comprovadas – réu preso em flagrante – visto pelos policiais miliares na posse da moto subtraída. Causas de aumento que não podem ser afastadas - concurso de agentes: delito cometido na companhia de um adolescente não impede a incidência da majorante relativa ao concurso de pessoas, pois a norma incriminadora tem natureza objetiva – precedentes; emprego de chave falsa: instrumento encontrado na posse do corréu menor, após fuga – comprovada a participação do adolescente. Sentença mantida. Recurso desprovido. Apelação 0000666-88.2017.8.26.0621, Rel. Des. Ivana David, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 28/08/2019.

Apelação Criminal – Furto qualificado e corrupção de menores – Sentença condenatória. Recursos defensivos buscando a absolvição do réu, por insuficiência de provas e redução da pena. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Delito de furto: Depoimento seguro da testemunha de acusação, Policial Militar, corroborado pelos demais elementos probatórios amealhados nos autos, especialmente as palavras da vítima. Policial Militar que atribuiu a conduta criminosa ao réu, o qual foi flagrado na condução da moto subtraída, tendo caído do veículo durante a perseguição policial. Envolvimento do adolescente suficientemente demonstrado nos autos e confirmado pelo próprio acusado em Juízo. Provas suficientemente aptas a embasar o édito condenatório – De rigor a manutenção da condenação. Delito de corrupção de menores - ocorrência – Desnecessário que o jovem venha a se corromper. Delito praticado na companhia do adolescente. Condenação de rigor. Qualificadora do concurso de pessoas delineada – réu que agiu em unidade de desígnios com o adolescente, com o fim de subtrair o objeto para proveito comum. Divisão de tarefas durante a execução do crime. Dosimetria – Penas-base mantidas no mínimo. Na segunda fase, circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa que não têm o condão de reduzir as penas aquém dos mínimos legais, por força da Súmula nº 231, do C. STJ. Manutenção do concurso material de crimes – Regime inicial aberto e substituição por restritivas de direitos mantidos. Recurso da Defesa desprovido. Apelação 0000014-72.2016.8.26.0632, Rel. Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, r. 02/03/2018.

Reputo que, no tocante ao furto simples atribuído ao réu, há prova segura da existência de fato típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de Bruno Lourenço da Silva, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, atento à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, não há motivos para oscilações. Em que pese o Parquet aduzir que o réu ostenta “péssimos antecedentes”, incide nesta hipótese a Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim, parte-se do mínimo de 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 

Já na segunda etapa da dosimetria, vislumbro a agravante genérica da REINCIDÊNCIA (fls. 28: Proc. 1500214-20.2019.8.26.0593 – 3ª Vara Criminal de Marília). De outro vértice, reconheço a atenuante da CONFISSÃO (art. 65, inciso III, alínea “d” do Estatuto Repressor c/c a Súmula 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Na esteira de entendimento consolidado pela Terceira Seção da Corte Cidadã  (“a confissão espontânea e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes com a reincidência e os motivos do delito, consoante disposto no art. 67 do Código Penal” - Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 3ª Seção STJ, DJe 17/4/2013) e ratificado pelas Duas Turmas fracionárias do órgão (HC 506.576/PE, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 26/03/2020 e AgRg no HC 489.409/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 23/05/2019), procedo à COMPENSAÇÃO INTEGRAL entre a agravante e a atenuante. Logo, mantenho a sanção intermediária em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não vislumbro margem à incidência de quaisquer causas de aumento ou de diminuição – seja do Código Penal ou da legislação esparsa. Diante de referido panorama, estabilizo a reprimenda em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do piso expresso no Diploma Geral.

No tocante à substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, sem olvidar o disposto no art. 44, §3º, do Código Penal, considero inviável referida benesse no caso em tela, nos termos doravante esposados. Observa-se, de início, que não se trata de reincidência específica, uma vez que a condenação de fls. 28 (Proc. 1500214-20.2019.8.26.0593 – 3ª Vara Criminal de Marília) diz respeito a crime de ROUBO, ao passo que a presente acusação é de Furto Simples. Com efeito, são crimes contra o patrimônio, contudo, de espécies diferentes. 

Destarte, conquanto o preceptivo mencionado adrede permita o exame casuístico da substituição, o texto legal é claro em ressalvar que “se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”. Partindo de referida premissa, cumpre destacar que BRUNO praticou este crime contra o patrimônio em curto espaço de tempo, quando estava em cumprimento de pena em REGIME ABERTO (fls. 28), imposta no sobredito feito que gerou a recidiva. 

De mais a mais, embora não seja possível exasperar a pena-base com fulcro nos inquéritos e ações penais em andamento (verbete sumular transcrito alhures), referidos dados denotam que BRUNO tem reiterado práticas delitivas neste Município e Comarca de Marília (crimes contra o patrimônio e contra mulher em situação de violência doméstica – fls. 28/29). Ou seja, não há margem para justificar a concessão do benefício previsto no art. 44, §3º, do Código Penal. 
No mesmo sentir, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, invoco os seguintes julgados: Embargos de Declaração 0011108-42.2015.8.26.0635, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, 16ª Câmara de Direito Criminal, r. 27/06/2020; Apelação 0009364-27.2010.8.26.0428, Rel. Des. Camilo Léllis, 8ª Câmara Criminal Extraordinária, r. 05/09/2017.

Concluo, assim, pela impossibilidade da substituição, uma vez que a renitência em crime contra o mesmo bem jurídico denota, de forma estreme de dúvidas, que tal medida não é socialmente recomendável – e, pelas mesmas razões, tampouco se mostra suficiente à reprovação e prevenção. Vide precedentes da Corte Cidadã em casos semelhantes:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL FURTO. TESE DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DE EXCLUDENTE DE ILICITUDE. ESTADO DE NECESSIDADE (FURTO FAMÉLICO). INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REPRIMENDA INFERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE EM CRIMES PATRIMONIAIS. MEDIDA NÃO RECOMENDÁVEL. PRECEDENTES. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a orientação firmada nesta Corte Superior de Justiça, pode o relator, monocraticamente, dar ou negar provimento a recurso especial quando, tal como ocorre na hipótese dos autos, houver entendimento dominante sobre a matéria no Tribunal. É o que está sedimentado na Súmula n.º 568 do STJ. 2. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental" (AgRg no HC 388.589/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018; sem grifos no original). 3. O Tribunal de origem concluiu que não foi devidamente comprovado que a conduta delituosa estava acobertada pela excludente de ilicitude relativa ao estado de necessidade (furto famélico). Portanto, a inversão do julgado demandaria o revolvimento das provas e fatos que instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça. 4. A reincidência em crimes contra o patrimônio - no caso, roubo majorado, conforme consta das próprias razões da apelação (fl. 134) e da certidão de fls. 64 a 67 - é fundamento idôneo para a negativa de substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos, por não se mostrar, nessa hipótese, medida socialmente recomendável. 5. A demonstração do dissídio jurisprudencial não se contenta com meras transcrições de ementas, tal como ocorreu nas razões do recurso especial, sendo absolutamente indispensável o cotejo analítico, de sorte a demonstrar a devida similitude fática entre os julgados confrontados. 6. Agravo regimental desprovido. AgRg no AREsp 1669495/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T., DJe 23/06/2020.

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE EM CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO (ROUBO). MEDIDA QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. Embora possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos réus reincidentes, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, esta substituição não é automática. 3. Na hipótese, as instâncias ordinárias justificaram a contento o indeferimento da substituição da pena, em razão da condenação anterior do paciente por crime contra o patrimônio, mesma espécie de delito pelo qual foi novamente apenado, não sendo socialmente recomendável a substituição pretendida. Da folha de antecedentes criminais do paciente ressai que este possui condenação por roubo circunstanciado, crime grave, razão pela qual não há ilegalidade a ser reconhecida. 4. Habeas corpus não conhecido. HC 373.030/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/03/2017.

PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO TENTADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDÁVEL. ANTECEDENTES. ANÁLISE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULAS N. 7/STJ E N. 279/STJ. I - O paciente é reincidente em crime contra o patrimônio (roubo), conforme consignado no acórdão impugnado, cumpria pena em regime aberto por roubo majorado quando cometeu o crime dos autos e já ostentava condenação definitiva por um segundo roubo. Assim, o eg. Tribunal a quo negou benefício pretendido fundamentando-se no fato de a medida não ser socialmente recomendável no caso em tela, conforme preconiza o art. 44, § 3º, do Código Penal (precedentes). II - Ademais, o recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias no âmbito dos recursos extraordinários. (Súmula 07/STJ e Súmula 279/STF). Agravo regimental desprovido. AgRg no AREsp 624.630/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 26/08/2016.


Quanto à suspensão condicional da pena (sursis), nada obstante a reprimenda corresponder a menos de dois anos, considerando a REINCIDÊNCIA EM CRIME DOLOSO, reconheço o óbice estampado no art. 77, inciso I, do Código Penal. Invoco ainda os mesmos motivos que impediram a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

No tocante ao sistema limiar para expiação da sanção corporal, a despeito da RECIDIVA (fls. 28), observa-se que BRUNO ostenta circunstâncias judiciais favoráveis (art. 59 do Código Penal). Atento à quantidade de pena (inferior a quatro anos), na esteira da argumentação da Defensoria Pública, aplico a Súmula 269 da Corte Cidadã, a fim de fixar o regime inicial SEMIABERTO.

Além das circunstâncias judiciais favoráveis, registre-se que a conduta imputada nesta demanda penal NÃO envolveu violência ou grave ameaça. Demais disso, não vislumbro motivos concretos que justifiquem o afastamento do entendimento cristalizado no precedente sumular mencionado alhures, razão pela qual considero que o regime intermediário revela-se suficiente para a retribuição penal. 

No mesmo sentir, vide os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1555014/GO, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 03/12/2019; HC 458.714/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 01/10/2018; HC 228.580/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 5ª T., DJe 08/06/2012; HC 206.260/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., DJe 08/09/2011.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 
No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório no tocante à fundamentação na seara do Direito Processual Penal, certo que “não há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Também é digno de nota que o mesmo Sodalício, em exame do art. 489 do Código de Processo Civil (cuja redação é idêntica ao do preceptivo introduzido no Código de Processo Penal pelo projeto chamado de “Pacote Anticrime”), firmou o posicionamento que “(...) conforme entendimento pacífico desta Corte: 'O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida' (EDcl no MS n. 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016) (...)” – excerto da ementa do REsp 1832993/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, 2ª T. STJ, DJe 13/12/2019.
- Dispositivo 

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado Bruno Lourenço da Silva como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no parâmetro mínimo legal.

2) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por vislumbrar a demonstração de circunstâncias cautelares concretas, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação e manutenção da prisão preventiva (fls. 47/57), bem como pelo quantum de pena aplicado e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie (RECLUSÃO no SEMIABERTO), NEGO a BRUNO o direito de recorrer da presente decisão em liberdade. De mais a mais, o Colendo Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. 

3) Na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” - AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019.

4) Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. De mais a mais, na esteira das decisões mencionadas adrede, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, na medida em que tem reiterado a prática de crimes contra o patrimônio neste Município e Comarca de Marília. 
5) Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ, bem como pelas Súmulas 716 e 717 do Excelso Pretório. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos previstos na legislação de regência.

6) A negativa do direito em recorrer em liberdade no item adrede, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

7) Todavia, atento aos princípios da proporcionalidade e da homogeneidade entre as medidas cautelares e a pena cominada, conforme precedentes do Colendo Tribunal da Cidadania (HC 499.518/PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 23/05/2019; RHC 75.223/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 24/02/2017), DETERMINO O ENVIO DE OFÍCIO à Unidade Prisional onde se encontra o sentenciado, a fim de que ele seja submetido às regras do SEMIABERTO, até o trânsito em julgado da presente decisão.

- Digne-se a z. Serventia em SOLICITAR que o responsável administrativo INDAGUE o sentenciado acerca de eventual interesse em apelar desta sentença. O silêncio será interpretado como RENÚNCIA ao direito de recurso. 

8) Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/2003. Todavia, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 97), a respectiva exigibilidade permanecerá SOBRESTADA, por aplicação analógica in bonam partem do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

9) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:

I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal;

III) comunique-se o IIRGD;

10) Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, DÊ-SE VISTA IMEDIATAMENTE AO PARQUET E À DEFENSORIA PÚBLICA, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

P.R.I.C.

Marília, em 28 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA