1502138-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502138-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502138-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168801/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 18645350 - 02º D.P. GUARUJA, 492/21/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2168801 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAQUIM MENEZES SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos.





JOAQUIM MENEZES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 16h32min, na Rua Castro Alves, próximo ao numeral 101, Pae Cará, nesta comarca, guardava e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, 64 (sessenta e quatro) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso aproximado de 48g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta na denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento, ocasião em que receberam informações acerca de um indivíduo e de suas características físicas e de vestimenta vendendo substâncias entorpecentes no local dos fatos, assim como que ele escondia as drogas embaixo de um cone plástico de sinalização de trânsito.

Diz a denúncia que, visando a apurar os fatos, os agentes públicos se dirigiram até a localidade indicada, onde encontraram o réu, que possuía as mesmas características físicas e de vestimentas indicadas na denúncia, ao lado de um cone de sinalização. Dessa maneira, o acusado foi abordado pelos policiais e, submetido a busca pessoal, no bolso traseiro esquerdo de sua calça foi localizada a quantia de R$ 31,00 (trinta e um reais); e no bolso direito havia R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) em espécie.

Realizadas buscas no local, os policiais encontraram uma sacola plástica oculta embaixo do cone viário que estava ao lado de acusado, em cujo interior havia 64 (sessenta e quatro) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína.

Ainda segundo a denúncia, indagado a respeito dos fatos o réu confessou informalmente que vendia drogas no local, bem como que o dinheiro apreendido era proveniente de vendas anteriores. Em razão desses fatos, o acusado foi preso em flagrante delito.

O réu foi notificado pessoalmente (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 92/93). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 98/99). O réu foi citado (fls. 139), seguindo-se oitiva das testemunhas e interrogatório (150/153).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06 e a substituição da pena corporal por restritivas de direito (fls. 148/149 e 154/157).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o boletim de ocorrência de fl. 2/3, o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, o auto de constatação preliminar de entorpecente a fls. 15 e o laudo de exame químico-toxicológico a fls. 142/144 com resultado positivo para cocaína, confirmam a materialidade do delito.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 17).

Em juízo o acusado negou a prática criminosa. Disse que após efetuar o saque de valores relativos a um benefício social, dirigiu-se ao local dos fatos a fim de “bater papo” com alguns conhecidos. Após comprar uma lata de cerveja em um bar, caminhava pela via pública quando foi detido por um policial militar, que o levou até um cone “cheio de drogas”. Em seguida foi indagado pelo aludido policial militar se traficava naquela localização e foi conduzido à delegacia de polícia. Trazia consigo pouco mais de trezentos reais, pois havia efetuado o saque de duzentos reais de um benefício social e também havia recebido cento e vinte reais a título de pagamento por serviços prestados como pedreiro. Não visualizou os policiais localizando os entorpecentes, pois nesse momento comprava cerveja no interior de um estabelecimento comercial. Tem conhecimento de que no local dos fatos existe um ponto de venda de drogas. Já morou próximo ao aludido local, porém, mudou-se para outra região há cerca de dois anos. Trabalha como pedreiro. Nunca havia sido preso. Não conhecia os policiais que o abordaram (fls. 149 e 153).

A versão sustentada pelo acusado em juízo, porém, mostra-se inaceitável, pois contraria os seguros elementos de prova reunidos nos autos. 

A testemunha PM Gabriel Coelho Mendes relatou que na data dos fatos foi informado por seu superior hierárquico sobre uma denúncia realizada à Polícia Militar sobre um senhor mais velho, de boné e calça, que traficava e mantinha drogas escondidas embaixo de um cone de sinalização. Chegando ao local dos fatos os policiais logo visualizaram o réu e ao lado dele um cone, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal no interior de um dos bolsos e da carteira do acusado foram encontrados valores em dinheiro. Embaixo do cone foram encontrados entorpecentes. Indagado sobre as drogas o réu respondeu que estava lá “na hora”, ou seja, ele atuava em turnos na venda de entorpecentes e naquele instante cumpria seu turno. Questionado sobre quem seria o real proprietário das drogas, o réu recusou-se a responder, apenas afirmando que estava “na hora” dele. As características do traficante que haviam sido noticiadas coincidiam com as que réu ostentava. Trata-se o local dos fatos de conhecido ponto de venda de drogas. Ressaltou a testemunha que durante a abordagem o réu confessou informalmente a traficância, dizendo que naquele instante estava “na hora” dele, ou seja, cumpria seu turno atuando na comercialização de entorpecentes. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo detido na data dos fatos na posse dos entorpecentes apreendidos. Acrescentou que em razão lapso temporal decorrido desde a data dos fatos não se recorda com precisão das cores das vestes que o réu utilizava, porém, aduziu que eram as mesmas que haviam sido noticiadas. Ressaltou que o réu era a única pessoa parada próxima ao cone, e que ele estava bem próximo ao objeto. Com a chegada dos policiais nenhum indivíduo empreendeu fuga (fls. 149/150).

A testemunha PM Gabriel Roberto de Oliveira Pereira reatou que os policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam, via rádio, informações sobre uma denúncia realizada à Polícia Militar. Os policiais se deslocaram até o local informado e lá chegando encontraram o indivíduo que havia sido descrito, um senhor já com uma certa idade, trajando camisa, calça e boné. A informação transmitida também dava conta de que o indivíduo escondia as drogas destinadas à venda embaixo de um cone de sinalização de trânsito. Chegando ao local dos fatos os policiais visualizaram o cone e também um indivíduo que ostentava as características informadas. Embaixo do cone foram encontrados entorpecentes e na posse do réu foram localizados valores em espécie. Durante a abordagem o réu confessou a traficância, assumindo a responsabilidade sobre as drogas encontradas embaixo do cone. Na avenida na qual se deram os fatos existem pontos de venda de drogas. Em juízo a vítima reconheceu o réu como o agente detido na data dos fatos. Acrescentou não ter presenciado o réu realizando a venda de entorpecentes, entretanto, ele estava ao lado do cone no qual os entorpecentes foram encontrados. Além disso, confessou informalmente a traficância. Durante a abordagem havia outras pessoas na mesma via pública, mas nenhuma delas estava próxima ao cone. Ninguém empreendeu fuga com a chegada dos policiais (fls. 149 e 151).

A testemunha Leda Jerusa dos Santos Moura afirmou ser conhecida do réu há muito tempo. Disse que o réu trabalha como pedreiro e já lhe prestou serviços. Desconhece o envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Na data dos fatos, após ingressar em um bar, visualizou o réu saindo desse mesmo estabelecimento. Afirmou que após deixar o bar o réu adentrou em uma rua, mas foi perseguido e detido por policiais militares. Em seguida os policiais trouxeram o réu de volta, localizaram a droga e o levaram para a delegacia de polícia. Os policiais detiveram o réu em um local bem distante do cone, em outra rua. Aduziu que no instante em que os policiais chegaram “parece que uns dois ou três correram”. O local dos fatos é um ponto de venda de drogas, porém, o acusado não traficava. Visualizou o instante em que os policiais militares encontraram as drogas, elas estavam embaixo de um cone, “bem distantes dele”. O réu não fugiu quando policiais chegaram, ele estava de costas quando foi detido e não estava correndo (fls. 149 e 152).

Como se vê, inviável a pretendida absolvição.

Os testemunhos dos policiais militares se mostraram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos. Em seus seguros depoimentos relataram os agentes públicos terem recebido, via rádio, informações sobre um indivíduo, já com uma certa idade, que vendia entorpecentes no local dos fatos, e que tal agente escondia as drogas destinada à comercialização embaixo de um cone plástico de sinalização de trânsito.

Em seus uníssonos relatos os policiais aduziram que chegando à localização informada surpreenderam o réu posicionado ao lado de um cone, razão pela qual decidiram abordá-lo, sendo que na posse dele foram encontrados valores em dinheiro e embaixo do cone que estava ao lado dele, as drogas descritas na denúncia.

Asseveraram também que o acusado ostentava as mesmas características que haviam sido informadas, via rádio, e que durante a abordagem ele confessou a traficância, revelando que cumpria turnos atuando na venda de entorpecentes.

Note-se que o réu disse desconhecer os policiais militares que o prenderam, de modo que nenhuma razão teriam eles para imputar falsamente a prática de tão grave crime ao acusado.

Ora, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. 

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

Por outro lado, a testemunha Leda disse ser conhecida de longa data do réu, razão pela qual suas declarações hão de ser apreciadas com cautela. Ademais, aludida testemunha não esclareceu de que forma teria presenciado a chegada dos policiais ao local dos fatos, a partida deles à procura do réu, a localização do entorpecente embaixo do cone de sinalização, e ainda assim poderia afirmar que o acusado teria sido detido, segundo suas palavras, em uma rua diversa, distante da dos fatos, tudo isso estando ela no interior de um estabelecimento comercial.

Desse modo, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, e, ainda, a quantidade, natureza e forma de acondicionamento do entorpecente aprendido, sessenta e quatro tubos plásticos tipo eppendorf contendo de cocaína, acondicionados em uma sacola plástica escondida embaixo de um cone de sinalização de trânsito, em local conhecido  como ponto de venda de entorpecentes, evidenciado está a posse da droga com a finalidade de tráfico, mostrando-se inimaginável a absolvição.  

Observo que o fato de o acusado não ter sido flagrado comercializando o entorpecente longe está de autorizar sua absolvição, pois basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal para que se tenha configurado o delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, dentre eles a natureza e a quantidade da substância apreendida e a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Não se demonstrou, ao menos nestes autos e com um mínimo de segurança, exerça o réu, primário, a traficância com habitualidade, nem se comprovou integre ele organização criminosa ou faça do crime seu meio de vida.

Destarte, nos termos do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, reduzo a pena retro fixada de dois terços, o que resulta em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.

Favoráveis as circunstâncias judiciais, tratando-se de réu primário, aplicado o redutor em seu grau máximo e declarada a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei dos Crimes Hediondos, o regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c do Código Penal.

Favoráveis as circunstâncias judiciais, atento à primariedade do réu, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, motivo pelo qual, nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por um ano e oito meses. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOAQUIM MENEZES SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, e § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de um anos e oito meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa calculados no mínimo legal, substituída a pena corporal por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por um ano e oito meses.

Diante do regime inicial fixado e da substituição da pena corporal, poderá o réu recorrer em liberdade.

Quanto aos valores apreendidos em posse do réu, verifica-se evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, não logrando o extrato bancário de fls. 141, referente a período diverso do da data dos fatos, demonstrar origem lícita da aludida quantia.  

Destarte, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 45). Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C.


Guaruja, 29 de novembro de 2022.
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA