1502006-95.2021.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... presos pelo crime/ato infracional de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo, tendo sido apreendidos em seu poder parte dos bens subtraídos das vítimas na ação criminosa supramencionada. As vítimas reconheceram MATEUS como um dos autores do delito, salientando que ele estava com arma em punho e se comportava de forma extremamente agressiva.''
A denúncia foi recebida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502006-95.2021.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502006-95.2021.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS COSTA SANTOS




Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

 MATEUS COSTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput c.c. §2º, incisos I (antiga redação, porque mais benéfica) e II, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, na forma do concurso material de crimes, porque no dia 09 de setembro de 2017, por volta das 18h30, na Avenida Atlântica, nº 219, Vila Atlântica, nesta cidade e comarca de Mongaguá, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, bem como com o adolescente Thiago Teixeira Tavares, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, diversos bens, dentre eles, aparelhos de telefone celular, documentos pessoais, carteiras, jóias, mochilas, itens de vestuário e os veículos FIAT/PALIO, placas APN 6454 – São Paulo e VW/Voyage placas EWP 5489 – São Paulo, pertencentes às vítimas RODNEY FERREIRA SILVA, LUCIANA SILVA PEREIRA, ERIK OLIVEIRA SANTOS, EDIVANILDO SANTOS SILVA, PRISCILA PEREIRA ARAUJO e DOUGLAS SANCHO.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitadas, MATEUS COSTA SANTOS, corrompeu o adolescente Thiago Teixeira Talvares, com ele praticando crime.
''Consoante o apurado, na data dos fatos, MATEUS, THIAGO e outros dois indivíduos desconhecidos, decididos a praticar o roubo, se deslocaram até a residência situada no local dos fatos. MATEUS, com arma em punho, juntamente com seus comparsas, abordaram aa vítimas que estavam na calçada em frente à residência, anunciando o assalto, sendo que o adolescente também portava uma arma de fogo. Na sequência, os criminosos obrigaram as vítimas a adentrarem na residência, deixando-os todos sob a mira de de duas armas. Enquanto MATEUS e o adolescente rendiam as vítimas, os outros dois indivíduos não identificados passaram a revirar a casa, subtraindo os diversos bens acima descritos. Após, MATEUS, THIAGO, e os demais criminosos evadiram-se, na posse dos bens subtraídos, utilizando os veículos das vítimas na fuga.
Na mesma data, os veículos foram localizados na Comarca de Praia Grande, na posse de Kaio Ricardo dos Santos Arapujo, que foi indiciado pelo crime de receptação. Na data de 26 de setembro de 2017, MATEUS, THIAGO e outro adolescente foram presos pelo crime/ato infracional de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo, tendo sido apreendidos em seu poder parte dos bens subtraídos das vítimas na ação criminosa supramencionada. As vítimas reconheceram MATEUS como um dos autores do delito, salientando que ele estava com arma em punho e se comportava de forma extremamente agressiva.''
A denúncia foi recebida às fls. 131/135 e o réu foi citado às fls. 152.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 157/160. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 12/18 e 23/28); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/33).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo negou a prática delitiva. Disse que não tem conhecimento deste fato. Afirmou que a delegacia disse que iria jogar um monte de "B.O." nas suas costas. Contou que não foi o autor do fato e que conheceu Thiago somente no dia em que esteve na delegacia.
A vítima Edivanildo em sede policial disse que ''na data dos fatos, encontrava-se na praia, quando chegou na residência que havia sido alugada não encontrou na garagem  seu carro VW/VOYAGE, de placas EWP-5489/SP, ficou sabendo que o mesmo tinha roubado.''
Em juízo não foi ouvido porque não foi arrolado.
A vítima Ricardo em solo policial relatou que ''emprestou para seu irmão o seu  veiculo Fiat/Palio, de placas APN 6454/SP, ele junto com outras pessoas vieram até esta cidade, quando individuos desconhecidos subtraíram da garagem o veiculo.''
Em juízo não foi ouvido porque não foi arrolado.
A vítima Rodney em fase inquisitiva, informou que ''estava em sua casa na cidade de Mongaguá; que ele e as demais vítimas decidiram fazer um churrasco e colocaram a churrasqueira na calçada; que ele estava na calçado com Douglas; que foram abordados por 4 individuos que anunciaram o assalta e ordenaram que as vítimas entrassem em casa; que renderam as demais vítimas e os deixaram trancados na sala sob vigilância de 2 assaltantes; que recorda que dois assaltantes estavam armados, um pardo e um branco; que um deles, o branco estava com o pé direito machucado e enfaixado; que reconheceu Mateus como um dos assaltantes que estava armado e agressivo; que seu prejuízo material esta próximo de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pois teve seu carro localizado com avarias.''
Em juízo, Rodney disse que estava na sua residência da Av. Atlântica. Quando retornaram surgiram três indivíduos e depois mais um outro. Renderam todos e os colocaram sentados na sala. Dois foram para os quartos pegar os pertences, outro ficou rendendo eles. Para sair, pegaram as chaves do carro e saíram com os veículos. Cerca de duas semanas depois os veículos foram localizados na região da Praia Grande. Contou que fez o reconhecimento fotográfico na delegacia. Em juízo não reconheceu o réu, tendo apontado para outra pessoa que nada tem com o caso, informando ter certeza de ter sido ele o autor do fato.
A vítima Priscila na delegacia narrou que ''estavam em uma casa na cidade de Mongaguá; que ela e as demais vítimas decidiram fazer churrasco e colocaram a churrasqueira na calçada; que a declarante estava na cozinha quando percebeu pessoas desconhecidas entrando juntamente com seus familiares; que ficou trancada na sala com o restante da família sob a mira de 2 revolveres, cada resolver com um assaltante; que os outros dois assaltantes ficaram revirando a casa e quando retornaram pediram as chaves dos carros; que trancaram as vítimas e deram fugas nos carros; que acredita que seu prejuízo ficou em torno de R$ 2.000,00 (dois mil reais) pois teve seu celular subtraído, um par de tênis e uma pulseira Pandora; que não se recorda das características físicas de todos os 4 assaltantes, somente recorda que os que estavam portando arma era um branco e outro pardo; que conseguiram escapar através de um portão que havia nos fundos da casa.''
Em juízo, igualmente relatou o que já havia contado em solo policial. Disse que chegou a reconhecer um deles, no final do ano passado, por fotografia, porém não se recorda do que ele tenha, efetivamente, praticado no dia. Não se recorda de quem era o mais violento deles. Disse que cerca de 15 a 20 dias dos fatos recebeu uma fotografia do delegado e reconheceu os quatro. Depois, mais recentemente, houve a apresentação de uma outra fotografia do réu, tendo novamente o reconhecido. Em juízo, reconheceu o réu sem sombras de dúvidas.
A vítima Douglas em sede policial disse que ''estava em uma casa na cidade de Mongaguá; que ele e as demais vítimas decidiram fazer um churrasco e colocaram a churrasqueira na calçada; que na calçada estava ele e o Rodney; que em certo momento foram abordados por 4 individuos, sendo que dois deles estavam armados e em ato continuo fecharam o portão e colocaram as vítimas a sala; que dois dos roubadores ficaram vigiando as vítimas na sala e os outros dois ficaram vasculhando a casa e subtraindo o que fosse de interesse; que apos alguns minutos os dois ladrões que estavam vasculhando a casa chegaram na sala e exigiram a chave dos veículos; que em seguida os dois ladroes que estavam fazendo a vigilância das vítimas saíram do local e trancaram as vítimas na sala; que posteriormente umas vítimas conseguiu sair da sala e purar o muro para pedir auxilio; que recorda que um individuo era pardo, bem magro, com altura aproximada de 1,73 que estava empunhando o revolver e coordenando todos grupos; que, um outro era branco, magro e estava de touca e boné e não pode ver bem a feição deste, mas se recorda que este também estava com um revolver; que os outros dois também eram gros, pardos e estavam de capuz; que estima que seu prejuízo foi de aproximadamente R$ 4.000,00 em bens materiais e R$ 250,00 em espécie (...).''
Em juízo reiterou todo o que disse anteriormente. Reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes.
A vítima Luciana em solo policial declarou que '''estavam em uma casa na cidade de Mongaguá; que ela e as demais vítimas decidiram fazer churrasco e colocaram a churrasqueira na calçada; que a declarante estava na cozinha com sua filha quando percebeu pessoas desconhecidas entrando juntamente com seus familiares; que ficou trancada na sala com o restante da família sob a mira de 2 revolveres, cada resolver com um assaltante; que os outros dois assaltantes ficaram revirando a casa e quando retornaram pediram as chaves dos carros; que reconhece Mateus como um dos ladroes armados e que ficaram subtraindo as coisas; que reconhece a pessoa de Thiago pois ele estava com um revolver e apontou o mesmo para sua filha; que trancaram as vítimas e deram fuga nos carros; que acredita que seu prejuízo ficou em torno de R$ 1.800,00 pois teve seu celular subtraído e uma jaqueta; que o se recorda de três assaltantes eram pardos e um era branco, todos magros; que conseguiram escapar através de um portão que havia nos fundos da casa.''
Em juízo confirmou o que havia dito anteriormente. Disse que quando estavam na casa surgiram os quatro indivíduos, com arma e agredindo as crianças. Um deles ficou na porta enquanto outros três iram subtraindo todos os objetos pessoais das vítimas. Contou que se recorda bem do que ficou apontando a arma para a cabeça da sua filha, que era outro agente que não o menor de idade (que ficava na porte). Relatou que um deles chutou as crianças. Somente os veículos foram localizados. Contou que os sujeitos realizaram um assalto com um dos veículo, quando foram detidos. Diante disso os policiais mostraram uma foto de Matheus (que seria um dos detidos nesta outra ocorrência) e o reconheceu como sendo o sujeito que ficou apontando a arma para sua filha. Disse que Matheus era o que comandava os demais, era o que mais falava. Em juízo, no procedimento formal de reconhecimento, reconheceu o réu com certeza como sendo um dos autores do fato.
Ante esses elementos, configurado o ato imputado ao réu, pois, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona.
As vítimas, afora a patente equivocada visão do réu Rodney, reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito, relatando adequadamente como se deram os fatos. Some-se a  isto o fato de que foi localizado na posse de objetos e documentos que foram subtraídos das vítimas, em nova ocorrência criminosa.
É certo que o reconhecimento fotográfico não é apto para a emissão de um decreto condenatório. No entanto, quando ele é confirmado em juízo, não com base no que se viu na foto, mas com foco no que se recorda do evento delitivo, não há como afastar esta realidade. A forma é importante, mas ela não é um fim em si mesma. Não se podem apagar fatos colhidos perante o contraditório na presença judicial, em observância adequada aos ritos processuais.
Assim, responsabilização criminal do réu Matheus é medida que se impõe.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que as vítimas confirmaram a presença de quatro agentes. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que  atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas para a execução
Além disso, as vítimas foram abordadas por quatro sujeitos. Dentro da casa dividiram tarefas. Tais situações comprovam concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é imprescindível sua apreensão, bastando que a palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas produzidas, no sentido de que ela existia na cena do crime, seja lá com quem for.
É o caso dos autos, visto que a vítima atestou que o comparsa do réu foi quem lhe apontou a arma.
Nesse sentido:

 “No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” (TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – J. 29.01.2004 – v.u.).

Portanto, as evidências, decorrentes dos depoimentos das vítimas, indica que ambos praticavam, em conjunto, o crime de roubo.
No tocante ao crime de corrupção de menores, o Superior Tribunal de Justiça possui o entendimento sumulado (500) no sentido de que “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Portanto, uma vez havendo demonstração de que na empreitada criminosa havia o envolvimento de adolescente, é que basta para a condenação por este crime.
Trata-se do caso dos autos, mesmo porque a atuação do menor na cena do crime está sedimentada por sentença transitada em julgado que lhe aplicou medida socioeducativa. Não fosse isso, aqui também ficou evidenciado que o adolescente era um dos coautores do ato delitiva.
Desta forma, a condenação do réu pela corrupção de menores também é medida que se impõe.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal.

Do crime de roubo

Em primeira fase de fixação, entendo por bem elevar a pena em 3/8 em razão do fato de que a arma de fogo não foi simplesmente mostrada na cintura, mas sim sacada e apontada para as vítimas, aspecto que eleva a culpabilidade e o nível da grave ameaça (1/8). Ademais invadiram uma residência e fizeram todos reféns, algo que é mais reprovável do que um assalto em via pública e, por conta disso, não pode receber a mesma pena (1/8). Além disso, o réu é portador de maus antecedentes específicos, tendo contra si pelo menos quatro condenações anteriores, transitadas em julgado no curso desta persecução penal (1519387-58.2017.8.26.0477, 1521189-91.2017.8.26.0477, 0000426-63.2017.8.26.0536 e  0002604-10.2017.8.26.0366), conforme certidão de fls. 175/177. Desta forma, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa, pois o réu, na data do fato, era menor de 21 anos. Não há agravantes, certo de que quando da prática do ato o réu era primário. Assim, reduzo a pena em 1/6, ficando ela em 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, diante das duas causas especiais de aumento (arma de fogo e concurso de agentes) que, no caso, foram essenciais para o sucesso da conduta delitiva (ante a eficaz ameaça exercida para intimidar as vítimas e a separação de tarefas que de o ar de que o crime, inclusive, era premeditado), de rigor é o aumento em 2/5 (fatos ocorridos antes da alteração de 2018), ficando a reprimenda em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Do crime de corrupção de menores

Em primeira fase de fixação, entendo que as circunstâncias são próprias do delito em apreço. Porém, pertinente a elevação em 1/8 em razão dos maus antecedentes. Desta forma, fixo a pena em 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão.
Em segunda fase, pertinente a redução da pena em razão da menoridade relativa. Assim, retorno a pena para 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. Assim, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.

Do concurso de crimes
O concurso de crimes seria o formal, consoante entendimento jurisprudencial. No entanto, a elevação da pena do roubo em 1/6 seria mais prejudicial do que a soma das penas, razão pela qual aplica o concurso material benéfico para definir a pena em 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Do regime inicial
Diante das circunstâncias judiciais negativas, fixo regime inicial de cumprimento o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu MATEUS COSTA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão em regime inicial fechado e 14 (quatorze) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, caput c.c. §2º, incisos I (antiga redação, porque mais benéfica e a regra geral de aplicação da lei penal) e II, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, na forma do concurso material (benéfico) de crimes (artigo 70, parágrafo único, c/c artigo 69, caput, ambos do Código Penal).
Considerando a gravidade do fato e que entre ele e este julgamento o réu veio a ser preso novamente, entendo que eventual liberdade pelo outro fato poderá gerar risco à ordem pública, motivo pelo qual DECRETO a sua prisão preventiva.
Expeça-se o competente mandado de prisão bem como a guia de execução provisória.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se o réu na pessoa de seu i.patrono constituído.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 154);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação acerca da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 28 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA