1502877-20.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176125/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25844054 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2176125 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARLISON DE CASTRO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502877-20.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502877-20.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176125/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 25844054 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2176125 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARLISON DE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias



Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a RICHARLISON DE CASTRO (com qualificação à fl. 30) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 29/06/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 29 de junho de 2022, por volta das 22h50min, na Avenida Augusto Scomparim com a Rua Angelo Sans, nesta cidade e comarca, RICHARLISON DE CASTRO, qualificado a fls. 27, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 02 porções de maconha, pesando aproximadamente 03 gramas, bem como guardava, também para fins de comercialização, na residência localizada na Rua Lázaro Pereira Rezende, nº 201, Nova Conquista, nesta cidade e comarca, outras 173 porções de maconha, pesando cerca de 238 gramas, e 504 microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 335 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e autos de constatação de fls. 04/09), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 45/46; 2) o recebimento da denúncia (fls. 80/81) em 05/08/2022; 3) a defesa (fls. 77/78); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 14, 19 e 22/23). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 
Anoto, ainda, o encarceramento de RICHARLISON DE CASTRO, nesta fase processual, pois sua prisão em flagrante (fl. 4) foi convertida em preventiva (fls. 53/55). 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 4); boletim de ocorrência (fls. 31/33); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 7/12); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 93/95). 
2.2. Da autoria.
A autoria de RICHARLISON DE CASTRO também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 14, 19 e 22/23), ao auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), aos laudos periciais (fls. 93/95) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “guardas municipais realizavam patrulhamento na esquina da Avenida Augusto Scomparim com a Rua Angelo Sans, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado e realizaram sua abordagem. Submetido a busca pessoal, na posse de RICHARLISON foram apreendidas duas porções de maconha, além da importância de R$99,00. Questionado, o denunciado declinou seu endereço e ao ser cientificado de que iriam até a residência para buscar seu documento, RICHARLISON demonstrou nervosismo e indicou outro endereço aos agentes públicos. Diante do comportamento suspeito, os guardas municipais dirigiram-se ao endereço inicialmente indicado e, ali estando, foram recepcionados pela avó do denunciado, que permitiu a busca domiciliar. Em vistoria no imóvel, na garagem, diante do odor característico de maconha, foram efetuadas buscas e, dentro de uma churrasqueira de alvenaria, foi encontrada uma embalagem plástica contendo 504 microtubos com cocaína e 173 porções de maconha, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.”

Nesse sentido, as testemunhas Jairo José dos Santos e Gilvani José dos Reis, ambos guardas civis, nas oportunidades em que foram ouvidos, relataram que: realizaram a abordagem no réu RICHARLISON DE CASTRO na Av. Augusto Scomparim esquina com Rua Angelo Sans, local que já é de conhecimento dos guardas municipais como sendo ponto de venda de drogas. O mesmo foi submetido a uma busca pessoal e foi encontrado 2 (duas) porções de maconha e R$ 99,00 em espécie. Durante entrevista o réu alegou que morava na Rua Lázaro Pereira Rezende, porém ao ser informado que seria conduzido até o local para pegar um documento de identificação, o mesmo apresentou certo nervosismo e alegou que na realidade morava com a sua mãe na Rua Lituânia - Jardim Europa. Tal atitude gerou desconfiança nos patrulheiros que resolveram averiguar melhor as informações, e para tal se dirigiram até a Rua Lázaro Pereira Rezende, 201 - Jardim Nova Conquista. No local foram recepcionados pela avó do réu Sra. CÉLIA REGINA DE CASTRO, a mesma foi cientificada dos fatos e permitiu aos patrulheiros o ingresso na residência para uma busca. Ao acessar a garagem, os guardas municipais sentiram o odor característico de maconha, e dentro de uma churrasqueira de alvenaria situada na garagem, no interior de um cooler acoplado, os guardas civis encontraram dentro de uma embalagem plástica, 504 micro tubos contendo cocaína e 173 porções de maconha. Questionado sobre a droga o réu disse que era de sua propriedade, que estavaem depósito e que o dinheiro encontrado consigo era proveniente da venda de droga. Nada tem contra o réu. 
A testemunha Celia Regina de Castro, em solo policial (fl. 19), declarou que: “É avó de RICHARLISON DE CASTRO e reside na Rua Lázaro Pereira Rezende, 201 - Jd. Nova Conquista. Nesta noite recepcionou guardas municipais em sua residência. A depoente foi informada pelos guardas que seu neto havia sido abordado na posse de duas porçoes de maconha e de dinheiro. A depoente confirmou para os guardas municipais que seu neto residia naquela casa e permitiu que fosse realizado uma busca no quarto onde o mesmo dorme. Durante a averiguação os guardas municipais encontraram certa quantidade de drogas dentro de uma churrasqueira existente na garagem da casa. A depoente não tinha conhecimento da existência da droga naquele local. A depoente informa que seu neto já teve envolvimento com a venda de drogas, inclusive nesse dia um oficial de justiça foi até a sua residência entregar uma intimação para o seu neto.”
Em juízo disse que estava trabalhando. O policial chegou com o réu, mas ele não foi preso em sua casa. A depoente autorizou o ingresso deles, já que não havia drogas em sua casa. A depoente ficou na copa de sua casa. Passou mal. Sua filha disse que na churrasqueira há um cooler grande e que foi lá que localizaram a droga. Na segunda-feira havia limpado tudo. O réu mora com a depoente e fuma muita droga. Não sabe se o réu confessou a localização da droga. Não leu o depoimento prestado na Delegacia porque estava muito nervosa. Apenas assinou. Não lembra de ter falado que o réu estava envolvido com a venda de drogas. 

A informante da defesa PATRÍCIA PINTO DE JESUS, em juízo disse que o réu estava com problema de dívida de droga com traficante. O réu é usuário de entorpecentes. É provável que ele precisou pegar o entorpecente para conseguir pagar sua dívida. 
Por sua vez, o acusado, RICHARLISON DE CASTRO, solo policial (fl. 14), confessou a prática do crime. Relatou que: “foi abordado por guardas municipais, e consigo foi localizado certa quantia em dinheiro proveniente da venda de drogas e duas porções de maconha. Após a localização da droga os guardas municipais foram até a residência de sua avó, após conversar com a mesma, os patrulheiros foram autorizados a fazer uma busca e, no interior da churrasqueira encontraram maconha e "pó". O interrogando afirma que a droga é de sua propriedade e estaria destinada a venda. Que, escondeu a droga no local que é de fácil acesso. Que, sua avó desconhecia que a droga estava naquele local.”
Em juízo confessou a traficância. Estava devendo R$2.500,00 para traficantes, de "tanto cheirar". Começou a guardar droga para pagar os traficantes, já que foi ameaçado por ele. Ficou guardando a droga por cerca de 4 meses. Ganhava R$40,00 por dia para isso. 
Ora, a confissão do réu – que sequer pode ser aventada como causa excludente de culpabilidade, de resto não demonstrada minimamente - e o depoimento apresentado pelos guardas, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu total envolvimento com o tráfico. 
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidos 173 porções de maconha, 504 microtubos contendo cocaína, bem como quantia de dinheiro em espécie, evidenciando a traficância.Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para RICHARLISON DE CASTRO,

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais. A conduta do réu incide em elevado juízo de reprovabilidade. É que o réu tinha em depósito, por 04 meses, quantidade considerável de entorpecentes, na residência de sua avó, pessoa idosa, que além de acolhe-lo em seu lar, correu o risco de eventualmente responder pelo grave delito de tráfico de entorpecentes. 
Antecedentes: o réu é portador de maus antecedentes, mas a condenação será utilizada na segunda fase da dosimetria da pena. 
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (173 porções de maconha, pesando cerca de 238 gramas, e 504 microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 335 gramas) geram maior grau de censura à conduta do acusado. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item a e “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/4 (um quarto), resultando em “06 (seis) anos e 03 meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Está presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa. 
É reincidente específico, (art. 61, I), (fls. 40/41 - PROCESSO 1500133-52.2022.8.26.0630 (tráfico).


A agravante da reincidência específica exige majoração mais rigorosa e, nestes casos, este magistrado aplica a fração de 1/3. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa, a prevalecer a redução da pena, porém em patamar mitigado, 1/8. Pena em 5 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de  546 dias-multa.

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento ou de diminuição está presente, razão pela qual mantenho o estabelecido na etapa anterior e dou por definitiva a pena em 5 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de  546 dias-multa.  
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à reincidência específica, e à natureza de reclusão da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime fechado. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP). Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra RICHARLISON DE CASTRO (com qualificação à fl. 30), por haver incorrido nas sanções do art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a pena de  “5 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão”, em regime inicial fechado;
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 546 dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato. Defiro a gratuidade de justiça. 

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhe reconheço o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Com efeito, além da quantidade e diversidade de droga apreendida (504 micro tubos contendo cocaína e 175 porções de maconha), verifica-se que o réu é reincidente específico (certidão de fl. 40), havia sido condenado em 30/05/2022, com transito em julgado em 06/06/2022 e poucos dias depois voltou a delinquir, quando sequer havia iniciado o cumprimento da pena anteriormente imposta, de modo que se faz necessária sua custodia cautelar para a garantia da ordem pública, com a finalidade de evitar a prática de outras condutas semelhantes.
Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (art. 431, §1º, das NCGJ). Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; 
expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos. 
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela própria.



P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA