1502809-07.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2259772/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2259772 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1292/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ARANA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502809-07.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2259772/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2259772 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1292/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ARANA DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA


Aos 12 de abril de 2022, às 15:10h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, a defensora Dra. Priscila Zanuncio OAB 322018/SP e as testemunhas Douglas e Gustavo, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Ausentes o réu e a testemunha Jackson. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência, e não apenas em sua forma. Analisando-se a essência do que consta de fls. 111, verifica-se que o réu foi citado dos termos da presente ação (tanto assim que lhe foi dada cópia da decisão que recebeu a denúncia; ele já havia recebido cópia da denúncia, no momento em que anteriormente notificado - fls. 94) e também intimado para comparecer nesta data. Logo, ausente o réu nesta data, decreto a sua revelia e determino o prosseguimento. 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Jackson, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão dos maus antecedentes, que também impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado e impõem a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição. Pediu, por fim, o perdimento do valor apreendido, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: . Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. ADRIANO ARANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 21h50min, na Rua Belém, nº 528, Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, ele trazia consigo, para fins de comercialização, um microtubo contendo cocaína, bem como vendeu dois microtubos da mesma droga para o usuário Jackson Serafin Pereira, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 94) e apresentou defesa prévia (fls. 99/102). Recebida a denúncia (fls. 104/105), ele foi citado (fls. 111). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Frustrado o interrogatório do réu, cuja revelia foi decretada. Encerrada a instrução, em debates: I) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão dos maus antecedentes, que também impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado e impõem a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição. Pediu, por fim, o perdimento do valor apreendido; II) a defesa pediu a absolvição por falta de provas, ou a desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, postulou pena no mínimo, com substituição da sanção corporal e concessão dos benefícios da justiça gratuita. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de constatação preliminar de fls. 19 e, finalmente, pelos exames químicos toxicológicos de fls. 85/87 e 90/92. Há, também, prova suficiente de autoria. Na delegacia, o acusado disse que a porção de cocaína apreendida em seu poder era de sua propriedade e destinava-se a seu consumo pessoal, pois é usuário de drogas. E negou ter vendido as duas porções de cocaína localizadas com Jackson, visto que ele também é usuário de entorpecentes e, todos os dias, ambos vão juntos àquela praça fazer uso de drogas (fls. 9).  Frustrado o interrogatório judicial do réu, a negativa extrajudicial não se sustenta, porquanto isolada no conjunto probatório. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado a situação comprometedora derivada da sua prisão em flagrante, em conhecido ponto de venda de droga, trazendo consigo entorpecentes e dinheiro. Em adição, há o relato dos policiais militares Gustavo e Douglas, que, em depoimentos coerentes em sua essência, confirmaram, na delegacia (fls. 5 e 7) e em juízo, que: a) realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Nesta ocasião, avistaram um indivíduo, em pé (Jackson) passando uma quantia em dinheiro para o réu, que estava sentado no banco da praça. Ato contínuo, o acusado deixou algo sobre o banco da praça, que foi recolhido por Jackson; b) ambos foram abordados pela equipe, logo depois disso; c) com o indivíduo identificado como Jackson foram localizadas duas porções de cocaína e, com o acusado, uma porção de cocaína e R$ 40,00 (em uma nota de R$ 20,00 e duas de R$ 10,00); d) indagados, Jackson disse que havia comprado do réu as duas porções de cocaína para seu consumo pessoal, pagando R$ 10,00 por cada uma; e) o acusado, por sua vez, negou ter vendido as drogas, dizendo que estava consumindo entorpecentes no local; f) diante do exposto, ambos foram conduzidos para a delegacia. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. Existe, por fim, o relato policial do usuário Jackson (fls. 8), no qual ele confirmou a versão dos fatos descrita na denúncia. Disse que: a) é usuário de entorpecentes; b) na data dos fatos, foi até a praça do Areião, local conhecido como ponto de venda de drogas, comprar entorpecentes para seu consumo; c) logo após ter comprado duas porções de cocaína, foi abordado pelos policiais militares; d) ao ser questionado pela equipe, confirmou que tinha adquirido com o acusado as duas porções de cocaína. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório, a escorar a versão acusatória. Não há como, diante desse quadro, ser acolhida a tese de absolvição por falta de provas, ou mesmo de desclassificação da conduta para uso, porque o contexto evidencia que o réu estava no local dos fatos comercializando entorpecentes. Passo, agora, à dosimetria da pena, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. A quantidade total de 0,7 gramas de massa líquida de cocaína, em três porções (fls. 85/87 e 90/92), é tolerada sem exasperação da pena-base pelo que constitui a média da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por outro lado, observo que o réu tem contra si duas condenações transitadas em julgado, provenientes do processo de conhecimento nº 0013784-61.2004.8.26.0533 (certidão a fls. 43; pena alusiva a este delito extinta em junho de 2016, pelo que se vê da anotação do processo de execução penal nº 70000480-13.2009.8.26.0269, que é processo de execução de pena nº de ordem 2 anotado na folha de antecedentes do réu – fls. 39/40) e do processo de execução nº 7000626-47.2001.8.26.0071 (pena alusiva a este delito extinta em junho de 2016, pelo que se vê da anotação do primeiro processo de execução penal constante da folha de antecedentes do réu – fls. 39). Conquanto essas condenações estejam prescritas para fins de reincidência, seu uso como maus antecedentes foi autorizado pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 593.818/SC (tema nº 150). Por conta disso, fixo a pena um sexto acima do mínimo, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, nem atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, não se justificando a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão dos maus antecedentes registrados pelo acusado, que impedem a concessão desse favor legal. São penas finais do réu, por isso, aquelas anteriormente cominadas. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção corporal, diante da quantidade de droga relativamente pequena encontrada e também considerando o fato de que os maus antecedentes do réu não versam sobre crime da mesma espécie do que ora foi julgado. O montante de pena fixado impede a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio da AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ADRIANO ARANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de cinco anos e dez meses de reclusão, em regine inicial semiaberto; b) ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Recurso em liberdade, mantidas eventuais medidas cautelares diversas da prisão anteriormente cominadas. Intime-se o réu, por edital, com prazo de noventa dias, acerca do que ora foi decidido. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada; d) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido em poder do acusado, cujo perdimento ora determino, por considerá-lo proveito da ação delituosa; e) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Pela defesa foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo o recurso interposto pela defesa nesta data, saindo a defensora intimada para oferecer as razões no prazo legal, independentemente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, KAREN CRISTINE ROSSI MENDES, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).