1502147-16.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO.  ART. 157, 
§ 2º, II, DO CÓDIGO PENAL? CP. NULIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA DEFESA. PRECLUSÃO. ROUBO. 
MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. INVERSÃO DA
POSSE. SÚMULA N. 582 DESTA CORTE. REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502147-16.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502147-16.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255406/2021 - 05º D.P. OSASCO, 
20340359 - 05º D.P. OSASCO, 2664/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2255406 - 05º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILSON COELHO DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Vistos.  
Trata-se de ação penal na qual AILSON COELHO DA COSTA e ERNALDO DUARTE DE 
LIMA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II, na 
forma do artigo 29, ambos do Código Penal. Eis que no dia 18 de setembro de 2021, 
por volta das 22h59min, na Avenida Internacional, n.º 604, Santo Antônio, nesta 
cidade e comarca de Osasco, os acusados, qualificados às fls. 11 e 12, 
respectivamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante 
grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, contra as 
vítimas Mayara Felix da Silva, Jeniffer Rodrigues Neves, Kairo Fernando Moura Lima 
e Renato Santos Rocha, a qual as reduziu à impossibilidade de resistência, 

subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung Galaxy, 
avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), e a quantia de R$ 100,00 
(cem reais) em espécie, bem e valor pertencentes à vítima Mayara. 
Segundo o apurado, os denunciados aproximaram-se das vítimas, que caminhavam na via
pública, anunciaram o assalto, tendo AILSON exibido o que parecia ser uma arma de 
fogo na cintura, e ordenaram a entrega dos pertences, dizendo que caso não os 
atendessem seria pior. Na ocasião, a vítima Jeniffer conseguiu correr, contudo, as 
demais vítimas permaneceram sob o jugo dos denunciados. Assim, enquanto ERNALDO 
revistava a ofendida Mayara e subtraía o aparelho celular e o dinheiro que ela 
carregava, AILSON ameaçava o restante, afirmando que os mataria. Como não havia 
mais pertences a serem subtraídos, os denunciados empreenderam fuga, oportunidade 
em que as vítimas pediram socorro a motoqueiros que passavam pelo local. 
Nesse ínterim, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina, quando o 
piloto de uma motocicleta os avisou de que havia um roubo em andamento alguns 
metros adiante. Diante disso, deslocaram-se até o local apontado e lá se depararam 
com os denunciados correndo a pé e, alguns metros abaixo, outras pessoas correndo, 
gritando e apontado em direção aos dois. Os agentes da lei então desembarcaram da 
viatura e detiveram os increpados. No momento da detenção, o denunciado AILSON 
jogou algo no chão e levantou as mãos, sendo certo que os guardas municipais, ao 
verificarem o objeto que fora por ele dispensado, constataram que se tratava de um 
simulacro de arma de fogo. Realizada revista pessoal, foi encontrado, com o 
denunciado ERNALDO, o aparelho celular e a quantia de R$ 100,00 (cem 
reais) subtraídos. Ato contínuo, as vítimas chegaram ao local, sendo certo que elas
não perderam os indiciados de vista, e narraram aos agentes da lei o 
ocorrido. Indagados sobre os fatos, apenas o indiciado AILSON confessou o crime. 
Na delegacia de polícia, as vítimas Kairo e Renato reconheceram o simulacro de arma
de fogo apreendido como sendo o mesmo utilizado durante a prática delitiva (fl. 
10). 
A denúncia foi recebida às fls. 129/132. 
Folha de antecedentes às fls. 135/153 e 154/167 e certidões de 
distribuição criminal às fls. 191/194 e 195/197. 
Laudo pericial às fls. 187/190. 
Citados às fls. 201 e 203, os acusados apresentaram resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública (fls. 207/208).  
O recebimento da denúncia foi mantido em decisão às fls. 211/213, na qual designou-
se audiência mista de instrução, debates e julgamento para o dia 11.01.2022, às 
13h30. 
Os réus se encontram presos desde 20.09.2021, conforme mandados de prisão cumpridos
juntado às fls. 108/114 e 115/119, por força de decisão de fls. 87/90 que converteu
a prisão em flagrante em preventiva. 
Em decisão de fls. 258/260, a prisão preventiva dos acusados foi mantida. 
Em audiência de instrução foram ouvidas três vítimas, uma testemunha de acusação e,
ao final, os réus interrogados.
O Ministério Público em debates pediu a procedência do pedido inicial, com a 
fixação de pena acima do mínimo e regime fechado.
A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência do pedido. Também, alternativamente, 
requereu o reconhecimento da tentativa, o reconhecimento da confissão e a fixação 
de regime intermediário.
É o relatório. 
Fundamento e decido
O pedido é procedente e o roubo, ao contrário do que afirmado pela defesa, foi 
consumado.
a - Valoração probatória de autoria e materialidade
Consto, inicialmente, que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo 
Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas 
tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório
judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se
aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, 
ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é
suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 157, §2º. Inc. II 
do Código Penal, tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, como também à 
comprovação da autoria e da materialidade. 
A existência material do crime está comprovada nos autos por meio do Boletim de 
Ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 21) e demais elementos 
colhidos na fase extrajudicial.
A autoria também está comprovada nos autos. 
Os réus, em juízo, sob o crivo do contraditório, confessaram a autoria delitiva, 
cada qual descrevendo efetiva participação do evento delitivo.
O réu Ernaldo, em que pese negar a “voz de assalto”, afirmou que sua tarefa foi 
pegar o celular da vítima. Negou que estivesse com o simulacro da arma de fogo e 
que conhecesse o corréu anteriormente. 
 O réu Ailson, por sua vez, confirmou que estava com o simulacro de arma de fogo e 
que já conhecia o corréu Ernaldo. Afirmou, ainda, que no momento dos fatos levantou
a blusa com o simulacro e perguntou se havia celular. Este fora subtraído por 
Ernaldo. 
A confissão, meio de prova já que produzida durante a fase do contraditório, vem 
corroborada pelos demais elementos probatórios colhidos durante a instrução 
criminal, especialmente pelo relato da vítima Mayara. 
Com relação à vítima Mayara, inicialmente importa salientar que, em que pese não 
tenha havia o reconhecimento na fase extrajudicial, em juízo, com respeito as 
regras do art. 226, a vítima reconheceu os dois acusados. 
Ainda, pela dinâmica fática esclarecida pela vítima Mayara, notadamente o fato de 
que não perdera de vista os réus, os reconhecimentos em juízo devem ser tidos como 
certo e induvidosos. 
 Além do mais, Nayara relatou em juízo que, juntamente com três amigos, estavam 
caminhando em direção a uma festa quando duas pessoas anunciaram o assalto. Neste 
momento, a amiga Jeniffer saiu correndo. Um dos roubadores se aproximou e proferiu 
a ameaça, levantando a blusa. Entregou o celular e na “capinha” do celular havia a 
quantia de 50 reais. Após, os roubadores saíram do local. Um dos roubadores 
atravessou a rua enquanto o outro permaneceu no mesmo lado da calçada. Havia uma 
viatura descendo. Como os roubadores não correram muito ambos foram abordados pelos
guardas civis. Ernaldo foi abordado do outro lado da rua, enquanto Ailson do mesmo 
lado em que estava. Acompanhou todo o desenrolar dos fatos não perdendo os réus de 
vista. O celular foi encontrado com o corréu Ernaldo, o qual atravessou a rua.  
 No mesmo sentido as declarações da vítima Renato. Confirmou a vítima que um dos 
roubadores levantou a blusa, entretanto não chegou a ver se estava armado, somente 
soube do simulacro após a prisão. Os roubadores exigiram a entrega de celular, o 
que fora feito por Mayara. Confirmou que cada um dos réus foi abordado de um lado 
da rua. Por fim, no reconhecimento afirmou que o número três (Ailson) se parecia 
com um dos roubadores. 
 A vítima Jeniffer confirmou que um dos roubadores levantou a blusa e disse para 
não correrem. Não obstante esta determinação, correu e pediu ajuda para um 
motoqueiro que passava pelo local. No momento passava a viatura que efetuou a 
abordagem. Todos os fatos aconteceram na mesma rua. Presenciou o momento da 
abordagem policial; cada um dos réus estava de um lado da rua. Reconheceu Ailson 
como a pessoa que proferiu a ameaça. 
 A testemunha Tiago confirmou que foi avisado por um motoboy e realizou a prisão 
dos acusados. Disse que viu os réus correndo, cada um em uma direção. Quando seu 
parceiro abordou um dos réus este jogou o simulacro de arma de fogo. Com o outro 
fora apreendido um celular e uma quantia em dinheiro que estava na capa do 
aparelho. 
Valorando-se de modo racional a prova, verifica-se que os relatos das três vítimas,
além de possuírem coerência interna entre si, já que ambos apontam para a premissa 
do Ministério Público, qual seja: que os réus “agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si, mediante grave ameaça, consistente no emprego de simulacro de 
arma de fogo, contra as vítimas (...), a qual as reduziu à impossibilidade 
de resistência, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca 

Samsung Galaxy, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), e a quantia de R$
100,00 (cem reais) em espécie, bem e valor pertencentes à vítima Mayara” possuem 
coerência externa eis que restaram corroborados tanto pela própria confissão dos 
réus quanto pelo relato da testemunha GCM.
Portanto, objetivamente não há dúvida quanto ao roubo descrito na inicial, pois as 
provas demonstram que os réus, um simulando estar armado, abordaram as vítimas no 
passeio público e exigiram a entrega dos bens, sendo que apenas Mayara entregou o 
celular. Após se evadirem do local foram detidos pela Guarda Municipal. 
Ainda, as premissas fáticas descritas na inicial, comprovadas após regular 
contraditório, indicam a consumação do delito. 
Por se tratar de roubo, a consumação do crime ocorre quando do emprego da violência
ou grave ameaça, no momento da inversão da posse do objeto subtraído; independe, 
assim, da posse mansa e pacífica da coisa.
Extrai-se de forma tranquila dos autos que o réu Ernaldo se apossou do aparelho e 
da quantia de 50 reais após grave ameaça (simulação do uso de arma de fogo) 
exercida por Ailson. O bem, assim, foi retirado da esfera de disponibilidade da 
vítima, que somente recuperou a res pela intervenção da Guarda Civil. O fato da 
vítima ter corrido atrás do réu, mantendo-o ou não sob suas vistas, não altera a 
consumação, devido a impossibilidade de recuperação do objeto por esforço próprio, 
sem a intervenção de terceiras pessoas. 
Nesse sentido: súmula 582 (STJ): “consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Também:  
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO 
MAJORADO.  ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL? CP. NULIDADE. CERCEAMENTO DE 
DEFESA. INOCORRÊNCIA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA DEFESA.
PRECLUSÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. INVERSÃO DA
POSSE. SÚMULA N. 582 DESTA CORTE. REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. VIOLÊNCIA 
EMPREGADA NO DELITO E INVASÃO DE RESIDÊNCIA. GRAVIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. Do mesmo modo, não 
há como atender ao pleito de reconhecimento da forma tentada, porquanto esta Corte 
adotou a Teoria da Amotio ou Aprehensio, que se satisfaz com a inversão da posse, 
ainda que esta não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto 
subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...) 4. Agravo regimental 
desprovido. (STJ - AgRg no HC 601323 / SP – Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK – 5ª 
Turma – j. 25/05/2021 – Dje  31/05/2021)
Todos os elementos do tipo penal do art. 157, §2º, II (concurso de duas pessoas) 
restaram demonstrados, inclusive a vontade livre e consciente de subtração do bem, 
e não há qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. 
Portanto a hipótese fática descrita pelo Ministério Público está suficientemente 
comprovada para além de qualquer dúvida, o que impõe o afastamento da presunção 
constitucional de inocência, justificando-se a imposição de pena. 
b - Da dosimetria da pena
b.1-Corréu Ailson Coelho da Costa
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo
a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão aumentando-a em 1/4 ano. Em que pese o 
réu seja primário, eis que a extinção da última pena data de agosto de 2016 (fls. 
172), estando fora, portanto, do lustro do art. 64 do Código Penal, verifico, pela 
certidão de antecedentes (fls. 170/172), que o réu ostenta maus antecedentes, posto
que possui 3 condenações por roubo com sentenças transitadas em julgado as quais, 
como salientado, não geram reincidência. Nesta fase, portanto, apenas serão 
considerados os maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais a serem 
dignas de relevo para exasperação da pena base, até porque não há dado fático que 
indique maior reprovabilidade penal. A pena, nesta fase, portanto, perfaz 5 anos de
reclusão e 12 dias-multa
Na segunda fase o réu confessou espontaneamente a autoria delitiva e, ademais, a 
confissão fora valorada para a fixação da responsabilidade penal. Assim, reduzo a 

sanção penal em 1/6 o que perfaz 4 anos e 2 meses de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena relativa para o concurso de 
agentes, elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 5 anos, 6 meses e 20 dias de 
reclusão e 13 dias-multa
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição 
por restritiva de direitos.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado. Não obstante o réu 
seja primário, os maus antecedentes por roubo indicam a necessidade e suficiência 
do regime fechado justamente para se atender aos postulados da prevenção de novos 
delitos, além da própria reprovação penal.  
O réu está preso desde o dia 18.09.2021, portanto, há 4 meses. Anoto, antes de 
qualquer consideração, que comungo da posição de que a detração deve se dar 
relativamente ao crime pelo qual o réu está preso e considerações de mérito ou de 
somatória de pena para fins de progressão devem ser aferidas pela Vara das 
Execuções Criminais. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. RÉU 
REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Com o 
advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença 
condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do
regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de 
Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da
execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial 
menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do 
acusado. 2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram
a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do 
art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver 
adotado tal providência. 3. No caso, mostra-se irrelevante a detração do período de
prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime 
prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da reincidência do réu. 
Precedentes.
4. Agravo regimental desprovido.” (STJ -  AgRg no AREsp 1834978 / SP – 5ª Turma – 
Min. RIBEIRO DANTAS – j. 04/05/2021 - DJe 10/05/2021).
Destarte, mesmo detraindo os 5 meses o regime continuará sendo o fechado eis que 
fixado em razão dos maus antecedentes. 
b.2 – Ernaldo Duarte de Lima
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo
a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão aumentando-a em 1/6. Verifica-se da 
certidão de antecedentes (fls. 173/175) que o réu possui dois processos aptos a 
gerarem reincidência. Nesta fase, portanto, apenas um será considerado como maus 
antecedentes (condenação de fls. 173). Não há outras circunstâncias judiciais a 
serem dignas de relevo para exasperação da pena base, até porque não há dado fático
que indique maior reprovabilidade penal.  A pena, nesta fase, portanto, perfaz 4 
anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na segunda fase, embora o réu, como anotado, seja reincidente, confessou 
espontaneamente a autoria delitiva e, ademais, a confissão fora valorada para a 
fixação da responsabilidade penal. Assim, compenso a agravante da reincidência 
(condenação de fls. 174) com a atenuante da confissão e mantenho a pena no patamar 
anterior. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. CONFISSÃO. ATENUANTE. FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO. UTILIZAÇÃO. RECONHECIMENTO.
SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. 
COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Quando a confissão for utilizada 
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545/STJ). 2. A Terceira Seção deste 
Sodalício, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 
1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da
dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência". 3. Agravo desprovido. (STF - AgRg no HC 653557 / SP – 

Min. JOEL ILAN PACIORNIK – 5ª Turma – j. 22/06/2021 – Dje DJe 24/06/2021). 
Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena relativa para o concurso de 
agentes, elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição 
por restritiva de direitos.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado em razão do 
reconhecimento da reincidência, conforme art. 33, §2º, “b” do Código Penal. 
O réu está preso desde o dia 18.09.2021, portanto, há 4 meses. Anoto, antes de 
qualquer consideração, que comungo da posição de que a detração deve se dar 
relativamente ao crime pelo qual o réu está preso e considerações de mérito ou de 
somatória de pena para fins de progressão devem ser aferidas pela Vara das 
Execuções Criminais. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. RÉU 
REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Com o 
advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença 
condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do
regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de 
Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da
execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial 
menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do 
acusado. 2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram
a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do 
art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver 
adotado tal providência. 3. No caso, mostra-se irrelevante a detração do período de
prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime 
prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da reincidência do réu. 
Precedentes.
4. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no AREsp 1834978 / SP – 5ª Turma – 
Min. RIBEIRO DANTAS – j. 04/05/2021 - DJe 10/05/2021)
Destarte, mesmo detraindo os 4 meses o regime continuará sendo o fechado eis que 
fixado em razão da reincidência. 
c- Do dispositivo:
Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO AILSON COELHO DA COSTA , qualificado nos autos, ao cumprimento de 5 (cinco)
anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de  reclusão, em regime fechado, e ao 
pagamento de 113 dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em 
julgado, por infração ao art. 157, § 2.º, inciso II, na forma do artigo 29, ambos 
do Código Penal. 
CONDENO ERNALDO DUARTE DE LIMA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao 
pagamento de 14 dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em 
julgado, por infração ao art. 157, § 2.º, inciso II, na forma do artigo 29, ambos 
do Código Penal. 
d – Demais deliberações
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Presos em flagrante e mantido 
custodiados durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em 
autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo 
revigoramento das razões de suas prisões. Ademais, esta medida se impõe para se 
garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta e, especialmente, para se 
preservar a ordem pública tendo em conta os antecedentes e a reincidência anotados.
Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que se encontram recolhido.
Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório (art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal) diante da recuperação dos bens. 
Interposto recurso, expeçam-se guias de execução provisória da pena privativa de 
liberdade, de acordo com o artigo 674 do Código de Processo Penal, o artigo 105 da 
Lei de Execução Penal e o enunciado da Súmula 716 do E. Supremo Tribunal Federal.

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão 
condenatório:
i) Expeçam-se guias de recolhimento definitivas ou as peças necessárias para 
eventual complementação da guia provisória, encaminhando-se, em seguida, à Vara das
Execuções Criminais competente.
ii) Ainda, (i) certifique-se acerca de eventual valor de fiança recolhido nos 
autos, (ii) elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se 
trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e (iii) realize-se o abatimento
dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, 
(iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo 
legal de 10 dias. 
Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no
art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao 
Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do 
art. 51 do Código Penal.
iii) Certifique-se se há bens apreendidos nos autos e, em caso afirmativo, tornem 
conclusos para deliberação.
D) No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o 
Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral 
competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Intime-se.

Osasco, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

