1502338-25.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... era réu Carlos Henrique Carvalho Bettim, acusado de tráfico, disse que estava exercendo suas atividades no plantão policial em Atibaia, ocasião em que policiais civis, juntamente com a Guarda Civil Municipal, após denúncia recebida naquela unidade policial, foram até o bairro Jardim Paraíso onde, segundo a denúncia, estava ocorrendo tráfico de entorpecentes; no local, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502338-25.2020.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502338-25.2020.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SILVA REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



THIAGO SILVA REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 342, parágrafo primeiro (vide aditamento de fls. 105), c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 26 de agosto de 2020, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 13h30min, na Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Parque dos Coqueiros, Fórum local, nesta cidade e Comarca de Atibaia, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.  
Ao que se apurou, nos autos n. 1500538-23.2020.8.26.0545, nos quais se apurava a prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes levada a efeito por Carlos Henrique Carvalho Bettim, o ora réu, na delegacia, fez a seguinte afirmação: 
“Que, na tarde de hoje, estava com o amigo Henrique na casa da namorada do mesmo e aguardava a vinda de sua namorada (ficante) Cleide e também estava outros amigos: Michel e Fabio. Quando esteve presente guardas municipais e policiais civis que após o acesso na residência, exibiram sacolas contendo drogas (cocaína, maconha, crack e lança perfume) e o amigo Henrique, assumiu, ser o “dono das drogas”. Henrique é a pessoa de Carlos Henrique Carvalho Bettim. Enfim, alega que não tem qualquer vínculo com a pessoa de Henrique.” 
Ocorre que, ao ser ouvido em juízo, o réu mudou sua versão e disse o seguinte: 
“estava no local no dia da ocorrência; estavam esperando por sua namorada naquela tarde, sendo que haviam acabado de almoçar; estavam no quarto da casa do réu, conversando; ouviram um barulho, momento em que os policiais entraram na casa e passaram a lhes segurar, falando um monte de coisas, dizendo que estavam fazendo coisa errada; eles revistaram a casa, mas não acharam nada; os agentes saíram, se demoraram e então apareceram na casa com uma sacola, dizendo que lhes pertencia e que tinham de assumir; confrontado com sua narrativa em solo policial, ocasião em que disse que o réu assumiu a propriedade da sacola, disse que ele não assumiu, e que os policiais disseram que se não assinasse, seria preso; não conhecia os policiais; disse aos policiais que a situação era injusta, mas assinou o documento para não ser preso por conta das drogas; novamente advertido sobre seu compromisso de dizer a verdade, por ser testemunha, negou estar mentindo, dizendo que leu o documento e o assinou, sendo que no documento estava escrito que o réu havia assumido as drogas; assinou o documento para não ser preso; indagado pela Defesa se houve uso de algum método que envolvesse força para que confessasse, voltou a dizer que se não assinassem, seriam presos; não tentou fugir no dia da ocorrência”. 
Ou seja, ao que constou, THIAGO fez afirmação falsa em processo penal, a fim de isentar seu amigo Carlos Henrique (então réu em ação penal) de responsabilidade.  
É certo que o crime em análise foi praticado na vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº6/20. 
A denúncia foi recebida (fls. 99/101), tendo sido aditada às fls. 105, para constar a correta capitulação do fato pelo qual o réu responde, sendo o aditamento recebido às fls. 107.
O réu citado (fls. 126), e ofereceu defesa prévia (fls. 132/134), que foi afastada (fls. 138/140). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 155/156 e fls. 164). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 165/169). 
A defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, argumentando, em síntese, que não restou demonstrado que o THIAGO faltou com a verdade, e que seu depoimento em nada interferiu para o bom andamento do processo nº 1500538-23.2020; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena no mínimo legal, com o afastamento da agravante do art. 61, II, j, do CP, aduzindo que a pandemia em nada afetou os fatos (fls. 173/177).

É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 04/07), nas cópias extraídas do proc. 1500538-23.2020.8.26.0545 (fls. 71/91 e fls. 115) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu, que não foi localizado para ser interrogado em solo policial (fls. 55/56)
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Disse que os policiais não o deixaram dar seu testemunho na Delegacia; questionado sobre constar que deu testemunho na Delegacia, disse que não deu testemunho nenhum; questionado se os policiais inventaram esse testemunho que consta do processo, disse que não, eles colocaram lá, como o que aconteceu com Henrique, mas não foi aquilo que tinha acontecido; questionado sobre constar, no processo, que foi quem deu esse testemunho, e se, portanto, os policiais inventaram o testemunho que consta no seu nome, disse que não sabe, pois não falou nada na Delegacia; questionado por que os policiais inventariam, disse que também queria saber por quê; estudou até a sexta série; não foi processado anteriormente; está preso por transporte de drogas; informado que, então, já foi processado anteriormente, inclusive, está preso, disse que “é”; questionado se já foi condenado, disse que “é” (fls. 164).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A testemunha Luís Henrique Cometti Leme, guarda municipal, ouvida às fls. 155/156, disse que na época dos fatos, a Polícia Civil obteve a informação de que chegaria um rapaz no bairro Paraíso do Tanque, em um carro, levando entorpecentes, e solicitou apoio à Guarda Municipal para proceder com a abordagem, ocasião em que os policiais civis estavam em um carro descaracterizado, a uma certa distância, observando o rapaz, Carlos Henrique, cujo vulgo não se recorda; em determinado momento, foram acionados pelo investigador, e foram até o local, sendo que o policial civil já tinha avisado acerca da movimentação de Carlos Henrique, que tinha descido um barranco, portando uma sacola, e adentrado uma residência, onde bateram à porta, ocasião em que foram atendidos por uma mulher de nome Paloma, salvo engano; a mulher estava muito assustada e franqueou a entrada da equipe na residência, onde foram encontrados Carlos Henrique, THIAGO, e mais dois indivíduos, um de nome Michel, e outro cujo nome não se recorda; foram feitas buscas pessoais, não tendo sido encontrado nada de ilícito com os indivíduos, com exceção a Carlos Henrique, que levava uma certa quantia em dinheiro, em notas trocadas; um dos integrantes da guarnição foi até o local apontado pelo policial civil como o lugar que Carlos Henrique adentrou com a sacola, tendo o guarda retornado com a referida sacola; Carlos Henrique, vendo que a sacola havia sido encontrada, confessou o tráfico de drogas no bairro; Carlos já tinha várias denúncias contra si, e era conhecido da guarnição, mas nunca havia sido abordado com uma quantidade de entorpecentes; questionado se o encontro da droga e a confissão feita por Carlos Henrique ocorreram na presença de THIAGO e do outro indivíduo, disse que foi na presença de THIAGO, razão pela qual ele foi levado como testemunha, assim como os outros dois indivíduos.
A testemunha Fabio de Oliveira Gonçalves, policial civil, ouvida às fls. 155/156, disse que se recorda que fez uma prisão no bairro Paraíso do Tanque, no ano retrasado, salvo engano, ocasião em que abordaram quatro indivíduos no interior de uma casa, em uma área conhecida como ponto de venda de drogas; estava em uma viatura descaracterizada, juntamente com sua colega, quando visualizou um carro chegando, do qual desembarcou um indivíduo desconhecido, com uma sacola na mão, tendo o indivíduo descido por um barranco e entrado em uma residência, retornando momentos depois, sem a referida sacola; uma vez que a Guarda Municipal estava mobilizada e prestando apoio próximo à área, pararam na frente do imóvel e bateram à porta; da residência saiu uma mulher assustada, que franqueou a entrada da equipe; em um dos cômodos da residência havia quatro rapazes, sendo que, após verificação do imóvel, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, um dos integrantes da Guarda desceu pelo barranco e encontrou uma sacola, contendo drogas diversas; retornaram para a casa e o morador, cujo nome não se recorda, assumiu a responsabilidade pelos entorpecentes; questionado se chegaram a ouvir outras pessoas que estavam com o indivíduo em questão, disse que foram conduzidas quatro pessoas; questionado se THIAGO SILVA REIS era uma destas pessoas, disse que não se recorda do nome; questionado o que essas pessoas que foram conduzidas falaram de relevante, disse que elas falaram que estavam no local para fumar maconha, juntamente com o rapaz; questionado se aquelas pessoas presenciaram o encontro das drogas, disse que elas estavam no interior do imóvel; às reperguntas da acusação, questionado se os outros rapazes, inclusive THIAGO, viram o momento em que Carlos Henrique assumiu que era o dono das drogas, disse que sim, porque eles estavam juntos no mesmo cômodo, sendo que assim que a sacola foi apresentada, Carlos, que era um dos alvos da equipe na área, prontamente assumiu a responsabilidade.
A testemunha Fernando de Almeida, escrivão ad hoc, ouvida às fls. 155/156, disse que se recorda vagamente dos fatos, uma vez que atendeu a várias ocorrências, razão pela qual precisaria vincular o falso testemunho a um caso específico; informado que THIAGO teria dado depoimento em um processo em que era réu Carlos Henrique Carvalho Bettim, acusado de tráfico, disse que estava exercendo suas atividades no plantão policial em Atibaia, ocasião em que policiais civis, juntamente com a Guarda Civil Municipal, após denúncia recebida naquela unidade policial, foram até o bairro Jardim Paraíso onde, segundo a denúncia, estava ocorrendo tráfico de entorpecentes; no local, foram encontrados entorpecentes, e Carlos foi detido e conduzido ao plantão policial, tendo o flagrante sido presidido pelo Delegado Dr. Elton, que autuou Carlos, ocasião em que também se encontrava THIAGO, cujo depoimento foi colhido; questionado se lembra do teor do depoimento de THIAGO, uma vez que consta que, na ocasião em que o réu era testemunha, o Delgado responsável era Dr. Elton, enquanto era o escrivão, que parcialmente digitou o que foi dito por THIAGO, disse que quem fez a colheita do depoimento foi a autoridade policial, sendo que deu prosseguimento às demais peças correlatas; questionado se não lembra do teor do depoimento, disse que não se recorda, mas pelas informações que tem, THIAGO teria testemunhado a confissão de Carlos; questionado se lembra se THIAGO confirmou isso na Delegacia, disse que crê que sim, senão o Delegado também o teria autuado em flagrante delito por tráfico de drogas, e não o arrolado como testemunha, mas não se recorda formalmente do depoimento do réu, em razão do tempo transcorrido; às reperguntas da acusação, questionado se THIAGO foi ameaçado ou forçado, na Delegacia, a assinar o termo de depoimento dizendo que tinha visto Carlos confessar, como alegou em juízo, disse que de modo algum; a legalidade tem que estar acima de tudo, e o trabalho feito pelos policiais civis e agentes da GCM lotados em Atibaia é pela verdade e para que não acabem prendendo um inocente; se recorda da condução, ocasião em que apenas Carlos estava detido, enquanto as outras pessoas não; pelo conteúdo, THIAGO mentiu e continua mentindo sobre os fatos; no local, outras pessoas haviam sido detidas, mas a autoridade policial formou sua convicção com relação a Carlos; como não havia elementos para vincular THIAGO ao tráfico, ele foi arrolado como testemunha.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu não foi encontrado para ser interrogado em solo policial, sendo que, em juízo negou os fatos, alegando, em síntese, que não deu testemunho na Delegacia.
A versão dada pelo réu não merece qualquer credibilidade, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelas demais provas produzidas. Senão, vejamos.
As testemunhas ouvidas disseram, em síntese, o seguinte:
Luís Henrique, guarda municipal, narrou que, durante uma ocorrência de tráfico de drogas, foram abordados quatro indivíduos dentro de uma casa, dentre eles THIAGO, ocasião em que foram encontrados entorpecentes, sobre os quais Carlos Henrique Carvalho Bettim assumiu a responsabilidade. Disse, ainda, que THIAGO estava presente no momento da confissão de Carlos Henrique, tanto é que foi levado à Delegacia como testemunha.
No mesmo sentido, o policial civil Fabio de Oliveira, disse que THIAGO viu quando Carlos Henrique admitiu que era o dono da droga, uma vez que todos os indivíduos estavam no mesmo cômodo quando houve a confissão.
Por fim, a testemunha Fernando de Almeida, escrivão ad hoc, disse que THIAGO mentiu sobre os fatos, sendo que de modo algum o réu foi ameaçado ou forçado a assinar algo na Delegacia, ao contrário do que alegou em juízo.
Outrossim, analisando-se as cópias extraídas do proc. 1500538-23.2020.8.26.0545, verifica-se que o réu, em solo policial (cf. termo de depoimento às fls. 115), relatou que guardas municipais e policiais civis acessaram a residência onde estava com Carlos Henrique e outros indivíduos, quando os agentes da lei “exibiram sacolas contendo drogas (cocaína, maconha, crack e lança perfume) e o amigo Henrique assumiu ser o “dono das drogas”. Henrique é a pessoa de Carlos Henrique Carvalho Bettim.”.
Ocorre que, ao ser ouvido em juízo, THIAGO mudou completamente sua versão, alegando, em síntese, que em solo policial, disse que Carlos não assumiu a propriedade da sacola com as drogas, mas assinou o termo de depoimento pois os policiais ameaçaram prendê-lo, caso não assinasse, tendo dito, que “no documento estava escrito que o réu havia assumido as drogas” e que “assinou o documento para não ser preso”, alegação que não merece qualquer credibilidade, especialmente considerando que não veio por qualquer meio comprovada, tendo sido infirmada pelo restante da prova oral produzida.
Outrossim, embora o réu tenha dito que não foi quem prestou o depoimento que consta dos autos do processo 1500538-23.2020, alegando que foram os policiais que “colocaram lá”, não trouxe aos autos nada que comprovasse tais alegações. Aliás, sequer conseguiu explicar por que os policiais inventariam um testemunho em seu nome, logicamente, porque isso não ocorreu.
Assim, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, verifica-se que o réu, de fato, fez afirmação falsa, na condição de testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, o que restou devidamente comprovado pelos firmes relatos das testemunhas, bem como pelos documentos extraídos do processo 1500538-23.2020, de modo que sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 342, § 1º, do Código Penal, pouco importando se tal conduta interferiu no andamento do referido processo, uma vez que, repito, a prática do crime restou devidamente comprovada, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal, favoráveis ao réu.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, não havendo atenuantes.
O pleito da defesa de afastamento da agravante do art. 61, II, j, sob alegação de que a pandemia em nada afetou o crime, não pode ser acolhido. O Código Penal não prevê que o estado de calamidade exerça qualquer influência sobre a prática delitiva, mas sim prevê que a pena se agrava quando praticada em referido estado, como é o caso dos autos.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na última fase, fez-se presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do art. 342, do CP, uma vez que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. A pena é aumentada em 1/6, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa, reprimenda que torno definitiva, não havendo causas de diminuição.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, o regime de cumprimento será o aberto.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno THIAGO SILVA REIS como incurso nas penas do art. 342, § 1º, do Código Penal à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, regime aberto, e 12 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
Com base no art. 44, I e III, e § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos e prestação pecuniária. 
A pena restritiva de direitos deve ser a prevista no art. 43, IV, do Código Penal, qual seja, prestação de serviço à comunidade. As tarefas serão prestadas gratuitamente, de acordo com as aptidões do réu, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de 01 hora de tarefa por dia de condenação, pelo período de 02 anos, 08 meses e 20 dias.
A pena pecuniária será o pagamento de 01 salário-mínimo, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas, em funcionamento neste Município, que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA