1502576-89.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... fl. 79). Tratando-se de mera "garagem" do tráfico, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas incide a Súmula 231 do STJ. Não há causas de aumento. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502576-89.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502576-89.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275529/2021 - 01º D.P. INDAIATUBA, 20723531 - 01º D.P. INDAIATUBA, 1868/21/351 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2275529 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezequiel Henrique da Cruz e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




Vistos.






I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso procedimento que, no dia 7 de outubro de 2021, por volta das 15h50, na Rua José Pioli, 79, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba/SP, EZEQUIEL HENRIQUE DA CRUZ e BIANCA MILENA DE ALMEIDA BRITO, qualificados, respectivamente, a fls. 23 e 55, guardavam e armazenavam, com a finalidade de venda a terceiros, 1.614 invólucros plásticos contendo um total de 498 gramas de cocaína (peso líquido) e um invólucro plástico contendo 67,9 gramas de “maconha” Peso líquido), drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 167/169).
Segundo se apurou, os denunciados se associaram para praticar o tráfico de drogas no endereço supramencionado, com divisão de funções.
Na data supramencionada, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram comunicados por um transeunte, que, naquele momento, um indivíduo de prenome EZEQUIEL, utilizando uma motocicleta azul, iria à Rua João Pioli buscar com uma mulher de prenome BIANCA uma mochila contendo drogas. O denunciante não soube dizer o número da placa da motocicleta nem o número do imóvel ao qual ele se dirigiria.
Assim, os policiais solicitaram apoio a outras viaturas e se dirigiram à Rua João Pioli. Lá chegando, se depararam com uma motocicleta azul estacionada e um casal, os denunciados, ao seu lado. Ao notar a presença da viatura, a mulher passou a caminhar.
Contudo, diante da semelhança entre a situação presenciada e a denúncia recebida, os policiais realizaram abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em poder de EZEQUIEL foi encontrada a chave da motocicleta lá estacionada.
Verificada a identidade do casal abordado, constatou-se que se chamavam BIANCA e EZEQUIEL, coincidindo, portanto, com as informações recém obtidas.
O casal foi separado e questionado acerca do envolvimento com tráfico de drogas. Inicialmente, BIANCA negou qualquer envolvimento, mas, em seguida, afirmou que as drogas estariam em mochilas, guardadas em um guardaroupas de sua casa, situada defronte ao local da abordagem, disponibilizando as chaves do imóvel para verificação.
Ao inspecionarem o referido guarda-roupas, os policiais encontraram três mochilas contendo utensílios para o fracionamento de entorpecentes e, também, vários kits de “pinos” de “cocaína”, além de um tablete de “maconha”.
BIANCA informou, ainda, que estava guardando as drogas em sua casa a pedido de EZEQUIEL e que receberia como pagamento a quantia de R$ 650,00, que utilizaria para pagar seu aluguel. Relatou que havia recebido as drogas de EZEQUIEL na noite anterior, sendo que na data dos fatos EZEQUIEL lhe enviou mensagem por meio do aplicativo WhatsApp, informando que iria pegar as drogas antes das 16h00. As conversas estariam em seu aparelho e, se fosse necessário, disponibilizaria o acesso para confirmar a sua versão.
Questionado, EZEQUIEL negou a prática delitiva, afirmando que somente conhecia BIANCA do bar em que trabalhava. Quanto à motocicleta, EZEQUIEL negou saber quem seria o proprietário.
Diante do exposto, denuncio EZEQUIEL HENRIQUE DA CRUZ e BIANCA MILENA DE ALMEIDA BRITO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da supramencionada, citando os denunciados e os interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Os reus foram notificados a fl. 244. A denúncia foi recebida a fl. 246. Os reus foram citados a fls. 265 e 268. Apresentaram defesa prévia a fls. 232/234 e 237/238. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 325/326.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria, na primeira fase, requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza e a quantidade dos entorpecentes. No que se refere ao réu EZEQUIEL, requereu que também sejam considerados os maus antecedentes. Na segunda fase, referente a ré BIANCA, requereu que seja aplicada a atenuante da confissão. Já em relação ao réu EZEQUIEL, requereu que seja aplicada a agravante da reincidência. Na terceira fase, requereu que não seja aplicada a causa de diminuição prevista pela Lei de Drogas, haja vista a reincidência e a grande quantidade de entorpecentes. Por fim, no tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime inicial fechado, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa de  Bianca Milena de Almeida Brito requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, haja vista a ausência de maus antecedentes, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Em caso de entendimento diverso, requereu que seja aplicada a causa de diminuição da Lei de Drogas, sendo substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
A Defesa de Ezequiel Henrique da Cruz requereu a absolvição diante da falta de provas. Em caso de entendimento diverso, requereu que seja aplicado o principio do "in dubio pro reo". Já em caso de condenação, requereu que seja aplicada a causa de diminuição da Lei de Drogas, bem como a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Por fim, requereu que a pena de multa seja fixada em seu patamar mínimo, uma vez que o réu possui baixa capacidade financeira. 
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo definitivo dos entorpecentes está a 298/300.
III.2 Prova oral
Em interrogatório, Ezequiel Henrique da Cruz negou a prática do delito. Afirmou que tinha saído do bar, passou na rua, encontrou Luan e ficaram conversando. Disse que Luan perguntou se ele iria trabalhar e falou que sim. Relatou que, quando foram abordados, os policiais já tinham o seu nome e perguntaram o que estavam fazendo. Contou que soltaram Luan e ficaram com ele. Declarou que falaram que ele tinha droga e ele falou que não mexe com drogas, só foi preso por latrocínio e assalto. Informou que ficaram com ele falando que tinha drogas. Então eles avistaram BIANCA, pegaram-na e ela os levou até a casa dela. Narrou que voltaram dizendo que “a casa caiu”. Informou que no quintal apresentaram as 3 mochilas, mas não viu o que tinha dentro. Afirmou que conhecia BIANCA de vista. Respondeu que não sabe como BIANCA apareceu. Afirmou que não a tinha visto no dia e não falou no celular ou trocou mensagens com ela. Declarou que não lembra a senha do seu aparelho celular, que foi apreendido. Afirmou que não acompanhou as buscas e que o local da abordagem não era próximo à casa da BIANCA.
Em interrogatório, Bianca Milena de Almeida Brito confessou ter cometido o delito e confirmou o envolvimento de EZEQUIEL na prática delitiva. Ressaltou que não é traficante, mas pessoa trabalhadora, que cuida dos filhos. Disse que as drogas foram encontradas na sua casa. Afirmou que EZEQUIEL lhe pediu para guardar as drogas. Informou que receberia R$ 650,00, valor do aluguel. Respondeu que EZEQUIEL entrou em contato pelo celular. Disse que estava saindo para trabalhar nesse horário. Contou que não estava falando com ele quando a polícia abordou. Relatou que estava na casa da irmã, ao lado do local em que ele foi detido. Declarou que seu cunhado parou a moto, a polícia já virou em seguida e abordou o EZEQUIEL. Disse que ficou parada em frente a casa da irmã e foi abordada quando estava saindo. Disse que a polícia veio correndo e a abordou. Declarou que não lembra o padrão de desbloqueio de seu aparelho celular, mas acredita que em poder do aparelho poderia se lembrar. Ressaltou que sua digital estava registrada. Informou que não conhecia os policiais que a abordaram. Afirmou que, quanto a EZEQUIEL, não o conhecia, não tinham relação nenhuma. Disse que o réu ligou para ela. EZEQUIEL que pediu para a depoente guardar os entorpecentes. Disse que não sabe se foi EZEQUIEL quem lhe entregou as drogas, pois estava de capacete. Informou que falaram que era o EZEQUIEL que ia retirar as drogas. Confirmou que tinha mantido contato com ele no telefone. Relatou que não lembra se tinha foto dele no contato das mensagens.
Em depoimento, o PM Fábio Pezolato relatou que realizavam patrulhamento de rotina quando foram comunicados por um transeunte que, naquele momento, um indivíduo de nome EZEQUIEL, que seria o gerente do tráfico na região, utilizando uma motocicleta azul, iria buscar entorpecentes na Rua João Pioli com uma mulher de prenome BIANCA, durante a tarde. Os entorpecentes estariam em uma mochila. O denunciante não soube dizer o número da placa da motocicleta, nem o número do imóvel ao qual ele se dirigiria. Declarou que os policiais solicitaram apoio a outras equipes e começaram a patrulhar pelo local indicado. Narrou que ao ingressarem na Rua João Pioli viram uma motocicleta azul estacionada e um casal conversando. Disse que realizaram abordagem e os separaram, como de praxe. Relatou que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que em poder de EZEQUIEL foi encontrada a chave da motocicleta lá estacionada. Disse que EZEQUIEL negou envolvimento com tráfico, mas BIANCA acabou ficando nervosa, pediu pelo amor de Deus para não ser presa, que só estava guardando algumas drogas em casa, as quais EZEQUIEL lhe havia entregado na noite anterior. Contou que ela indicou a residência, os acompanhou na busca, e os levou ao quarto, onde havia um guarda-roupas em que foram encontradas duas ou três mochilas contendo entorpecentes e utensílios para embalagem. Informou que ela lhes disse que EZEQUIEL havia lhe entregado as drogas na noite anterior e que iria lhe pagar a quantia de R$ 650,00 que utilizaria para pagar seu aluguel. Declarou que ela havia acabado de chegar do serviço, o que levou a crer que não tinha envolvimento direto com o tráfico, porém estava guardando por algum motivo. Disse que perguntou se ela tinha como comprovar o envolvimento de EZEQUIEL e ela lhes disse que tinha as mensagens no celular, apresentando ao delegado de plantão. Alegou que BIANCA não era conhecida dos meios policiais, mas EZEQUIEL já é bem conhecido. Relatou que EZEQUIEL ficou do lado de fora da residência, não entrou com eles. Informou que a todo momento ele negava que a conhecia. Afirmou que não foram encontrados documentos ou objetos relacionado a EZEQUIEL na residência de BIANCA, pois ele não residia no local, BIANCA apenas guardava as drogas a pedido dele. Disse que não foram à residência do EZEQUIEL, do local da ocorrência foram até a delegacia. Não chegou a ver as mensagens relatadas pela BIANCA e que disseram que se ela quisesse, o levasse à Delegacia de Polícia e mostrasse ao delegado. Contou que já havia abordado EZEQUIEL anteriormente.
Em depoimento, o PM Alexandre Gonçalves prestou depoimento no mesmo sentido que seu companheiro de farda. Apenas especificou que a informação recebida indicava que a motocicleta azul que seria utilizada por EZEQUIEL seria uma Honda/ CG azul e que, após chegaram ao local e verem os réus ao lado da motocicleta, verificaram que ele se chamavam EZEQUIEL e ela BIANCA, exatamente como a informação que haviam recebido. Especificou que foi ele quem encontrou a chave da motocicleta na bermuda de EZEQUIEL. Confirmou que tinha mensagens no celular de EZEQUIEL confirmando que iria buscar as drogas. Disse que não se recorda de conhecer EZEQUIEL.
Em depoimento, Andressa Cristina da Cruz, irmã do réu, afirmou que estava trabalhando em um bar, durante a tarde, e foi ao local dos fatos. Disse que soube por um amigo dele, que mandou mensagem, e logo em seguida subiu com os filhos. Informou que seu irmão estava sentado em um lado da calçada, estava sendo abordado, falou que era para esperar um pouco. Relatou que disseram que o levariam para a casa da menina, a qual ela não conhece. Declarou que falou com os policiais e disseram que seu irmão era traficante. Contou que não tinham achado nada com ele, só o estavam colocando lá por prevenção de resgate. Afirmou que não conhece BIANCA, mora perto, mas só vai da casa para o trabalho.
Em depoimento, Luan André de Carvalho Balbino declarou em juízo que conhecia réu, pois trabalhava com ele em um bar. Disse que estava subindo a rua, viu ele descendo, pediu para ele parar, e lhe perguntou se ele iria trabalhar no dia, quando foram abordados por policiais. Relatou que perguntaram se tinha drogas, e o liberam. Contou que ficaram só com EZEQUIEL. Relatou que mandou mensagem para a Andressa informando sobre a prisão. Afirmou que BIANCA frequentou algumas vezes o bar e que ela não estava no local da abordagem.
III.3 Exame da prova
A ré confessou a prática do delito em juízo. Informou que aceitou guardar os entorpecentes em sua residência e que receberia R$ 650,00 por isso. Sendo assim, não permanecem dúvidas quanto a prática do delito pela ré. 
Quanto ao réu, o caso também é de condenação. 
Os policiais relataram que estavam em patrulhamento e foram abordados por um popular, que lhes informou que o réu seria o responsável por retirar entorpecentes na Rua João Pioli, com a acusada. Com isso, foram até o local, onde viram o réu e posteriormente a ré.
Salienta-se que a acusada disse em seu interrogatório que foi informada em seu celular que o responsável pela retirada dos entorpecentes seria o acusado Ezequiel Henrique da Cruz. 
Ora, Ezequiel estava justamente no local dos fatos.
Ademais, o depoimento dos policias possui especial valor probatório, especialmente quando é corroborado por demais meios de prova, sendo suficientes para ensejar a condenação.
Por fim, BIANCA  não teria nenhum motivo para querer prejudicar o réu. Observo que ela confirmou que manteve contato telefônico com o réu inclusive na data dos fatos. 

Portanto, presentes autoria e materialidade, a condenação de Bianca e Ezequiel é a medida de rigor.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
Bianca Milena de Almeida Brito não tem maus antecedentes (F.A/Certidões de fl. 79). Tratando-se de mera "garagem" do tráfico, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas incide a Súmula 231 do STJ. Não há causas de aumento. Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, mais 166 dias-multa. Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
Ezequiel Henrique da Cruz possui maus antecedentes (F.A/ Certidões de fls. 80/83, processo nº 0006669-15.2001). Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes, a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, sendo fixada em 6 (seis) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais 600 dias-multa. Presente a agravante da reincidência (Foro de Itirapina - Vara Única. Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo, 0004147-60.2004.8.26.0283, fls. 82, primeiro processo). Aumento a pena em 1/6, passando a 7 anos de reclusão, mais 700 dias-multa.  Não há atenuantes.  Não há causas de aumento. A reincidência impede a aplicação §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Tratando-se de crime hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Ezequiel Henrique da Cruz à pena de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 700 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. CONDENO Bianca Milena de Almeida Brito à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Substituo a pena privativa de liberdade de BIANCA por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Detalhes pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade para Bianca Milena de Almeida Brito.
A reincidência revela a reiteração criminal de EZEQUIEL, de forma que há necessidade de garantir a ordem pública, motivo pelo qual indefiro apelo em liberdade.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA