1502246-22.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... preso anteriormente pela prática de tráfico de entorpecentes. Relatou que, como labora com reciclagens, parou no local após visualizar ferragens e materiais descartados, as quais colocaria no interior do caminhão. Aduziu que não entrou no galpão da usina, mas, como estava tudo aberto, queimado, e não havia cerca, entraram na propriedade. Salientou que já haviam sucatas no interior do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502246-22.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502246-22.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAIAS CARDOSO DOS SANTOS e outros




 Vistos,

I. Relatório. 
 
WELLINGTON ALBERTO DE OLIVEIRA e RYLLER WILLIAN SOARES LAURO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidades de desígnios, entre si, teriam tentado subtrair, para eles, 05 (cinco) disjuntores e 20 (vinte) metros de fio/cabos, pertencentes à “Usina Jardnest S/A”, representada por M.R.L., somente não conseguindo o intento criminoso por circunstância alheias às suas vontades e; LUCAS ANTÔNIO GOMES FIGUEIREDO e ISAÍAS CARDOSO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entre si, teriam tentado subtrair, para eles, 01 (uma) escada, 01 (uma) bateria de automóvel, 04 (quatro) corrimãos de 05 metros cada, 60 (sessenta) canos de metal, 06 (seis) chapas de aço, 10 (dez) pedaços de tubos/chapas e 50 (cinquenta) metros de cabo de aço, pertencentes à “Usina Jardnest S/A”, representada por M.R.L. 

A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2021 (fls.200/203). 
 
Os acusados foram citados (Isaias às fls.381, Ryller às fls. 383, Wellington as fls.385, Lucas, fls.379) e apresentaram defesa prévia (Isaías e Lucas às fls.389/396 e Wellington e Ryller às fls.503/510).  
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pela defesa dos corréus Lucas e Isaías, duas testemunhas arroladas pela defesa dos corréus Ryller e Wellington, sendo, ao final, interrogados os acusados. 

Aditamento da denúncia a fls.644. 
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos termos da exordial acusatória. A defesa dos corréus Isaías e Lucas, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, diante da fragilidade de provas, e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais. Da mesma forma, a defesa dos corréus Wellington e Ryller requereu a absolvição dos réus, e, ainda, a concessão dos benefícios legais.
 
Em síntese, é o relatório.  

II. Fundamentação.  
 
A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.  
 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), pelo boletim de ocorrência (fls.15/19), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls.32/34), pelas imagens fotográficas (fls.329/331), pelo auto de avaliação (fls.332), pelo documento de fls.532/575, bem como pela prova oral produzida em juízo.  
 
Passo a análise da autoria delitiva. 
 
O acusado Isaias, em fase extrajudicial, declarou que laborava com a venda de sucatas e que possuía uma parceria com o réu Lucas para encontrar os materiais e vendê-los. Relatou que, na data dos fatos, saiu de caminhão com o acusado Lucas pela zona rural dos municípios próximos, buscando encontrar algum item que pudesse vender. Narrou que, próximo ao local dos fatos, visualizou que a Usina estava aparentando ser abandonada, vez que havia um acesso disponível e estava em péssimas condições de conservação. Disse que a “res furtiva” aparentava ser de descarte, pois estava retorcida e com pontos de acúmulo de água. Declarou que venderia os bens por R$ 0,40 (quarenta centavos) o kg. Afirmou que, frequentemente, procuravam interessados na compra de sucatas, e que não notou problema em adentrar no local dos fatos e recolher os bens (fls.11). Em juízo, informou que tem 50 anos de idade, labora com reciclagens e que já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de entorpecentes. Relatou que, como labora com reciclagens, parou no local após visualizar ferragens e materiais descartados, as quais colocaria no interior do caminhão. Aduziu que não entrou no galpão da usina, mas, como estava tudo aberto, queimado, e não havia cerca, entraram na propriedade. Salientou que já haviam sucatas no interior do caminhão, as quais foram recolhidas em outro local, quando os policiais militares chegaram. Asseverou que iria vender os materiais. Mencionou que foi apenas com o réu Lucas no local e que não tinha a intenção de ir à Usina. Manifestou não se recordar se havia outras pessoas no local, mas os policiais disseram que apreenderam mais indivíduos na usina. Narrou que o caminhão estava perto do local onde estavam. Contou que não havia alambrado; apenas terra no entorno do local. Elucidou que foi pego de surpresa quando a Polícia Militar chegou ao local. Negou saber se onde o caminhão estava era propriedade da Usina.

 O acusado Lucas, em fase extrajudicial, declarou que laborava para o réu Isaias há três meses e que, na data dos fatos, como de rotina, foram recolher sucatas. Narrou que, ao trafegarem próximo ao local dos fatos, percebeu que a Usina estava aberta e adentraram para recolher barras, latas e chapas de ferro, para venderem como sucatas. Contou que pensava que não haveria impedimento em recolher os objetos. Alegou que o local parecia abandonado. Mencionou que feriu sua própria perna ao recolher os objetos, pois caiu em um buraco. Relatou que ficou surpreso com a chegada da Polícia Militar e que não esboçou resistência, vez que pensava que não estava cometendo um ato ilícito (fls.12). Em juízo, informou que tem 30 anos de idade, é solteiro e que tem um filho já falecido. Declarou que estudou até o primeiro grau do ensino médio, que labora com reciclagem e que reside com sua genitora. Relatou que já respondeu criminalmente por outro processo, por tentativa de furto. Aduziu que, na data dos fatos, o réu Isaias foi em sua residência e o chamou para irem comprar reciclagem nas fazendas, como de costume. Salientou que foram em direção às fazendas e acabaram por encontrar o local dos fatos, o qual, visualmente, estava abandonado e todo queimado. Asseverou que começaram a recolher algumas peças de reciclagem no lado exterior da usina. Mencionou que havia várias entradas disponíveis na usina e, diante da situação de abandono e por não saberem que o local estava sendo monitorado, pensaram que podiam pegar as reciclagens e os ferros do local. Manifestou que foram ao local com o caminhão do réu Isaías, para o qual laborava. Narrou que o caminhão estava na área externa do local, não no interior da usina. Negou saber se, onde o caminhão estava, era propriedade da Usina, pois o local era muito grande, não conseguindo delimitar a propriedade. Esclareceu que entraram com o caminhão pelo alambrado, que estava danificado. Disse que só viu o portão principal quando saíram da usina. Alegou que já tinham juntado as reciclagens, mas não colocado no caminhão. Falou que havia outros indivíduos pegando reciclagem. Elucidou que, quando a Polícia Militar chegou no local, após cerca de três horas, estavam recolhendo as reciclagens. Negou que viu guarda no local, bem como negou que viu câmeras de segurança e valas no entorno da empresa. Expôs que não conhece os réus Wellington e Ryller, de forma que não foram ao local juntos.

O acusado Wellington, em fase extrajudicial, declarou que estava desempregado na data dos fatos e que exercia a atividade de recolher e vender reciclados, pois estava passando por dificuldades financeiras. Relatou que avistou a Usina, aparentemente abandonada, onde tinham materiais que poderiam ser vendidos como sucata. Informou que estava desesperado e que entrou em contato com o acusado Ryller para se deslocarem ao local dos fatos. Mencionou que foram à empresa, onde a encontraram aberta e sem sinal de que alguém estivesse zelando pelo local. Aduziu que foram surpreendidos pela Policia Militar, e que não subtraiu os bens. Por fim, disse que, se soubesse que a usina não estava abandonada, não teria adentrado o local (fls.13). Em juízo, informou que tem 33 anos de idade, é amasiado e tem quatro filhos. Declarou que estudou até a sexta série e que laborava com reciclagens. Relatou que já foi preso e deixou o sistema prisional há cinco anos. Aduziu que, se soubesse que o local dos fatos era propriedade privada, não teria adentrado o local. Asseverou que estava indo a Jardinópolis/SP encontrar sua tia, mas, como errou a primeira entrada, visualizou a Usina deteriorada. Mencionou que bateu na porta, adentrou o local, onde não avistou ninguém, e seguiu em direção a Jardinópolis/SP. Manifestou que, na volta para Ribeirão Preto/SP, encontrou o réu Ryller, o qual também laborava com reciclagens, e o chamou para irem ao local dos fatos para recolherem sucatas. Narrou que o réu Ryller aceitou e foram ao local. Contou que entraram na usina através de uma tela que estava caída ao chão e foram a um galpão. Alegou que encontrou e pegou apenas um disjuntor e um pedaço de fio de, aproximadamente, 30cm. Esclareceu que, logo em seguida, a Polícia Militar chegou no local. Negou saber sobre o caminhão.

O acusado Ryller, em fase extrajudicial, informou que laborava com reciclagem na cidade de Ribeirão Preto/SP desde que deixou o sistema penitenciário. Mencionou que, no dia anterior aos fatos, foi informado pelo acusado Wellington que havia uma usina com muitos materiais para serem vendidos como sucata. Relatou que foram ao local dos fatos e que a Usina parecia abandonada. Acrescentou que, assim que chegaram, foram surpreendidos pela Polícia Militar. Relatou que não subtraíram objetos no local e que, se soubesse que o local não estava abandonado, sequer teria adentrado. Informou que apenas o réu Wellington estava com objetos e que somente queria ajudar o amigo indo ao local dos fatos (fls.14). Em juízo, informou que tem 29 anos de idade e tem um filho. Declarou que estudou até o segundo colegial, que estava desempregado e reside com sua esposa. Relatou que já foi preso e que deixou o sistema prisional em outubro de 2020. Aduziu que o réu Wellington o chamou para recolherem reciclagem em um local que estava abandonado, ora local dos fatos. Salientou que foram ao local dos fatos porque achou que estava abandonado. Asseverou que a Policia Militar chegou cerca de dez minutos após eles adentraram no lugar Mencionou que, quando a Policia Militar chegou, o réu Wellington estava com um disjuntor e um pedaço de fio de, aproximadamente, 30 centímetros em mãos. Manifestou que não estava com o réu Lucas e o Isaías no caminhão. Narrou que foram em um veículo “Volkswagen/GOL” no local e que nada havia sido colocado no automóve. Negou ter visto câmeras de monitoramento na usina.

O representante da vítima, M.R.L., em fase extrajudicial, relatou que exercia a função de Gestor/Coordenador de segurança do “Grupo BioSev” e, na data dos fatos, foi informado pelo serviço de monitoramento da empresa que indivíduos não identificados estariam subtraindo fios, barras, chapas de ferro e outros objetos que estavam armazenados na usina. Informou que orientou que a equipe acionasse a Polícia Militar e que os objetos foram recuperados e entregues no estado em que se encontravam. Informou que havia um vigia desarmado, o qual ficava 24 horas por dia, na guarita da empresa. Disse que o caminhão foi encontrado carregado de barras e chapas de ferro pertencentes a empresa. Elucidou que os valores dos objetos encontrados no caminhão eram estimados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para serem vendidos na sucata. Negou saber o valor dos fios e disjuntores encontrados com os outros acusados, mas estimou que seria de baixo valor. Narrou que furtos são recorrentes no local e que indivíduos danificavam o alambrado para furtarem. Explicou que o caminhão entrou pelo local em uma abertura no alambrado, a qual não tinha certeza se os acusados que tinham feito (fls.10). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, havia um vigilante monitorando o local 24 horas por dia, valetas no entorno do local e cadeados nos portões. Afirmou que a empresa está desativada desde o ano de 2007. Acrescentou que os furtos são frequentes no local dos fatos. Informou que, atualmente, há quatro vigilantes armados, dois veículos de patrulhamento e 22 câmeras de monitoramento no local dos fatos. Declarou que há valetas de dois por cinco metros no entorno do local, visando impedir que veículos adentrem o local. Expôs que veículos conseguem adentrar o local apenas pelo portão principal. Relatou que os alambrados foram danificados frequentemente ao longo do tempo, por indivíduos tentando furtar o local. Aduziu que o réu Isaías é o dono do caminhão. Salientou que os acusados danificaram um cadeado existente na portaria principal e adentraram o local com um caminhão.  Asseverou que o vigilante foi fazer a ronda, percebeu que a porta havia sido aberta e acionou a equipe responsável pelas câmeras de monitoramento, a qual visualizou quatro indivíduos no interior do local, carregando o caminhão com bens da empresa. Mencionou que visualizou todos os quatro indivíduos carregando o caminhão, que estava no interior da usina. Esclareceu que, embora não saiba se os quatro indivíduos chegaram juntos, todos estavam carregando o caminhão com os bens da empresa. Narrou que havia um veículo “VW/Gol” fora das imediações da usina. Contou que chegou ao local dos fatos junto com a Polícia Militar e mostrou o lugar para a equipe policial. Manifestou que a Polícia Militar abordou os quatro indivíduos com o veículo no interior do local. Disse que havia uma quantidade grande de ferro no interior do caminhão. 

O policial militar Fabiano Cesar dos Santos, em fase extrajudicial, informou que foram acionados para atender uma ocorrência de furto na Usina “Jardest Açúcar e Álcool”, local dos fatos. Informou que funcionários da usina monitoravam a movimentação de algumas pessoas pelo local. Chegando na usina, se depararam com o representante da vítima, responsável pela segurança do local, o qual informou o ocorrido aos policiais. Aduziu que deram início a incursão pela usina e que surpreenderam o acusado Wellington, o qual levava consigo alguns disjuntores. Narrou que o acusado Ryller estava com fios e que, quando indagados, ambos confirmaram que subtraíram os objetos para venderem como sucata na cidade de Ribeirão Preto/SP. Salientou que os acusados programaram o furto na data anterior. Acrescentou que os acusados Welington e Ryller faziam uso de um veículo “VW/GOL”, placas IBE-8809, que estava estacionado no canavial ao lado oposto da rodovia Anhanguera. Asseverou que também se depararam com os acusados Isaias e Lucas, juntamente de um caminhão “Ford/F350”, placas CKH-8326, o qual estava carregado com vários objetos subtraídos da usina. Mencionou que foi informado que o réu Lucas laborava para o acusado Isaías, na venda de sucatas, e confirmaram que estavam no local para recolher alguns objetos que, posteriormente, seriam vendidos (fls.08). Em juízo, informou que foi irradiada uma ocorrência via COPOM, acerca de que havia, aproximadamente, dez indivíduos no local dos fatos, ora uma usina desativada, praticando o furto. Declarou que, dentro de um galpão, foram abordados os réus Ryller e Wellington, que estavam com disjuntores em mãos. Salientou que os réus Ryller e Wellington foram ao local com um veículo “Volkswagen/GOL”, o qual estava estacionado ao lado exterior da usina. Mencionou não se recordar se os réus Ryller e Wellington se conheciam e se vieram juntos no veículo, mas crê que sim, pois a Usina é localizada há uma distância longa da cidade. Disse não se recordar se foram apreendidos bens no veículo “Volkswagen/GOL”. Relatou que, logo em seguida, foram abordados mais dois indivíduos, os quais foram liberados pois estavam no local a procura de água. Aduziu que, posteriormente, os réus Isaías e Lucas foram apreendidos ao lado de um caminhão, o qual estava no interior da usina e já carregado com bens pertencentes a empresa. Asseverou que os réus Isaías e Lucas estavam colocando os bens no caminhão e, ao serem questionados, o réu Lucas disse que laborava com o réu Isaías, o qual possuía uma empresa de reciclagem, e, após avistarem a usina, entraram no local e começaram a pegar os objetos da empresa. Disse que os réus Ryller e Wellington estavam há, aproximadamente, 300 metros de distância do local onde o caminhão estava estacionado. Acrescentou que os réus Ryller e Wellington, quando foram apreendidos, não estavam carregando o caminhão com bens da empresa. Manifestou que não reparou se havia câmeras de monitoramento no local, mas sabe que há, pois vigilantes do local acionam a Polícia Militar após verificar presença de indivíduos através das câmeras de monitoramento. Narrou que não teve acesso as gravações das câmeras de segurança. Contou que conversou com o representante da empresa, o qual se fez presente no local. Elucidou que participou diretamente da apreensão dos seis indivíduos. Esclareceu que a Usina, na data dos fatos, era cercada, possuía barreiras de terra envolta e que os réus a acessaram com o caminhão através de um portão principal. Afirmou que a empresa é localizada na zona rural e, embora estivesse com aparência de abandono, devido à falta de manutenção, a usina era fechada e monitorada.  Expôs que vários furtos ocorreram no local. Aduziu que não conhecia os acusados.

O policial militar Carlos Augusto De Souza, corroborou a versão apresentada pelo seu colega de farda. Em juízo, informou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, estavam em patrulhamento quando foram solicitados para ocorrência no local dos fatos, onde havia, aproximadamente, dez pessoas. Declarou que se deslocaram ao local e, no galpão, encontraram dois indivíduos saindo do local com fios e disjuntores em mãos, e os detiveram. Salientou que os dois primeiros indivíduos detidos informaram que foram ao local no dia anterior, e que voltaram para concretizar o furto dos bens, no dia dos fatos. Asseverou que os dois primeiros indivíduos estavam com um veículo “Volkswagen/GOL”, o qual estava estacionado na rodovia Anhanguera, no lado oposto da Usina. Negou se recordar se foram apreendidos bens no veículo “Volkswagen/GOL”. Relatou que, logo em seguida, fora do galpão, localizaram mais dois indivíduos, os quais disseram que estavam de passagem, a procura de água. Aduziu que, no interior da usina, próximo ao maquinário, havia um caminhão carregado com bens pertencentes à Usina e mais dois indivíduos, os quais também foram detidos. Mencionou que, em relação ao caminhão, um dos indivíduos que estava com o veículo se apresentou como proprietário do caminhão e, o outro, como seu ajudante. Narrou que o proprietário do caminhão e seu ajudante estavam manuseando alguns produtos ao lado de fora do caminhão, o qual estava com a porta aberta e já carregado com vários objetos em seu interior. Contou que o proprietário do caminhão e seu ajudante informaram que coletavam sucatas. Manifestou que, na totalidade, seis pessoas foram apreendidas no local dos fatos, mas, após serem conduzidos à Delegacia de Polícia, foi lavrado o Boletim de Ocorrência em relação a apenas quatro indivíduos, ora réus. Elucidou que participou diretamente da apreensão dos seis indivíduos. Disse que, na data dos fatos, a Usina estava desativada, mas estava sendo monitorada através de câmeras de segurança e de um vigilante patrimonial no interior da empresa. Acrescentou que conversou com o vigilante patrimonial do local dos fatos e com o representante da empresa, o qual se fez presente no local. Elucidou que os dois primeiros abordados estavam há, aproximadamente, 300 metros de distância do local onde o caminhão estava estacionado. Manifestou acreditar que o representante da vítima tenha presenciado a abordagem dos acusados, mas de uma distância maior. Falou que não foram apresentadas as imagens das câmeras de monitoramento, mas que acredita haver. Afirmou que a empresa é de grande porte e localizada nas margens da rodovia Anhanguera, de forma a ser considerada zona rural. Expôs que vários furtos ocorreram no local e que, embora faltasse manutenção, a usina era fechada e monitorada. Informou que não conhecia os acusados.

 Em juízo, a testemunha Domingos Aparecido Neves dos Santos, arrolada pela defesa dos corréus Lucas e Isaías, informou conhecer o réu Isaías há dez anos e que são vizinhos. Negou ser parente e amigo próximo do réu Isaías. Salientou que o réu Isaías é muito trabalhador. Asseverou que conhece o réu Lucas apenas de vista. Relatou que conhece o local dos fatos e que, no dia posterior dos fatos, foi fazer uma visita na Usina, a qual estava abandonada. Aduziu que a usina estava aberta, sem funcionários, vigilantes e que dava para entrar no local normalmente. Mencionou que foi na Usina de carro, com um amigo seu, para passear, após ir para Ribeirão Preto/SP. Manifestou que não entrou na Usina, apenas passou em seu entorno. 

Em juízo, a informante do juízo Daniela Franco de Godoy, irmã do réu Wellington, informou que, na data dos fatos, l estava laborando com reciclagens. Declarou que o réu cuida dos filhos sozinho, sem a genitora deles.

Em juízo, o informante do juízo Marcelo Cosme de Oliveira, irmão do acusado Wellington, declarou saber que o local dos fatos é localizado na Rodovia Anhanguera e que, à época dos fatos, estava abandonado. Relatou que não há funcionário e nem monitoramento na Usina. Aduziu que os furtos são frequentes no local dos fatos. Salientou que seu amigo, que mora atrás da Usina, reclama sobre os furtos, pois frequentemente indivíduos pulam em seu rancho, quando estão saindo do local. Asseverou que o acusado Wellington labora com reciclagem e que ele cuida sozinho dos filhos. Mencionou que, atualmente, um filho do acusado Wellington se encontra aos seus cuidados.

Eis o teor da prova oral.  

Embora os réus tenham tentado minimizar suas responsabilidades criminais, afirmando que foram ao local pois achavam que estava em situação de abandono, suas versões apresentadas não convencem.  

Com efeito, apesar da empresa estar desativada, o local não está abandonado, o que se observa dos documentos de fls.532/575, bem como dos depoimentos dos policiais militares e das declarações do representante da vítima, os quais afirmaram que o lugar era fechado, havia câmeras de monitoramento e vigilante patrimonial.
 
Além disso, a Polícia Militar foi acionada pela equipe de segurança, que estava monitorando as câmeras de vigilância e constatou as tentativas de subtração de bens pertencentes à empresa.
 
Ainda, os Policiais Militares chegaram no local dos fatos no momento em que os quatro réus estavam, ainda no interior da usina, com bens da empresa.

Ora, os réus adentraram propriedade particular e estavam se apossando de objetos de terceiros. Logo, evidente a prática do crime.
 
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância:  
 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997); 
 
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese. 
 
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se aos acusados a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiram. 
 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação. 
 
No mais, provada a qualificadora do concurso de agentes ante os depoimentos em fase extrajudicial e a prova oral colhida em audiência, visto que os próprios acusados Lucas e Isaías afirmaram que foram juntos ao local e os réus Ryller e Wellington também.

Presente, outrossim, a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 14, inciso II, do Código Penal, porquanto a prova colhida em juízo demonstrou que os quatro réus foram surpreendidos no interior da empresa, não conseguindo realizar seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que os réus tenham se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 
 
Nesse sentido:  
[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 
 
Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

  Por fim, a tese defensiva da aplicação do princípio da insignificância não merece prosperar, pois, como comprovado a fls.332, os bens que os réus Lucas e Isaías tentaram subtrair possuíam um expressivo valor, e, embora os bens que estavam na posse dos réus Wellington e Ryller fossem de menor valor, devem ser e são juridicamente tutelado pelo Direito Penal pátrio. Além do mais, os últimos são reincidentes, a impedir a aplicação do princípio em questão. 

Aliás, sobre o princípio em questão pertinente citar decisão de lavra do ilustre Desembargador Relator Francisco Bruno, nos autos da Apelação Criminal 1501627-20.2017.8.26.0567, julgado de 15/07/2020:

“Não é possível o reconhecimento da atipicidade pela insignificância: não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos.
E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade.
Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado. Afirmar simplesmente que fazer o mercado da semana por meio de subtração é indigno de atenção estatal é permitir a conduta aos cidadãos, o que causaria insegurança na sociedade. Mais que isso, é como se o próprio Estado dissesse ao apelante: “Isso não é crime, o senhor está autorizado a fazê-lo novamente.””.

Pertinente, ainda, o julgado que segue:

“HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. BEM FURTADO AVALIADO EM R$75,00. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que seja inexpressivo o valor da res furtiva, avaliado em R$75,00 (setenta e cinco reais), correspondente a aproximadamente 8% do salário-mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ -HC: 593652 MG 2020/0160087-1, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 01/09/2020, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2020). 

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas. 
 
Quanto ao réu Lucas: 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes. Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 
Presente a agravante da reincidência (tendo em vista a data do fato e pena aplicada nos autos indicados a fls.457), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Ausentes  atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependência da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 

A despeito da reincidência, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, sendo as circunstâncias judiciais favoráveis, tem-se que o regime inicial mais brando se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, nesse contexto e em atenção à Súmula 269 do STJ, fixa-se o regime inicial semiaberto.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

Quanto ao réu Isaias:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls.444/445). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 
Faz presente a agravante da reincidência (fls.447), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Ausente atenuantes.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependência da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Diante da reincidência e maus antecedentes, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 

E, como dito, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

Quanto ao réu Wellington:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls.484/485 e 487/489). Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
 
Presente a agravante da reincidência (fls.484 e 487/489), de modo que se majora a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Ausente atenuantes. De fato, a despeito do alegado pela defesa, não há que se falar em confissão, vez que o réu não admitiu a prática delitiva, alegando que pretendia recolher reciclagem, acreditando que o lugar estava abandonado.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependência da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Diante da reincidência e maus antecedentes, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 

Como consignado, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Logo, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

Quanto ao réu Ryller:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 473. Por essa razão, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Há a agravante da reincidência (dupla) (fls. 471/472), de modo que se majora a pena em 1/4, totalizando 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Ausente atenuantes. De fato, a despeito do alegado pela defesa, não há que se falar em confissão, vez que o réu não admitiu a prática delitiva, alegando que pretendia recolher reciclagem, acreditando que o lugar estava abandonado.

Configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Considerando o “iter criminis” desenvolvido (réu nas dependência da propriedade já na posse da res furtiva), reduzo a pena em 1/2, perfazendo o total de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitivo o quantum acima fixado. 

Sendo reincidente e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

O regime prisional adequado à espécie, em virtude da reincidência, será o fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).

E, como anotado, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Desse modo, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: a) LUCAS ANTÔNIO GOMES FIGUEIREDO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial semiaberto) e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; b) ISAÍAS CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; c) WELLINGTON ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e d) RYLLER WILLIAN SOARES LAURO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo unitário; como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal.

Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03.

Recuperado os bens e ausentes informes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, IV do Código de Processo Penal). 

Os réus responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente porque se concluiu por suas responsabilizações criminais. Portanto, não poderão recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).

Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de suas custódias cautelares. Aliás, de se consignar que os réus são reincidentes e a conduta demonstra ousadia, vez que se deslocaram do perímetro urbano, em veículos, até ao local dos fatos, que fica em zona rural, para a prática delitiva, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal, especialmente considerando o contexto de desemprego. Logo, em atenção ao disposto no § único, do art. 316, do Código de Processo Penal, mantenho as prisões cautelares dos réus. 

Recomende-se os acusados Isaías, Wellington e Ryller na prisão em que se encontram recolhidos.

Por outro lado, necessária a imediata transferência do réu Lucas para um estabelecimento prisional compatível com o regime prisional fixado - semiaberto, salvo se por outro motivo estiver preso. Assim, com urgência, oficie-se para a imediata transferência do réu a estabelecimento prisional compatível com o regime prisional semiaberto, salvo se por outro motivo estiver preso.

Extraiam-se guias de execução provisória, em caso de recurso.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 18 de abril de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA