1502996-04.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2296047/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 14919516 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4620/20/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502996-04.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502996-04.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2296047/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 14919516 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 4620/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2296047 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 4620/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2296047/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CAMARGO NUNES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DIEGO CAMARGO NUNES DOS SANTOS, em 18.01.2021, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/02).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 27.11.2020, por volta das 9h45min, na rua Maestro Tom Jobim, 39, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, DIEGO o Réu trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (um) “tijolo” e 6 (seis) porções de Tetrahidrocannabinol (THD), com peso total de 1009,13g (mil e nove gramas e 13 decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Determinou-se a notificação do acusado (fls. 91). 

Devidamente notificado (fl. 99), o Réu apresentou defesa prévia (fls. 104/105). 

 Ausentes hipóteses de rejeição da denúncia, ela foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 123/124).

Nesse ato, desdobrado em duas partes, foram ouvidas três testemunhas e o Réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa alegou, primeiramente, nulidade em razão da violação de domicílio. No mérito, pediu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06; de forma subsidiária, requereu a aplicação do §4º do artigo 33 da mesma lei. 

É o relatório. Decido.

A preliminar alegada pela Defesa não merece prosperar, pois a conduta dos policiais militares que atenderam a ocorrência está em consonância com o ordenamento jurídico pátrio. A Constituição Federal assegura que a casa é asilo inviolável do indivíduo, todavia essa garantia fundamental não pode servir de guarida para a prática de infrações penais, motivo pelo qual a entrada sem o consentimento do morador é permitida em caso de flagrante delito, durante o dia ou a noite e independentemente de ordem judicial.  
  
Os fatos denunciados tratam de exemplo típico de crime permanente, ou seja, a consumação se protrai no tempo e o flagrante é possível a qualquer momento. 
  
Os policiais, decerto, não tinham ordem judicial para adentrar no imóvel, mas haviam fundados motivos para acreditar que nessa casa estavam guardadas drogas – ainda que se desconsidere a confissão informal do Réu -, sendo esse juízo de probabilidade suficiente para a entrada, nos termos da tese fixada em sede de repercussão geral pelo STF: 
  
"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE 603616, rel. Min. Gilmar Mendes, 05/11/2015). 
  
No caso concreto, os policiais militares viram o Réu na frente de uma residência com um objeto nas mãos. Ao visualizar a aproximação da viatura, o Réu demonstrou estar nervoso e sem saber o que fazer, tendo optado por correr para dentro do imóvel - e somente nesse momento os policiais verificaram que se tratava da residência do Réu. 

Os policiais realizaram a revista pessoal, encontraram um pedaço pequeno de maconha e a quantia de R$ 34,00.

Diante desse contexto se pode vislumbrar, objetivamente, que poderia haver mais drogas na residência do Réu, o que basta para busca domiciliar e a legalidade do flagrante.  

Superada a preliminar, passo ao mérito. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo de Constatação preliminar (fls. 25/27) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 79/81), cujo resultado foi positivo para maconha.

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Paulo Henrique Boer e Weliton José Rodrigues Santos disseram que estavam em patrulhamento quando viram o Réu em frente a uma casa e, ao notar a aproximação da viatura, ele correu para dentro. Foram rapidamente atrás do Réu e conseguiram detê-lo no quintal, sendo que da rua já era possível ver que estava com um objeto na mão. Em revista pessoal foi encontrado um pedaço quadrado de maconha no bolso e R$ 34,00 em dinheiro. Ele assumiu a venda de entorpecentes e mostrou um armário onde estavam escondidas mais algumas porções de maconha, balança de precisão, rolo de plástico filme, faca e um papel com anotações típicas do tráfico. Ainda vasculhando o imóvel, localizaram um tijolo de maconha atrás da geladeira. O Réu explicou que estava desempregado e que fracionava o tijolo em pedaços menores para venda.

Em Juízo, Paulo Henrique ratificou a versão apresentada em solo policial. Indagado, respondeu que também se encontravam na residência a esposa do Réu e uma criança.  

Weliton corroborou a versão do seu colega de corporação. Indagado pela defesa, respondeu que realizaram busca pessoal na via pública. 

Arrolada pela Defesa, Elciandra Lima de Araújo é esposa do Réu e estava presente no dia da abordagem. Ela, seu filho e seu esposo estavam dormindo quando ouviram um barulho no quintal; foi ver o que estava acontecendo e se deparou com os policiais, que haviam pulado o muro da casa. Um policial entrou no seu quarto, pediu que colocasse outra roupa e fosse para fora. O Réu é usuário de maconha. Na casa havia R$ 35,00 e um pedaço de maconha, para uso pessoal. Indagada pela acusação, respondeu que os fatos ocorreram por volta das 07h; que somente ela, seu filho e seu marido estavam na casa; que nunca tinha visto a droga em sua casa; que a porção de maconha estava na roupa do Réu. Não viu os policiais localizando entorpecentes, anotações ou balança; os policiais sequer mostraram; não foi à delegacia; o pedaço de droga estava na roupa do Réu, dentro do guarda roupa. 

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu declarou que está desempregado, possui uma esposa e uma filha, razões pelas quais comprou um pedaço maior de maconha para dividir e revender. Assume as porções, a balança e os demais objetos, mas, não assume o tijolo de maconha. Compra somente de meio tijolo para vender em pedaços de 25 gramas. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, declarou que somente possuía um pedaço de maconha para consumo, dentro da roupa no guarda-roupa, além de R$ 34,00. Estava dormindo e seu cachorro começou a latir muito; sua mulher foi ver e os policiais haviam pulado o muro e estavam no quintal. Não viu o tijolo de maconha, nem na delegacia. Ficou em silêncio na primeira oportunidade. Não leu o termo de interrogatório. Indagado pela acusação, respondeu que estava com roupa de dormir quando os policiais chegaram. Estava trabalhando à época dos fatos. A droga de fato encontrada possuía cerca de 25g e estava solta no meio da roupa. 

A ação penal é procedente.

Os policiais militares estavam em patrulhamento quando viram o Réu em frente a um imóvel e com um objeto nas mãos. Ao visualizar a aproximação a viatura, o Réu demonstrou nervosismo e correu para o interior do imóvel, razão pela qual foi realizada a abordagem. Em revista pessoal foi localizado um pedaço de maconha e R$ 34,00 em dinheiro.

Diante da situação flagrancial, em busca na residência do Réu foram encontradas mais algumas porções de maconha, balança de precisão, papel com anotações relacionadas ao tráfico entre outros objetos utilizados para o fracionamento das drogas. Todos eles estavam dentro de um armário na cozinha e, atrás da geladeira, os policiais também encontraram um “tijolo” de maconha, massa líquida de 908,36 gramas. 

A quantidade de maconha – mais de 1 kg, a granel e já porcionada – e os apetrechos apreendidos revelam que o Réu guardava drogas para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que se desconsidere o teor do depoimento prestado perante a Autoridade Policial.  

A versão do Réu e da esposa dele, no sentido de que os policiais pularam o muro e ingressaram no quintal da residência pela manhã, enquanto todos estavam dormindo, não merece guarida.

O Réu é primário, os policiais não o conheciam e, se já tinham 1kg de maconha e vários apetrechos para incriminá-lo, sequer precisariam realizar busca domiciliar para apreender tão somente uma porção menor de maconha. 

A responsabilidade penal do Réu quanto aos fatos denunciados nos autos está comprovada, portanto.

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal.

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de maconha é razoável, tratando-se de cerca de 1.020g. 

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, embora seja certo que a quantidade de entorpecente apreendida, por si só, não impede o reconhecimento do tráfico privilegiado e deve ser considerada na primeira fase da dosimetria, entendo que no caso dos autos há indícios de dedicação do Réu às atividades criminosas. O redutor foi pensando pelo legislador para beneficiar o pequeno traficante, assim entendido aquele que efetua a venda preponderantemente para sustentar o próprio vício, em oposição às circunstâncias deste caso. Dentro do armário da residência do Réu havia balança de precisão, rolo de plástico filme, faca e anotações, salientando-se que além da porção de maconha a granel já havia outras menores. Constou em documentos oficiais que o Réu estava desempregado (fls. 14 e 16/17) e, com todo respeito à Defesa, o documento de fl. 51 não comprova ocupação lícita.  

A pena fica definitivamente fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, e considerando a as circunsância negativas sopesadas quando da dosimetria da pena, fixo o regime fechado para o início do cumprimento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR DIEGO CAMARGO NUNES DOS SANTOS, incurso no artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Recurso em liberdade, eis que o Réu assim permaneceu durante a instrução criminal e não houve motivo superveniente para decretação.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

Decreto a perda do valor apreendido em favor da União.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA