1502480-90.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502480-90.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502480-90.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160930/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 7962561 - DEL.POL.UBATUBA, 1758/20/304 - 
DEL.POL.UBATUBA, 2160930 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL PEREIRA NEVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

RAUL PEREIRA NEVES, RUAN KLEBER DOS SANTOS e NILMA MARIA PEREIRA, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de inquérito policial, no dia 18 de 
junho de 2020, por volta das 12h25min., na Praça 13 de Maio, nº 181, Centro, na 
cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim 

comum, subtraíram, em proveito comum, dois coolers, cerca de vinte garrafas de 
bebidas alcoólicas diversas, vinte unidades de alimentos diversos, vinte produtos 
de limpeza e vinte itens de higiene pessoal, avaliados em R$ 925,00 (novecentos e 
vinte e cinco reais – cf. auto de avaliação indireta de fls. 56), pertencentes ao 
Supermercado Maximo Ltda.

Laudo pericial acostado a fls. 83/123.

A denúncia foi recebida no dia 28 de maio de 2021 (fls. 194/195).

Defesa escrita de NILMA a fls. 330/332, a de RAUL a fls. 380/398, e a de RUAN a 
fls. 413/414.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 420/421).

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como os réus foram 
interrogados (fls. 759/760 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo que a autoria delitiva restou
comprovada tão somente no tocante aos acusados RAUL e RUAN, postulou pela 
procedência parcial da ação penal, bem como dissertou sobre a pena e o regime a 
serem aplicados (fls. 768/770).

A Defesa de RUAN, por sua vez, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, a 
compensação entre a circunstância agravante referente a reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea, assim como o afastamento da qualificadora condizente ao 
concurso de agentes, além de regime aberto para cumprimento da pena (fls. 775/779).

A Defesa de RAUL e NILMA, alegando insuficiência probatória, pugnou pela 
improcedência da ação com sua consequente absolvição dos mesmos, ou 
subsidiariamente, no que tange ao acusado RAUL, pleiteou a fixação da pena no 
mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (fls. 782/791).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito 
restaram devidamente comprovadas tão somente no tocante aos réus RUAN e RAUL. Senão
vejamos. 

Por primeiro, em que pesem os argumentos apresentados pela Defesa do acusado RAUL, 
entendo que não há que se falar em inépcia da denúncia e ausência de justa causa, 
eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do 
Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado pelo réu, 
descrevendo todas as circunstâncias do crime, especificando a data dos fatos e a 
qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias 
para se defender do fato que lhe é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia 
apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em 
ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE 
JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO 
ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é 

medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a 
comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da 
punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a 
materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for 
considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da 
denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo 
artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo 
exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente
a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada 
ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento 
da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos 
probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais,
não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição 
satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no 
Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de 
crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 
2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS 
CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE
NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. 
INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 
I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole 
excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência 
de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e
da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de 
punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de 
Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, 
com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a
classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual 
inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência 
a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do 
representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP 
– o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou 
todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do 
ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se 
amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de 
prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos acusados, não 
havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Outrossim, entendo que não há que se falar em nulidade do reconhecimento 
fotográfico efetuado em solo policial.

Em análise aos autos, noto que inexistiu qualquer irregularidade no reconhecimento 
feito na fase inquisitorial. Neste sentido, impende registrar a lição do ilustre 
Fernando da Costa Tourinho Filho, quando menciona que a expressão “se possível”, 
expresso no artigo 226 do Código de Processo Penal, refere-se à recomendação de 
serem colocadas pessoas que guardem certa semelhança com aquela que deve ser 
reconhecida, mas não a obrigação ou essencialidade de fazê-lo (In Comentários ao 
Código de Processo Penal. v.1, p. 432).

Neste sentido:

“A circunstância de não estarem eles precedidos das formalidades impostas pelo 
artigo 226 do Código de Processo Penal não os desmoraliza, nem os desacredita. A 
ausência daquelas cautelas recomendadas constitui, quando muito, mera 

irregularidade, incapaz, porém, de afastar o livre convencimento como fundamento da
decisão e que, como critério irrecusável, é o que deve nortear o julgador. Por 
isso, na medida em que confirmados os reconhecimentos em Juízo, sua validade 
probatória é indiscutível e sua força persuasiva não desaparece pelo não 
atendimento de um formalismo imposto mais como cautela do que como condição à 
aptidão do ato para convencer sobre sua validade e autenticidade. E não custa 
registrar que a condenação dos irrogados não se baseou apenas nos reconhecimentos 
realizados pela vítima, mas também nas circunstâncias da prisão em flagrante dos 
réus:- tinham a posse dos bens roubados. Justa, por tudo isso, a conclusão 
condenatória." (TJ-SP, Apelação 0003463-48.2013.8.26.0554, Rel. Des. Geraldo 
Wohlers: 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 07/07/2015; p. 08/07/2015).

Assim sendo, inexistindo qualquer irregularidade ou prejuízo ao exercício de Defesa
dos réus, torna-se inexorável afastar, com veemência, o pleito para declaração de 
nulidade do referido ato.

Para ilustrar:

“REVISÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. Preliminares de nulidade. Princípio da 
correlação entre a sentença e a peça acusatória. Violação não caracterizada. Réu 
que se defende da imputação fática contida na inicial, podendo a adequação típica 
ser alterada na sentença. 'Emendatio libelli'. Inteligência do artigo 383, do 
Código de Processo Penal. Precedentes dos Colendos Tribunais Superiores e deste 
Egrégio Tribunal de Justiça. Nulidade não reconhecida. Reconhecimento fotográfico e
pessoal dos recorrentes. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em 
juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de
prejuízo. Pretensão e absolvição por insuficiência de provas. Teses já analisadas e
refutadas na sentença, confirmadas em sede de apelação. Inviabilidade da utilização
do instituto da revisão criminal para a reapreciação de provas. Desclassificação 
para roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave. Inviabilidade. Presente
o animus necandi, não tendo advindo o resultado morte por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes, configurado está o latrocínio tentado. Cooperação dolosamente 
distinta ou reconhecimento da participação de menor importância do requerente 
Marcos. Inocorrência. Agente que efetivamente aderiu à prática criminosa. A fração 
redutora incidente na 3ª fase da dosimetria, a título de tentativa, deve 
corresponder ao iter criminis percorrido. Fracionamento aplicado pelo sentenciante,
confirmado em sede de apelação que observou a trajetória criminal percorrida. 
PRELIMINARES REJEITADAS. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.” (TJSP, Processo nº
0058644-14.2015.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho,
j. 05/04/2018).

Não obstante, convém registrar que o reconhecimento realizado em solo policial, no 
que tange ao acusado RAUL, foi confirmado em Juízo.

Isto posto, verifico que o acusado RUAN não foi ouvido na seara policial, eis que 
não foi localizado (fls. 186/187). Em Juízo, confessou a prática delitiva, 
mencionou que RAUL e NILMA não tiveram participação na ação criminosa e relatou 
que, na data dos fatos, estava no município de Ubatuba/SP para analisar residências
visando locação de fim de ano, quando recebeu ligação de sua companheira 
solicitando que comprasse leite e fralda para as filhas. Afirmou que estava na 
companhia de dois amigos que identificou como Ramon e “LK”, e se dirigiu ao 
mercado, onde adquiriu produtos e saiu sem efetuar o pagamento. Mencionou, ainda, 
que rumou até o estacionamento e se evadiu. Afirmou que possui antecedentes 
criminais, que está arrependido de sua conduta, bem como, que NILMA era sua sogra e
RAUL seu cunhado. Por fim, citou que o amigo “LK” possuía cabelo loiro.

Cumpre consignar, nesse ínterim, que a confissão judicial constitui elemento de 
extrema validade probatória, de modo que apenas especialíssima e incomum 
circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua 

importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é
medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, “por presumir livre
dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base 
condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se 
desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova 
no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99).” (TJSP – Apelação nº 0014333-
57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 
03/09/2015).

APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos 
autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais 
provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se 
questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em
juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu 
- Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento
da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio 
sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado
Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison 
Brandão, j. 17/04/2012). 

A acusada NILMA, em solo policial, negou a prática delitiva (fls. 156). Em Juízo, 
reiterou a negativa e relatou que, naquela data, não esteve no mercado em questão e
estava laborando vendendo marmitas. Destacou que seu filho RAUL também trabalhava 
na data dos fatos, bem como, indicou que o veículo Ford/Ecosport pertencia a sua 
filha, que até então se relacionava com RUAN. Por derradeiro, citou que possui 
antecedente criminal, que atualmente labora vendendo cosméticos, e ainda, frisou 
que nunca teve o cabelo com coloração loira.

O acusado RAUL negou a autoria delitiva na fase inquisitorial (fls. 162). Em 
audiência, reiterou a negativa e mencionou que estava trabalhando na data dos 
fatos, ressaltando que não frequenta o município de Ubatuba/SP desde o ano de 2019.
Mencionou que possui antecedente criminal, que labora como gesseiro, e ainda, 
indicou que não se reconhece na imagem 39 do laudo pericial (fls. 107), eis que não
possui tatuagem na mão direita.

A negativa perpetrada pelo acusado RAUL não merece guarida, eis que restou isolada 
no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque a testemunha Janaína de Alcântara Peixoto, em audiência, procedeu ao 
reconhecimento tão somente do acusado RAUL como sendo um dos autores do delito, com
a certeza necessária que o ato exige. Informou que trabalha no estabelecimento-
vítima como fiscal de loja e relatou que, na data dos fatos, os agentes saíram do 
mercado sem efetuar o pagamento correspondente aos produtos adquiridos e rumaram em
direção ao estacionamento, e se evadiram em alta velocidade utilizando um veículo, 
destacando que a ação foi perpetrada por quatro indivíduos, sendo dois rapazes e 
duas mulheres. Mencionou, ainda, que após outra subtração ocorrida em data diversa,
houve perseguição e detenção de um casal de furtadores. Ressaltou, ainda, que os 
produtos subtraídos no delito em questão não foram recuperados, e que se aproximou 
dos agentes pouco antes dos mesmos se evadirem do local em um automóvel.

Impende ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas e testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido, tem-se o predominante entendimento pretoriano:

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em 
importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos 
(RDJTACRIM 25/319)”.

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28/07/2015).

Outrossim, o réu RAUL foi reconhecido pela testemunha presencial Janaína de 
Alcântara Peixoto, tanto na fase inquisitorial (fls. 07), como em Juízo (fls. 
759/760 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da 
ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou
decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27/07/2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA 
VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua 
casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas 
utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela 
vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE 
AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as 
elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo 
prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, 
Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28/02/2013). 

No mais, a testemunha Joabe Marcos Rodrigues da Silva afirmou que labora no 
Supermercado Maximo e relatou que, à época dos fatos, ocorreram dois furtos no 
referido estabelecimento comercial. Mencionou que visualizou as imagens captadas 
pelo sistema interno de câmeras de segurança, e, no furto em questão, quatro 
pessoas tiveram participação na conduta delitiva, sendo que dois adentraram na loja
e saíram na posse da res furtiva sem efetuar o pagamento, e dois permaneceram no 
veículo utilizado na fuga. Indicou que não realizou reconhecimento em solo 
policial, bem como, registrou que os furtadores utilizavam máscara protetora, razão
pela qual não consegue identifica-los.

O Policial Civil Marcelo Mesquita relatou que, à época dos fatos, havia informe 
noticiando que uma quadrilha especializada em furtos a mercados agia na região do 
litoral norte paulista, destacando que os integrantes completavam carrinhos com 
produtos, se esquivavam dos agentes de segurança e se evadiam na posse da res 
furtiva sem efetuar o devido pagamento. Afirmou que após a ocorrência de furto 
recebeu imagens captadas por câmeras de segurança do estabelecimento-vítima, e, 

durante a segunda ação delitiva, conseguiu interceptar os réus. Afirmou que o mesmo
automóvel foi utilizado nos dois furtos, que foi efetuado reconhecimento 
fotográfico em solo policial, bem como que os produtos subtraídos possuíam alto 
valor e possivelmente eram revendidos.

Denota-se, portanto, que, mormente a negativa perpetrada por RAUL, as provas vertem
no sentido de que ele, juntamente com o acusado RUAN, praticou o delito de furto 
majorado pelo concurso de agentes, eis que a vítima o reconheceu nas duas fases da 
persecução penal como sendo um dos indivíduos que efetuou a subtração dos produtos 
junto ao Supermercado Maximo.

Não obstante, destaco que RUAN confessou a autoria delitiva em audiência.

Insta evidenciar, ainda, que a causa de aumento restou devidamente configurada, eis
que, consoante relato feito pela testemunha presencial, o delito foi praticado pela
conjugação de esforços entre os furtadores visando fim comum.

Por outro lado, não vislumbro a existência de provas robustas e aptas a indicar, 
com a certeza necessária, que a acusada NILMA realmente praticou o delito em 
questão, tampouco de que ela tinha conhecimento de que RUAN e RAUL iriam perpetrar 
o crime, o que seria necessário para o reconhecimento da culpabilidade da mesma. 
Isso porque NILMA negou participação na empreitada criminosa e não foi reconhecida 
pela testemunha presencial, em Juízo, como sendo um dos autores do delito. 

Diante desse quadro, entendo que a justa causa que deu ensejo ao oferecimento da 
denúncia e ao recebimento desta com relação unicamente a acusada NILMA, deixou de 
subsistir, haja vista que conforme supramencionado, a autoria delitiva, por parte 
da mesma, não foi suficientemente provada. 

É notório que a prova para ensejar uma condenação deve ser forte, plena e robusta, 
o que não se confere na imputação do presente delito a ré NILMA.

Nesse sentido:

“Verifica-se, assim, que o frágil conjunto probatório não autoriza a condenação 
criminal, a qual exige certeza absoluta da responsabilidade daquele a quem se 
imputou o delito. Havendo dúvida, como no caso presente, é de rigor a aplicação do 
princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado”. (TJSP - 
Apelação 0007034-12.2011.8.26.0270, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Marcelo 
Gordo, j. 06/08/2015).

“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de
desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta 
com cunho de certeza, a absolvição do réu se impõe (RJTJSP 10/545)”.

Consigno, ainda, que o processo penal rege-se pelo princípio da verdade real, razão
pela qual, no presente caso, o conjunto probatório, que não é harmônico nem 
conclusivo quanto à autoria do delito no tocante ao acusado NILMA, não pode, em 
hipótese alguma, autorizar a prolação de sentença condenatória.

A esse respeito:

“(...) no processo penal, o juiz deve atender à averiguação e ao descobrimento da 
verdade real (ou verdade material), como fundamento da sentença (...).

No processo penal, porém, o fenômeno é inverso; só excepcionalmente o juiz penal se
curva à verdade formal, quando não disponha de meios para assegurar a verdade real 
(CPP, art. 386, inc. VI)” (Cintra, Antonio Carlos de Araújo; Grinover, Ada 
Pellegrini e Dinamarco, Cândido R., in Teoria Geral do Processo, 11ª edição, 

Malheiros Editores, p. 65).

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação apenas com relação aos acusado
RAUL e RUAN, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da 
pena a ser aplicada.

DO ACUSADO RAUL PEREIRA NEVES

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo 
a pena base no mínimo legal, e, inexistindo circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, bem como causas de diminuição ou aumento a serem consideradas, torno-a 
definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

DO ACUSADO RUAN KLEBER DOS SANTOS

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos
59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea e 
da agravante da reincidência (fls. 823/825), devem ser as mesmas compensadas, sem 
qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal 
de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 
1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, 
pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/08/2014).

3. Não foram reconhecidas causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a pena
definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que 
indiquem que os réus gozem de situação econômica diferenciada.

O sentenciado RUAN iniciará o cumprimento da pena em regime semi aberto, o qual é 
compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições 
pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA
E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL 
COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS 
PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-
92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O sentenciado RUAN responde ao processo preso e não poderá recorrer em liberdade, 
em razão do quanto exposto acima exposto.

O sentenciado RAUL, por sua vez, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, 
conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, responde ao 
processo solto por força da decisão proferida pela 11ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Habeas Corpus nº 
2136824-97.2021.8.26.0642 (fls. 281/285 e 404/405), e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR 
RAUL PEREIRA NEVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, 

§ 4º, inciso IV, do Código Penal; para CONDENAR RUAN KLEBER DOS SANTOS, qualificado
nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal; e para ABSOLVER NILMA MARIA PEREIRA, qualificada nos autos, da 
imputação de prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

No tocante ao acusado RUAN, em razão da reincidência que ostentam, não é possível a
substituição da pena privativa da liberdade (cf. artigo 44, inciso II, do Código 
Penal).

Por outro lado, considerando-se que o acusado RAUL atende ao disposto no artigo 44,
do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas
de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser 
estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de 
liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de meio salário mínimo 
vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui 
a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o 
sentenciado RAUL.

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 11 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

