1502370-97.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502370-97.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502370-97.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274801/2021 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 20713352 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 58/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2274801 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ALEXANDRE MARIANO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.



ANDRE ALEXANDRE MARIANO qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia dia 07 de outubro de 2021, por volta das 12h50min, na Rua Donato Di Credo, 1237 - Vila Ferroviária, nesta Cidade e Comarca de Botucatu, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, 41 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 37,7 gramas, bem como uma porção única da mesma droga, com peso líquido aproximado de 165,66 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 21/31) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115).

Conforme o apurado, policiais militares foram acionados para atender ocorrência referente a uma briga de casal no local dos fatos. Na ocasião, constataram o desentendimento entre o denunciado e sua namorada, oportunidade em que esta mencionou que o denunciado se tratava de um “traficante de bosta”.

Diante desta informação e da existência de outras denúncias dando conta da prática de tráfico de drogas pelo denunciado, a equipe policial o questionou e ele confirmou que vendia drogas em sistema de entrega a casa de usuários ou a lugares previamente combinados, informando que mantinha a droga em sua residência.

Ato contínuo, a equipe policial se dirigiu à residência do denunciado, local onde, por indicação do próprio denunciado, localizou, dentro do bolso de uma bermuda, que estava sobre a cama do denunciado, a pedra bruta de cocaína, bem como os 41 papelotes da mesma droga, já embalados individualmente, prontos para a venda direta ao usuário. Além disso, foi encontrada a quantia de R$ 1.196,00 oriunda da venda de drogas.

Interrogado, o denunciado confessou a prática do crime – fls. 05.

Distribuído o autos de prisão em flagrante foi realizada audiência de custódia, oportunidade em que a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/51/0.

O Ministério Público ofereceu denúncia em 27/10/2021 (fls. 125/127).

O réu foi notificado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls. 135/137).

Em 11/02/20221 o réu foi devidamente citado (fls.174).

Em 20/01/2022 foi proferida decisão, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantendo a prisão do acusado (fls. 175/176). 

Uma vez mais, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do
Código de Processo Penal,  foi proferida decisão mantendo a prisão do réu (fls. 189).

Durante a instrução crimina, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (fls. 204). 

Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 223/233).

Por seu turno, a defesa, em alegações finais escritas, suscitou, em sede de preliminar, a nulidade das provas tendo em vista a invasão de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, IV, V ou VII do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei n° 11.343/06; a aplicação da minorante prevista no §4° do artigo 33 da referida lei (fls.237/255).

É o relatório. 

Decido. 
Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Primeiramente, cabe analisar a matéria aventada pela defesa em sede preliminar.

No que tange a alegação da ilegalidade da invasão domiciliar, a mesma não deve prevalecer.

Nos termos do artigo 5°, inciso XI da Constituição Federal:

"a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"

Tem-se assim que o próprio artigo excepciona a regra da inviolabilidade do domicílio em caso de flagrante delito, o que ocorria no presente caso, uma vez que na residência do acusado deflagrava-se a traficância.

Não basta-se, é entendimento pacífico dos nossos Tribunais que o tráfico de drogas é crime permanente o que evidência a situação de flagrância. Vejamos:

"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO CAUTELAR. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Por ausência de prova pré-constituída, que se faz indispensável em sede de habeas corpus, não há como aferir se o recorrente foi, de fato, agredido pelos policiais. 2. "Tratando-se o tráfico ilícito de drogas de crime permanente, não há se falar em ilegalidade da prisão em flagrante por violação de domicílio, uma vez que a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, autoriza a entrada da autoridade policial, seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Precedente." (HC 267.968/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 26/08/2013). 3. "A arguida ilegalidade da prisão em flagrante pela demora injustificada de sua homologação resta superada pela já ocorrida conversão em prisão preventiva" (HC 282.976/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/05/2014, DJe 09/06/2014). 4. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da reiteração delitiva do recorrente, que responde a outros processos criminais pelos crimes de tráfico de drogas, roubo e homicídio. 5. Recurso a que se nega provimento." (STJ - RHC: 59441 BA 2015/0103018-6, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 02/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/06/2015)

Do mesmo modo, não prospera a alegação da ilegalidade da prova, uma vez que, conforme demonstrado acima, a mesma foi obtida por meios legais.

Afasto, portanto, a preliminar alegada.

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls.01); o boletim de ocorrência (fls.12/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 14), o laudo de constatação provisória (fls.21/31); o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/115); o relatório (fls.119/121); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu ANDRÉ afirmou que o policial Destro tem problema com sua família, sendo que já teve sua residência invadida pelo policial, foi agredido por outro policial, além de ter sido abordado pela Polícia em outras oportunidades. Estava conhecendo Débora, não tendo um relacionamento com ela, mas houve uma discussão e ela começou a quebrar o seu veículo, motivo pelo qual a Polícia Militar foi acionada. Os policiais, especialmente o PM Destro, já chegaram com truculência, tomaram seu celular, que estava no interior do veículo e deixaram seu automóvel em frente à residência de Débora, que em nenhum momento o acusou de ser traficante. Não autorizou os policiais visualizarem seu aparelho celular e também não permitiu que entrassem em sua residência. Ficou na viatura, não foi algemado e o policial Destro entrou em sua residência, realizando a vistoria no local. Foi levado à delegacia e a droga acabou sendo apresentada como sendo de sua propriedade. O celular não foi apreendido, tendo autorizado à Autoridade Policial a manusear seu telefone e ter acesso às mensagens, mas, por nada ter sido encontrado, o aparelho foi entregue à sua esposa Natália. Foi algemado somente na delegacia. Não confessou os fatos na delegacia de polícia (essência do depoimento fls.204).

A testemunha Aron Medeiros do Nascimento, Policial Militar, informou que a equipe policial foi acionada para verificar uma ocorrência envolvendo uma briga de casal. No local, encontraram o réu e, realizada a abordagem, perceberam que ele recebia inúmeras mensagens em seu aparelho celular, mostrando-se bastante desconfortável com essa situação. Durante a abordagem, a mulher que acompanhava o réu chamou-o de “traficante de merda”. Indagado, o réu admitiu que realmente comercializava drogas e autorizou a equipe policial a ingressar em sua residência, apresentando aos policiais um 'shorts', que estava dentro do guarda roupas, no qual havia certa quantidade de entorpecentes. O réu já era conhecido dos meios policiais pela prática da traficância. Ficou na entrada do imóvel, não acompanhou a vistoria no prédio, a qual foi acompanhada pela irmã do réu, que aparentava ser menor de idade. Não visualizou as mensagens recebidas pelo réu em seu aparelho celular. Foi o próprio réu quem indicou o local em que a droga estaria guardada. Fazia parte da equipe que prendeu a genitora do réu (essência do depoimento fls.204).

A testemunha Gustavo Luís Gomes Destro, Policial Militar ratificou, integralmente, o depoimento de seu colega, enfatizando que foi verificar uma ocorrência de desentendimento entre um casal. No local, depararam-se com o réu, que recebia inúmeras mensagens em seu celular, mostrando-se bastante desconfortável. Indagado, o réu admitiu que estava realizando o tráfico de drogas, que era feito na modalidade “disque”, certo que ele utilizava uma motocicleta para entregar a droga. O réu admitiu que realizava o comércio ilícito havia seis meses. Em sua residência foram encontradas porções de drogas e também dinheiro oriundo da traficância. A garota que acompanhava o réu informou aos policiais que ele era traficante e possuía drogas em sua residência. O réu confessou a prática do tráfico de drogas. O réu era conhecido dos meios policiais e havia muitas denúncias envolvendo o acusado. O réu chegou a mostrar algumas mensagens que recebia em seu aparelho celular. Foram muitas mensagens recebidas no momento da abordagem. O réu apontou o local em que a droga estava guardada. Não tem qualquer problema com a família do acusado. A autorização para a entrada na residência foi feita pelo próprio réu, sendo que a irmã do réu presenciou a vistoria na residência, bem como a ocasião em que o réu indicou o lugar em que o entorpecente estava guardado. O que a mulher que acompanhava o réu informou acerca da traficância, foi admitido pelo acusado. Houve apoio de outra guarnição para a vistoria no imóvel, sendo o declarante o responsável por receber a droga e o dinheiro do próprio réu (essência do depoimento fls.204).

A informante Natália Garcia de Oliveira, esposa do réu, declarou que, na data dos fatos, não estava no local, mas acompanhou os procedimentos na delegacia. Não sabia o motivo da prisão, seu marido sempre trabalhou e nunca se envolveu com drogas, nem é consumidor. Na delegacia, lhe entregaram o celular do réu. O policial Destro invadiu várias vezes sua residência, certo que ele foi o responsável pela prisão de sua sogra. O policial Destro perseguia a família do réu. Em outubro de 2021 estava casada com o réu, mas havia brigado com ele, não sabendo se ele estava envolvido com Débora. Quando o réu foi preso estava separada dele havia uma semana. O réu foi abordado pela Polícia em uma ocasião na sua própria residência, enquanto nas outras vezes a abordagem ocorreu na rua (essência do depoimento fls.204).

Tem-se assim que o réu negou os fatos, querendo fazer crer que fora forjado pelos policiais. 

Todavia, em que pese a versão apresentada pelo acusado, as provas produzidas são suficientes para uma condenação segura. 

Os Policiais ouvidos em juízo, relataram, em uníssono, que na data dos fatos foram acionados para atender uma ocorrência de desinteligência de casal, sendo que quando chegaram o celular do acusado não parava de tocar, além do fato da mulher que estava com ele mencionar que o mesmo era traficante e que havia droga no interior do imóvel de modo que indagaram o acusado que, de pronto, confessou a traficância afirmando que estava realizando a venda na modalidade “disque”, bem como autorizou a entrada na residência e indicou o local onde estava gradado o entorpecente. 

A testemunha de defesa não presenciou os fatos e não trouxe nada aos autos que pudesse auxiliar no deslinde processual. 

De se notar que a versão apresentada em juízo pelos policiais militares se alinha, integralmente, às declarações por eles prestadas em solo policial (fls. 02/03 e 04).

Anoto ainda que as eventuais e pequenas divergências nos depoimentos policiais, como sustentado pela Defesa, apenas atestam que eles não combinaram a versão a ser apresentada.

Ademais, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as denúncias envolvendo o acusado e a quantidade de dinheiro encontradas na residência, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos policiais são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

Outrossim, o laudo toxicológico de fls. 113/115 resultou positivo para cocaína.
                                              
Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu guardar e manter em depósito drogas, para aqueles fins.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o acusado guardava e mantinha em deposito entorpecentes, para fim de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.      
 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Atento ao que estabelecem os artigos 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, os motivos, as circunstâncias, a culpabilidade de elevada intensidade, a potencialidade e quantidade de entorpecentes (41 porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 37,7 gramas, bem como uma porção única da mesma droga, com peso líquido aproximado de 165,66 gramas), quantidade essa suficiente para a disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude e a motivar a criminalidade violenta que se tem visto na sociedade, outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base. Fixo, portanto, a pena-base acima do mínimo legal previsto para espécie em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, pois a grande quantidade e potencialidade do entorpecente apreendido, bem como as denúncias dando conta de que o acusado estaria traficando, demonstram, por si só, o grau de envolvimento com o tráfico e que não se trata de “marinheiro de primeira viagem”. Assim, o réu não pode ser tratado igual aos traficantes neófitos, que tem ao seu favor a causa de diminuição de pena acima mencionada. Entender de forma contrária seria no mínimo ferir o princípio da isonomia, e dar um tratamento benéfico àqueles que traficam em larga escala, algo não pretendido pela Lei 11.343/06. 

Nos termos do referido dispositivo legal, entendo que o magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente – de um sexto a dois terços – desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.

Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado. Na aplicação do preceito o Juiz deve verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena. E, na hipótese vertente, repito, tendo em vista as circunstâncias que envolveram a prisão do réu, não há dúvidas de que se dedicava ao comércio ilícito de entorpecente e, portanto, ostenta periculosidade maior. Assim, inviável a diminuição de pena supramencionada.

Nesse diapasão, cumpre trazer à baila recente acórdão prolatado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em autos sentenciados por este magistrado, assim ementado:

"APELAÇÃO. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, ANTE A EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES, EM RAZÃO DA FIXAÇÃO NO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA N. 231, DO STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
1. A remissão feita pelo Magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Inexistência de afronta à norma constitucional insculpida no art. 93, IX, da Constituição Federal. Precedentes do STF (AI 825.520 AgR-ED/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 31.05.2011; AI 814.640/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 02.12.2010; HC 92.020/DF, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.09.2010; HC 101.911/RS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 27.04.2010; HC 100.221/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04.05.2010; HC 94.384/RS, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 02.03.2010; Emb. Decl. MS 25.936-1/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 13.06.2007; HC 98.814/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 23.06.2009; HC 94.243/SP, Rel. Min. Eros Grau, j. 31.03.2009; HC 96.517/RS, Rel. Min. Menezes Direito, j. 03.02.2009; RE 360.037/SC, Rel. Min. Cezar Peluso, j. 07.08.2007; HC 75.385/SP, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 07.10.1997). 
2. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas foram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada na posse do réu. 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 1ª Câmara Criminal Extraordinária Voto n. 3.999 - Apelação n. 0006177-49.2014.8.26.0079 3 civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 
4. Pena mantida conforme fixada na Origem. 
5. Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal ante o reconhecimento de circunstâncias atenuantes. Entendimento da Súmula n. 231, do STJ. 
6. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF. 
7. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 
8. Improvimento do recurso defensivo.(TJ/SP, Apelação Criminal n. 0006177-49.2014.8.26.0079, 1ª Câmara Criminal Extrardinária, Des. Relator Airton Vieira, julgado em 03 de fevereiro de 2016, grifei).

A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º., §1º., da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº. 11.464/2007. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANDRE ALEXANDRE MARIANO, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls. 14), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculado à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na unidade prisional em que ele se encontra.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser primário, não cumpriu 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. I. C.

Botucatu, 12 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA