1502385-71.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... são reveladoras. O local é ponto de tráfico de drogas. A região é conhecida pela traficância. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. O réu já praticou o tráfico quando menor, inclusive já foi internado e confessou que estava traficando aos policiais. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502385-71.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2287228/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 20943707 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2781/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2287228 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2781/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUAN DA COSTA


PROCESSO DIGITAL

Aos 31 de março de 2022, às 13:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada nomeada do réu, Dra. MARIANA FURTADO, OAB/SP nº 380.076; o réu CAUAN DA COSTA; as testemunhas comuns MILTON CUNEGUNDES RIBEIRO e WILLIAM LUÍS DE SOUZA; e as testemunhas de defesa GABRIELA RODRIGUES RIBEIRO e LUIZ GUILHERME PERONE CÂNDIDO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns MILTON CUNEGUNDES RIBEIRO e WILLIAM LUÍS DE SOUZA, as testemunhas de defesa GABRIELA RODRIGUES RIBEIRO e LUIZ GUILHERME PERONE CÂNDIDO, bem como foi interrogado o acusado CAUAN DA COSTA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que tinha apenas dois pinos para uso próprio, não tinha intenção de vender, tem residência fixa e não integra organização criminosa, desclassificação para o art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de justiça gratuita. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CAUAN DA COSTA (RG n° 66292164/SP, filho de Márcio José da Costa e Elizabeth Pereira da Costa) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 20 de outubro de 2021, às 22h, na Rua Edmundo Teixeira, nº 826, Jardim Paraíso I, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 104 porções de cocaína e 26 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na posse do acusado, foram apreendidos R$ 100,00. Recebida a denúncia (fls. 64/65), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 82/84). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que tinha apenas dois pinos para uso próprio, não tinha intenção de vender, tem residência fixa e não integra organização criminosa, desclassificação para o art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, menoridade, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de justiça gratuita. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo toxicológico preliminar (fls. 20/21), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 47/49 e 50/52) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que em patrulhamento de rotina em local conhecido pela traficância, visualizaram o acusado sentado na sarjeta ao lado de um monte de areia. Aproximaram-se e, quando ele notou a viatura, levantou-se e atravessou a rua. Foi abordado e encontraram com ele 20 pinos de cocaína e R$ 100,00 em notas diversas. No local onde ele estava sentado, localizaram, no monte de areia em cima da calçada, cocaína e maconha dentro de um saco plástico. A cocaína estava embalada da mesma forma que aquela que estava com ele. Informalmente ele confessou o tráfico. A testemunha de defesa Gabriela declarou que presenciou os fatos, pois trabalha em um trailer lá perto. Ele pediu um “chevette”, uma bebida alcoólica, pagou-lhe e foi mais para cima. Viu a polícia se aproximar e abordá-lo, mas não chegou a ver se encontraram drogas ou dinheiro com ele. Ele estava sozinho. A testemunha Luiz disse que no dia dos fatos, estava com sua esposa quando ele pediu um “chevette”, pagou e saiu. Estavam conversando quando foram abordados por uma viatura. Mostraram dois pinos para sua esposa, que estava próxima, colocaram o acusado na viatura e o levaram. Não viu o que conversaram ou o que encontraram com ele. Interrogado, o acusado negou os fatos, dizendo que tinha apenas dois pinos, que eram para seu uso. Chegou no local, comprou uma bebida e saiu dali de perto, mas ficou próximo dali, mexendo no celular. Foi abordado. O dinheiro que encontraram consigo era de sua sogra. Não sabe se havia mais drogas ali perto e não viu onde encontraram aqueles entorpecentes. Tinha R$ 120,00 e pegou R$ 20,00 para comprar a bebida. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais apresentam a mesma versão desde a fase inquisitiva e o réu sequer aponta uma razão para que eles pudessem estar mentindo. De qualquer forma, nem a versão do réu nem das testemunhas de defesa afastam aquela apresentada pelos policiais. A dele é bastante evasiva, sem indicar a origem lícita do dinheiro, sem esclarecer porque estava distante de sua residência. A das testemunhas de defesa não tem relevância porque não presenciaram toda a abordagem policial, bem como porque quando abordado, o réu já não estava mais no trailer deles. Portanto, o que prevalece é a versão policial no sentido de que o réu tinha consigo 20 porções de cocaína e que ao lado dele, em um monte de areia, havia mais 84 porções embaladas exatamente igual e mais 26 porções de maconha. Por tudo isso, o vínculo do réu com toda a droga apreendida é indubitável.  No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 104 porções de cocaína e 26 porções de maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local é ponto de tráfico de drogas. A região é conhecida pela traficância. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. O réu já praticou o tráfico quando menor, inclusive já foi internado e confessou que estava traficando aos policiais. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela considerável quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). Se não bastasse, também afasta-se a minorante pelo exercício constante de atividade ilícita do réu, que já teve duas internações por tráfico de drogas e, atualmente, recém completada a maioridade, mais uma vez é flagrado na atividade ilícita de mesma natureza. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, destacando-se que a quantidade de drogas já foi utilizada para afastar a minorante na terceira fase. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição, conforme acima fundamentado. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAUAN DA COSTA (RG n° 66292164/SP, filho de Márcio José da Costa e Elizabeth Pereira da Costa) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.