1502111-04.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... (processo 0006947-41.2014.8.26.0047 – tráfico de drogas – 2ª Vara Criminal de Assis – fls 80), a qual, no entanto, deve ser compensada com a atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena nos 3 meses de detenção, a qual torno definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem soepsadas. 

III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502111-04.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502111-04.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2167805/2021 - DEL.DEF.MUL. ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARA CRISTINA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


I – Relatório 
MARA CRISTINA DOS SANTOS foi denunciada como incursa no artigo 129, §9º, do Código Penal, porque, no dia 19 de fevereiro de 2021, na Rua Avaré, 170, nesta Comarca, ofendeu a integridade física de sua filha Larissa Cristina dos Santos, produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve.
Segundo consta da denúncia, a ré é genitora da vítima e, no dia dos fatos, Larissa estava indo para a casa de uma amiga, momento em que encontrou com a acusada na rua. MARA a questionou para onde se dirigia. Quando Larissa respondeu na casa de uma amiga, a ré passou a agredi-la com puxões de cabelo, tapas, além de pegar um cabo de vassoura e desferir um golpe nas costelas de Larissa.
Recebida a denúncia (fls. 44), a ré foi citada (fl. 54) e apresentou defesa (fls. 66/68). Rejeitada esta, confirmou-se o aludido recebimento (fls. 69/71).  
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima, inquirida uma testemunha e interrogada a ré. 
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.

II - Fundamentação 
A ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de lesão corporal (fls. 11) e pela prova oral colhida em juízo. Além disso, a autoria se revela certa e recai sobre a pessoa da ré.
De início, considere-se que a vítima Larissa Cristina dos Santos disse que residia com a avó e que a ré era usuária de drogas. No dia dos fatos, estava indo para a casa de uma amiga, ocasião em que encontrou MARA na rua e esta a indagou sobre aonde a vítima ia. Larissa respondeu, ocasião em que a acusada passou a agredi-la com puxões de cabelo, tapas e ainda pegou um cabo de vassoura e desferiu na sua costela. Larissa foi para casa e seu irmão chamou a avó, que a socorreu. 

A informante Mara Vilma Cassiano, genitora da ré e avó da vítima, aduziu que, no dia do ocorrido, encontrava-se em seu trabalho quando seu neto Kaíque a informou que Larissa estava toda machucada, sangrando, devido às agressões praticadas por MARA. A depoente imediatamente foi para casa e encontrou a vítima chorando. Larissa lhe relatou as agressões praticadas pela ré com o cabo de vassoura, tapas no rosto e na boca. MARA não se encontrava na residência naquele momento.
A ré MARA CRISTINA DOS SANTOS, em seu interrogatório, afirmou que, na época dos fatos, uma vizinha a alertou no sentido de que Larissa estaria “olhando” para o seu marido. Tentou conversar com a vítima com o intuito de corrigi-la. Todavia, Larissa teria dado risada da situação e passou a debochar. Neste momento, com o objetivo de corrigi-la, desferiu uns tapas em Larissa. Não usou cabo de vassoura. Atualmente, Por fim, esclareceu que parou com o uso de drogas e tem bom relacionamento com a vítima.
Pois bem. O quadro é seguro ao acolhimento parcial da pretensão, uma vez que as declarações da vítima se coadunam com a prova técnica (fls. 11), o qual foi realizado no mesmo dia dos fatos e atestou as seguintes lesões corporais: a) eritema longitudinal com edema associado em região dorsolateral à esquerda medindo aproximadamente 7x2,5 cm; b) equimose vermelha em região interna de lábio superior; c) eritema em dorso de nariz. 
Ademais, é cediço que, em crimes desse jaez, a versão da vítima assume relevante importância, sobretudo quando corroborada por outras provas, como na hipótese (prova pericial e confissão do réu). A propósito, assim decidiu o Eg. TJSC:
APELAÇÃO CRIMINAL. LESÃO CORPORAL (ART. 129, §9º, DO CP). CARACTERIZADORA DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. NA FORMA DA LEI N. 11.340/06. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA POR LAUDO PERICIAL. LEGÍTIMA DEFESA NÃO CONFIGURADA. SENTENÇA MANTIDA. Em se tratando de infração penal decorrente de violência doméstica, a palavra da vítima possui valor fundamental, devendo ser invocada para sustentar um decreto condenatório, sobretudo quando respaldada por prova técnica. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. (0000827-43.2016.8.24.0022)

De fato, tem-se uma lesão corporal que resultou absolutamente vinculada ao comportamento da ré, do que resulta sua responsabilidade penal, haja vista que, além de cuidar-se de comportamento típico, é também antijurídico e foi perpetrado por agente culpável.
Observa-se, ainda, que a versão da ofendida – no sentido de que teria desferido tapas em sua filha com o objetivo de corrigi-la – não merece prosperar. A uma, porque as lesões indicadas pelo laudo pericial (fl. 11) evidenciam que não foram causadas somente por tapas. A duas, pois, ainda que o intuito fosse corrigir a filha de eventuais comportamentos inadequados, a ré teria excedido no exercício de seu poder familiar, que acarreta na sua responsabilidade criminal.
Dessa forma, considerando-se que a ré incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 129, §9º, do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à sentenciada, razão pela qual a pena-base permanece no mínimo legal de 3 meses de detenção.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0006947-41.2014.8.26.0047 – tráfico de drogas – 2ª Vara Criminal de Assis – fls 80), a qual, no entanto, deve ser compensada com a atenuante da confissão, razão pela qual mantenho a pena nos 3 meses de detenção, a qual torno definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem soepsadas. 

III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré MARA CRISTINA DOS SANTOS ao cumprimento de 3 meses de detenção, por infração ao artigo 129, §9º, do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06. 
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, pois, apesar da reincidência, as peculiaridades do caso concreto estão a revelar ser esse o regime mais adequado, porquanto idôneo à repressão e prevenção à prática delitiva, além de impedir a desagregação familiar, que, na atualidade, traria prejuízos à vítima. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, não apenas pela situação pessoal da sentenciada, que é reincidente, como também pela natureza da infração penal perpetrada (Súmula 588 do STJ). 
Suspensão condicional da pena: ausentes os requisitos que autorizam a suspensão condicional da pena, previstos no artigo 77, II, do Código Penal, uma vez que a ré é reincidente.  
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III); 
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão. 
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC. 
Oficie-se ao IIRGD. 
P.R.I.C. 

Assis, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA