1502029-12.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4863/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MATHEUS DE ALMEIDA MAIA e outro
Réu Preso


Aos 15 de julho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502029-12.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001928
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4863/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MATHEUS DE ALMEIDA MAIA e outro
Réu Preso


Aos 15 de julho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Lucas De Almeida Maia. Ausente a testemunha Douglas da Silva Clemente requisitado. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Douglas, o que foi homologado pelo Juízo. Ato continuo, o réu foi interrogado por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. LUCAS DE ALMEIDA MAIA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 21:00 horas, na Avenida Fernando Vasconcelos Rossi, 731, Jardim Joancra, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante o estado de calamidade pública, LUCAS DE ALMEIDA MAIA guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento de terceiros, 986 (novecentas e oitenta e seis) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 5,41 quilogramas, 400 (quatrocentas) porções de cocaína, com peso líquido de 219,16 gramas, e 375 (trezentas e setenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 29,05 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 05/06 e laudo de constatação às fls. 47/49). Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina pela Rua Vinte e Nove de Junho, Jardim Pedreira, nesta cidade e comarca, avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Matheus de Almeida Maia, o qual, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com Matheus, que trazia consigo apenas um aparelho celular e não portava nenhuma documentação. Questionado, Matheus informou que residia ali próximo e que os milicianos poderiam deslocar-se até sua casa para que fosse exibido seu documento de identidade. Chegando ao local, situado na Avenida Fernando Vasconcelos Rossi, 731, bloco 09, apartamento 32, uma criança abriu a porta para os militares e foi possível visualizar, no interior do imóvel, o denunciado LUCAS DE ALMEIDA MAIA, irmão de Matheus, manuseando vasta quantidade de entorpecentes. Com efeito, em poder de LUCAS, foram apreendidas 986 (novecentas e oitenta e seis) porções de maconha, 400 (quatrocentas) porções de cocaína, e 375 (trezentas e setenta e cinco) porções de cocaína na forma de “crack”. Ademais, foram apreendidos com o denunciado um aparelho celular e a quantia de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em dinheiro. Questionados pelos policiais, Matheus negou participação no delito, ao passo que LUCAS confessou que as drogas lhe pertenciam e que seu irmão nada sabia sobre o crime, versões que foram ratificadas em sede policial (fls. 14 e 08, respectivamente). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 115) e a denúncia foi recebida em 30/09/2021(Denúncia) (fls. 130/133). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos. O réu foi interrogado e confessou a posse e depósito das drogas. Portanto, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. A policial militar Vivian Alexandrina Euzébio de Godoy foi uníssona ao afirmar que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro JD Pedreira, quando pela Rua Vinte e Nove de Junho realizaram abordagem em um indivíduo que caminhava pela via e se demonstrou nervoso com a presença policial. O indivíduo disse se chamar Mateus e em seu poder estava apenas um aparelho celular da marca Motorola. O abordado não portava documento algum, mas afirmou que residia ali próximo e que poderiam se deslocar até sua casa para exibir seu RG. Acompanharam Mateus até sua residência na Avenida Fernando Vasconcelos Rossi, n° 731, bloco 09 apto 32, onde uma criança abriu a porta e foi possível visualizar dentro do imóvel outro indivíduo manuseando grande quantidade de entorpecente. Mateus exibiu seu documento, confirmando sua identidade, e questionado sobre os entorpecentes, disse que não sabia de nada e que o indivíduo que estava em sua casa era seu irmão Lucas de Almeida Maia. Questionado, Lucas confirmou que as drogas eram suas e que seu irmão Mateus não tinha envolvimento no tráfico. Em poder de Lucas, estavam 400 (quatrocentos) porções de cocaína, 375 (trezentos e setenta e cinco) de crack e 986 (novecentos e oitenta e seis) de maconha, além da importância de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) e um aparelho celular da marca Samsung. Lucas não forneceu maiores detalhes sobre seus agenciadores ou compradores. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (quantidade de drogas e a personalidade criminosa em delito anterior de porte de drogas, de fls. 51/56) que eleve a pena em 1/3 em 06 anos e 8 meses de reclusão e em 666 dias-multa. A reincidência (fls. 50/56) foi compensada com a confissão integral dos fatos. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu LUCAS DE ALMEIDA MAIA, RG: 40090597, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 e decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Lucas De Almeida Maia
Réu(é):