1502118-21.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... fáticas levam a conclusão de que o réu se dedicava ao tráfico, porque o réu mantinha sua casa como base, armazém do tráfico, integrava uma estrutura, conforme apurado por cinco meses, até ser preso mantinha drogas, insumos em sua casa, restando a pena final de 6 anos e 6 meses de reclusão. 

Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 750 dias dias-multa no valor de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502118-21.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502118-21.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2253982/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 14107181 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 135/20/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2253982 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABDIAS ALVES DE QUEIROZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha




Vistos.



ABDIAS ALVES DE QUEIROZ qualificado nos autos foi denunciado e esta sendo processado pela prática do delito previsto no art. 33, caput,  da  Lei 11.343/06 e no artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal,  porque, 1) no dia 13 de outubro de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Bom Jardim das Minas, n. 299, Parque Santo Agostinho, nesta cidade e Comarca de Guarulhos  guardava para fins de tráfico; drogas: 789 invólucros de "lança-perfume", 660 porções de cocaína, 2 invólucros plástico com mais cocaína; 370 unidades de maconha, drogas ilícitas e que causam dependência física e psíquica,    sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 2) nas mesmas circunstancias de tempo e local descritas acima, ABDIAS ALVES DE QUEIROZ possuía e mantinha sob a sua guarda 02 cartuchos de munição de arma de fogo, calibre 32 CBC, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da sua residência.

 Oferecida a defesa preliminar (fls.208), foi recebida denúncia (fls. 210/211). O réu foi citado, durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, o réu foi interrogado.  

O Ministério Público (fls. 239/244) requereu a procedência da ação nos termos da inicial, com fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa (fls. 248/254) pugnou pela improcedência, subsidiariamente, o reconhecimento do privilégio,  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

De efeito, há provas da materialidade e da autoria delitiva. 

DA MATERIALIDADE 

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos autos de apreensão e constatação (fls. 12/14; 16/21); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/168; 169/171; 172/174) positivo para substancias entorpecentes; laudo pericial das munições apreendidas que atestou a eficácia da munição (fls.115/117). 

Quanto à autoria, há provas suficientes comprovadoras de que o réu praticou o tráfico. 

O réu na fase policial (fls.7) confessou o delito, disse que na data dos fatos estava na sua casa durante a tarde e quando saiu foi abordado por policiais civis que informaram sobre denúncia anônima sobre a guarda e venda de drogas no seu imóvel, bem como em relação a apetrechos utilizados na preparação de drogas, de plano confirmou que na sua casa existiam malas e sacolas contendo drogas, que um rapaz negro, magro, de 22 o intimidou e pediu para ele guardar as drogas na sua casa, concordou e fez isso por 5 meses, ele de vez em quando passava na sua casa para retirar algo e levar outras coisas.  

Em juízo, confessou guardar as drogas, mas que assim agiu porque foi ameaçado por traficantes da região, teve que sair da sua casa.

A confissão do réu foi roborada pelos depoimentos policiais, que foram uníssonos em dizer que fizeram campana próximo a casa do réu, após receberem denúncia anônima de que aquele imóvel era utilizado para armazenamento e preparo de drogas para abastecimento de um ponto de tráfico próximo, então diligenciaram no lugar e lá apreenderam as drogas, os insumos para o preparo, separação das substancias entorpecentes, coletes balísticos, munição de arma de fogo.

A testemunha Ricardo destacou que fez campana no local por dois dias, na data dos fatos abordou o réu e ele confessou o delito, lá encontraram grande quantidade de entorpecentes, munição. Ele era proprietário da residência, localizou embalagens, talheres com resquício de entorpecentes. A residência estava identificada. Ele disse que recebia dinheiro, para guardar drogas e o ponto de venda de drogas era do lado do imóvel dele, segundo o réu ele recebia o pedido para separar as drogas, assim, o fazia e levava os entorpecentes. Sobre as munições, coletes apreendidos ele não disse nada, o destino.  

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Manoel  que encontrou duas malas com entorpecentes e apetrechos para separar as drogas, localizou cocaína, maconha, lança perfume, segundo Abdias um individuo de alcunha "Café" falava para ele guardar a droga naquele imóvel, sabe que o "Café" foi preso dias depois, por tráfico, na casa tinha pertences deles, os apetrechos revelavam resquício de uso, sobre as munições de arma de fogo não se lembra o que ele disse.       Ele disse que seria obrigado a receber, uma coisa nesse sentido. 

Pois bem, o réu estava há meses guardando expressiva quantidade e variedade de substancias entorpecentes no seu domicilio, no dia da sua prisão foram apreendidas, já separadas para a venda 1.821 unidades de substancia entorpecentes, entre cocaína, crak, maconha e lança perfume, seu imóvel ficava ao lado de um ponto de drogas, a movimentação e conduta do réu chamou a atenção a ponto de acionaram a policia e passarem o endereço do seu imóvel, na sua casa havia resquícios de que a droga era manipulada e separada no seu imóvel, roborando com o que a policia disse, que o próprio acusado confessou que tinha a incumbência de separar as drogas,  ou seja, além de guardar, ter em depósito, separava as substancias entorpecentes, inclusive a balança, invólucros vazios para armazenamento de drogas, foram apreendidos, revelando o costume do réu, em manusear as drogas,  o álibe de que agiu sob coação moral irresistível não restou provado. 

Não bastasse isto, o réu tinha em sua casa munições de arma de fogo, neste ponto, destaco que trata-se de delito abstrato, cuja simples posse de munição, caracteriza o ilícito, pois, a norma não visa a tutela de interesses individuais, mas a proteção da incolumidade pública.

Os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, são autônomos, tem objetividades jurídicas, vítimas, distintas e em bora as munições estivessem na mesma casa, estavam e local distinto das drogas apreendidas. Nesse sentido STF. HC 132423. Rel. Alexandre de Moraes, Primeira Turma, j. 16/05/2017, DJ17/08/2017. "È legítima a ocorrência de concurso material entre os delitos de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo, caso reste demonstrada nos autos a autonomia das condutas."

Insta consignar que reconhecido o concurso material, deve-se se ater que o delito previsto no artigo 33 caput da Lei11.343/06 é punido com reclusão e o do artigo 12 da Lei 10.826/06, com detenção, assim, nos termos do artigo 69, parte final do CP "No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e detenção, executa-se primeiro aquela." razão pela qual deixo de somar as penas privativas de liberdade que serão  cumpridas sequencialmente. Em relação as penas pecuniárias, face natureza jurídica serão somadas ao final.  

PASSA-SE À FIXAÇÃO DA PENA. 

DO ARTIGO 33, CAPUT DA LEI 11.343/06. 

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal,  na forma do artigo 42 da Lei 11.343/06, face quantidade de droga (1.819 porções de entorpecentes), entre maconha, cocaína, lança perfume e ainda, o MP não denunciou o réu pelo tipo penal previsto no artigo 34 da Lei 11.343/06, por entender que se aplicava ao caso o princípio da subsidiariedade e não houve, no vertente caso, a aplicação do artigo 28 do CPP, assim, face pedido Ministerial, não há como o juízo condenar o réu pelo delito previsto no artigo 34, entretanto, considerando que a balança, invólucros vazios para armazenamento de drogas, foram apreendidos, revelando o costume do réu, em manusear as drogas, entendo que sua pena nesta fase deve ser fixada acima do mínimo legal, em 7 anos de reclusão.

Na segunda fase, há a atenuante genérica confissão (artigo 65, inciso III, alínea d do CP), logo, reduzo sua pena um pouco nesta fase, passando para 6 anos e 6 meses de reclusão.

Na terceira fase, entendo que o réu não pode ser favorecido pela causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo 4º da Lei de Entorpecente, face quantidade de drogas apreendidas, Kits localizados, variedade de droga, balança,  são circunstancias que revelam que o réu não era um incauto, uma pessoa que estava nos primeiros dias da venda espúria, destaco que para incidir o redutor penal, não basta ser primário, imperioso que não tenha vivencia no meio ilícito, não integre organização criminosa, as circunstâncias fáticas levam a conclusão de que o réu se dedicava ao tráfico, porque o réu mantinha sua casa como base, armazém do tráfico, integrava uma estrutura, conforme apurado por cinco meses, até ser preso mantinha drogas, insumos em sua casa, restando a pena final de 6 anos e 6 meses de reclusão. 

Adotando o mesmo critério fixo a pena de multa em 750 dias dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo cada dia-multa. 

O regime prisional é o inicialmente fechado. Este é o único regime compatível com a natureza equiparada a hedionda e que atende os fins da pena. De efeito, o Constituinte Originário no rol dos direitos fundamentais, visando o bem comum do cidadão massacrado com os efeitos do tráfico ilícito de entorpecentes  no artigo 5º, inciso XLIII  conferiu tratamento diferenciado a este ilícito, a Lei 8072/90 observando o Constituinte disciplinou o regime de cumprimento da pena, que é o inicial fechado. Insta consignar que o regime integralmente fechado foi considerado inconstitucional  conforme teor da Súmula Vinculante 26 do Supremo Tribunal Federal e não o inicialmente fechado.  Pende consignar que o princípio da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI  da Lei Maior) deve ser observado em três fases, primeiro pelo Legislador, segundo pelo Judiciário na fixação da pena e novamente pelo Judiciário na fase de execução da pena. Pois bem, nos crimes hediondos e equiparados independente do valor da pena, primariedade ou não, o regime de cumprimento da pena é o inicial fechado, e a progressão de regime  tem regra própria, trata-se do princípio da especialidade.  Ora, o Legislador, ciente da necessidade de uma resposta social proporcional, observando o artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da República (princípio da efetividade do direito), visando a repressão; a prevenção geral e especial norteou o juiz na fixação da pena em delitos desta natureza para o regime inicial fechado, que não é incompatível com a finalidade ressocializadora, que deve ser exigida na fase executória. 

DO ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03.

Na primeira fase, fixo a pena base  para este crime em 1 ano de detenção.

Na segunda fase, há confissão, porém, a pena já foi fixada no mínimo legal, não podendo ir a quem deste valor nesta fase. 

Na terceira fase, não há causa que permita a mudança da pena, restando a pena final de 1 ano de detenção.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena de multa em 10 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

O regime de cumprimento desta pena, é o inicial aberto. 

Em relação à pena pecuniária, é possível a soma, restando a pena pecuniária final 760 dias multa, cada dia multa fixado no mínimo legal. 

Não cabe substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois, o tráfico é equiparado a hediondo, foi fixada pena superior a 4 anos e o delito do Estatuto do Desarmamento, foi praticado em concurso material, não sendo proporcional a medida para este delito, no vertente caso. 

Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para condenar ABDIAS ALVES DE QUEIROZ  por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 6 (seis) ANOS E  6 (SEIS) MESES  DE RECLUSÃO sob o regime inicial fechado e por violação ao artigo 12, da Lei 10.826/03 à pena privativa de liberdade de 1 (UM) ano de detenção, sob o regime inicial ABERTO, e a pena pecuniária (por violação aos dois dispositivos) de 760 (SETECENTOS E SESSENTA) DIAS MULTA, cada dia multa no valor de um trigésimo do salário mínimo, na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material).
 
Após o trânsito em julgado oficie-se o TRE, bem como expeça-se mandado de prisão. 

Determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União e a destruição das drogas apreendidas, destruição dos objetos apreendidos, balança, invólucros vazios . 

O réu poderá apelar em liberdade e o isento das custas do processo. 

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

 


Guarulhos, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA