1502639-76.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL BRUNO CHRISTOVAM DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO






Vistos.

ISRAEL BRUNO CHRISTOVAM DA SILVA e VINÍCIUS CHRISTOVAM DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 caput, da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502639-76.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502639-76.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL BRUNO CHRISTOVAM DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO






Vistos.

ISRAEL BRUNO CHRISTOVAM DA SILVA e VINÍCIUS CHRISTOVAM DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de outubro de 2019, por volta das 17h00min, na Rua José Dias da Silva, nº 10, Jardim Roberto, nesta cidade e Comarca de Osasco, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, vendiam/guardavam/tinham em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 07 (sete) invólucros plásticos contendo 3,6g de cocaína, 17 (dezessete) invólucros plásticos contendo 4,3g de cocaína na forma de “crack”; e 10 (dez) invólucros plásticos contendo 14,9g de tetrahidrocannabinol (THC)(“maconha”), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 17/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 67/70.

Denúncia recebida em 24 de outubro de 2019 (fls. 81).

Réus citados (fls. 101 e 104). Respostas apresentadas (fls. 109/114).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico.

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

As partes apresentaram razões orais,  o MP, ponderando as incertezas da prova postulou a improcedência da ação nos termos do art. 386, VII  do Código de Processo Penal.

A Defensoria Pública insistiu na absolvição, alegando prova incerta e inconclusa.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Razão assiste às partes. A acusação não procede.

A prova produzida nos autos não é convincente para a pretendida condenação. 

Os policiais narraram que faziam um patrulhamento, passaram pelo local dos fatos, que era ponto de tráfico e resolveram fazer campana por alguns minutos. Mantiveram uma distância de cem metros, ficaram fora da viatura e visualizaram uma movimentação;  por três a cinco vezes os acusados receberam e entregaram algo para terceiros. A droga estava escondida dentro do parachoque de um caminhão, no interior da lâmina desse parachoque. Apreenderam nesse local um "kit" com maconha, crack e cocaína. Informaram que não foi apreensão de vulto e que existiam mais pedras que o restante das drogas. Também houve apreensão de dinheiro, cerca de quarenta reais trocados. Os réus foram detidos e conduzidos à delegacia.

Os acusados foram interrogados. Israel preferiu ficar em silêncio, o corréu Bruno apresentou versão própria, dizendo que tinha acabado de chegar "do trampo" e foi injustamente abordado  pelos policiais. Disse que o irmão não estava junto, que não havia qualquer caminhão no local. Negou uso de drogas e dependência química. 

A acusação, portanto, se resume às palavras dos policiais. 

Não obstante, entendo que a quantidade de drogas, de forma isolada, é insuficiente para condenação segura. Anoto que os policiais observaram os fatos guardando muita distância do local (aproximadamente cem metros), o que dificulta real visualização.

Ao realizarem a abordagem, não apreenderam com os réus, drogas, dinheiro ou algo que os relacionasse diretamente ao crime. Outrossim, observo contradições gritantes nos relatos dos policiais: um deles disse que o referido caminhão estava a 30 metros dos acusados enquanto o outro mencionou que o caminhão estava a 5 metros  de distância. Ainda, um dos policiais disse que permaneceu no local em campana por 5 minutos enquanto o outro mencionou 30 minutos. Por derradeiro, ressalto que não investigaram quem seria o proprietário do caminhão onde estavam acondicionadas as drogas. Por fim, os depoentes não souberam individualizar as condutas

Em suma, como bem ponderado pelas partes, não houve a apreensão de drogas na posse direta dos acusados, que moram nas proximidades e não possuem outros feitos. 

As contradições nos relatos das testemunhas de acusação retiram a força probatória dos depoimentos colhidos. Outrossim, a autoridade policial se limitou ao flagrante. Não existem mais provas ou elementos de convicção. Ao final da instrução, o conjunto probatório obtido com o crivo do contraditório e da ampla defesa, é manifestamente precário para fins condenatórios. E a prova indiciária outrora produzida é insuficiente para prolação de condenação segura. 

Assim, de rigor a absolvição. 

Relembra a jurisprudência que: 

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, consoante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER ISRAEL BRUNO CHRISTOVAM DA SILVA e VINÍCIUS CHRISTOVAM DA SILVA, qualificados nos autos, da acusação do crime previsto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Autorizo xerox.

Sentença proferida oralmente. Saíram as partes cientes e renunciaram ao direito de recorrer. 

R. I. C.

Osasco, 20 de abril de 2022.