1502866-55.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2017
... que o réu Miguel participou diretamente do roubo e sua conduta foi fundamental para a empreitada criminosa, não podendo se falar em participação de menor importância.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada.
Isso porque o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502866-55.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502866-55.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota




Vistos.
Washington dos Santos de Oliveira, Miguel Hilário do Prado Júnior e Vitor Lopes da Silva e Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 158, parágrafo 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 21:25 horas, na Av. Ademar de Barros, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, subtraíram, para proveito de todos, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo, dirigidas a M. B. S.F., um aparelho celular Samsung J7 Galaxy e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes à aludida vítima. 
Consta, ainda, que, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 21:25 horas, no interior do estabelecimento bancário Santander, situado na Avenida Ademar de Barros, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Washington dos Santos de Oliveira, Miguel Hilário do Prado Junior e Vitor Lopes da Silva e Silva, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, constrangeram C.R.F.B., mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para eles indevida vantagem econômica a sacar e a lhes entregar a quantia de R$ 350,00 em dinheiro.
Recebida a denúncia (fls. 92/93 e 99), a defesa do réu Vitor apresentou defesa preliminar (fls. 139/146) e os réus foram citados (fls. 211/213). Foi juntado aos autos o laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 182/183). A defesa dos réus Washington e Miguel apresentou defesa preliminar (fls. 222/223). As defesas preliminares apresentadas pelos réus foram rejeitadas (fls. 226). 
Durante a instrução, foram ouvidos três ofendidos (fls. 265, 266 e 267), uma testemunha de acusação (fls. 268), duas testemunhas de defesa (fls. 269 e 270) e os réus interrogados (fls. 271, 272 e 273). Foi declarada encerrada a instrução (fls. 131) e as partes não requereram diligências (fls. 260). Foi instaurado incidente de insanidade mental em relação ao acusado Vitor e determinado o desmembramento do feito em relação a ele (fls. 260/261). 
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação. Requereu a condenação dos réus Miguel e Washington, nos exatos termos da denúncia (fls. 262/262).
A defesa dos réus Miguel e Washington, nos debates, requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas. Requereu a absolvição dos réus. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu, em relação ao réu Miguel, a aplicação do disposto no artigo 29, §1º, do Código Penal, reduzindo as penas no patamar máximo. Requereu a absolvição dos réus em relação ao delito de extorsão, uma vez que a exigência de saque das quantias do caixa eletrônico foi no mesmo contexto fático do roubo, não ocorrendo crime autônomo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão em relação ao réu Washington, e, na terceira fase, a aplicação da regra do concurso formal, vez que a ação foi única. Por fim, subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado e a concessão aos réus do direito de apelar em liberdade (fls. 262/263).
É relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a parcial procedência da presente ação penal.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida de fls. 182/183 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos réus também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogados em juízo, o réu Washington confessou a subtração e o réu Miguel negou a autoria do crime de roubo. 
Washington, no seu interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse que não conhece o réu Miguel. Na data dos fatos, chamou Vitor para dar uma volta e no caminho disse para Vitor que iria fazer um saque. Quando entrou na agência, o interrogando deu voz de assalto e Vitor se assustou no momento. Então, o interrogando mandou Vitor recolher o dinheiro. Disse que Vitor não tinha ciência de que o interrogando iria praticar o roubo. Negou ter cometido o crime de extorsão. Deu voz de assalto e mandou que sacassem o dinheiro. Portava uma arma de fogo calibre 380. Ao sair da agência, saiu correndo e viu Miguel parado de carro mais à frente com o farol ligado. Como estava parado, o interrogando deu voz de assalto para que Miguel o retirasse daquele local, sendo que Miguel passou pelos policiais e deu sinal para que a polícia iniciasse a perseguição. O interrogando não conhecia Miguel. Miguel era a única pessoa que estava parada dentro de um carro no momento (fls. 271).
Interrogado em juízo, Miguel negou a prática dos delitos narrados na denúncia. Disse que não estava com os demais réus na data dos fatos e não os conhece. Afirmou que é proprietário do carro. Na data dos fatos, pegou três passageiros no metrô Jabaquara e deixou dois passageiros na rodoviária de Guarujá e um passageiro em uma rua próxima ao local dos fatos. O interrogando deixou o último passageiro, parou o carro e ligou para o coordenador da linha de transporte, para o qual trabalha. Ligou para saber se havia algum outro passageiro para transportar para a capital. Estava ao telefone falando com o coordenador da linha, distraído, quando surgiram dois indivíduos armados. Tais indivíduos puxaram a porta e mandando o interrogando acelerar o carro. O interrogando não sabia o que estava acontecendo, mas saiu dirigindo. Posteriormente, o interrogando viu uma viatura mais à frente e os indivíduos o mandaram desviar da viatura. O interrogando acelerou para não conseguir desviar. O interrogando passou direto, acelerou na frente da viatura e jogou um sinal de pisca para a viatura. Em seguida, os policiais mandaram que o interrogando parasse. O interrogando deitou ao chão e então o policial que prestou depoimento em juízo deu um chute em sua cara. O interrogando desmaiou. Acordou na delegacia três horas da manhã com os policiais civis mandando o interrogando assinar. Acordou com um curativo no rosto. O interrogando assinou. Estava desorientado. O delegado informou que o interrogando falaria na audiência de custódia, para o juiz. A juíza da audiência de custódia disse que o interrogando falaria na audiência de instrução. Não se recorda de ter sido colocado ao lado dos outros réus para reconhecimento na delegacia (fls. 272).
Entretanto, a negativa de autoria do réu Miguel não convence. As provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento dos acusados Washington e Miguel no crime de roubo e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-los de pena.
Senão vejamos.
O ofendido M.B.S.F, em juízo, declarou que na data dos fatos foi até o banco fazer um saque e, ao entrar na agência, tirou a carteira, o cartão e em seguida os rapazes entraram e anunciaram o assalto. Os assaltantes pegaram o celular, a carteira contendo R$ 140,00 e o cartão de banco do declarante. Na agência havia uma moça, que foi sacar dinheiro. Apenas um deles estava armado. Não usavam nada para cobrir o rosto. Não chegou a fazer saque de dinheiro. Não viu se os assaltantes entraram em um veículo, eles atravessaram a avenida e sumiram de vista. Eram dois indivíduos. Não se recorda do rosto dos réus. Um era mais moreno e o outro tinha a pele mais clara. O declarante foi para a delegacia e pouco tempo depois os assaltantes chegaram detidos. O declarante reconheceu pessoalmente os assaltantes que estavam no banco. Na delegacia foram colocados três indivíduos para reconhecimento, e o declarante reconheceu dois, sendo que não sabia que havia um terceiro agente. Segundo soube, o terceiro indivíduo estava no carro. Viu os réus abordarem a outra vítima. Fizeram a vítima sacar dinheiro no caixa eletrônico. A vítima ficou nervosa. O rapaz moreno estava com a arma e foi quem anunciou o assalto. O outro rapaz recolheu os pertences. Em juízo, o declarante reconheceu o réu Washington, tratando-se do assaltante que estava armado (fls. 265). 
Na fase policial, momento mais próximo aos fatos, a vítima reconheceu pessoalmente o réu Washington como sendo um dos assaltantes que praticou o crime de roubo descrito na denúncia. Não reconheceu o acusado Miguel, que estava no veículo utilizado na fuga (fls. 09).
Em juízo, a vítima C.R.F.B., declarou que na data dos fatos foi ao banco, à noite e, ao terminar de pagar uma conta, se virou para sair da agência, quando entraram dois rapazes. O réu Washington ficou na porta e o acusado Vitor veio em sua direção. A declarante ficou assustada. O réu Vitor primeiro subtraiu os objetos da vítima Manoel e em seguida mandou que a declarante sacasse dinheiro. A declarante tentou sacar o dinheiro no caixa e não deu certo. Então, foi até outro caixa e conseguiu realizar o saque. O marido da declarante entrou na agência para acalmá-la. A declarante entregou o dinheiro para o assaltante. Os assaltantes saíram da agência após a subtração do dinheiro da declarante e dos bens de Manoel. O indivíduo que estava na porta, Washington, era o que estava armado. Vitor pegou o dinheiro e os bens da outra vítima. Eles não cobriram o rosto. Conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes. Não reparou se eles tinham tatuagem. Washington era moreno e Vitor era claro, salvo engano. Os assaltantes saíram correndo da agência, seguiram pela Avenida Adhemar de Barros e em seguida entraram no Santo Antonio. O marido da declarante seguiu os assaltantes, mas a declarante ficou na agência. Segundo seu marido, quando ele viu que os assaltantes estavam de carro, ficou com receio, mas foi atrás. Diminuiu a velocidade e encontrou policiais no caminho. Na delegacia, reconheceu dois dos indivíduos detidos, sendo que lhe foram apresentados três. A declarante não viu o carro que os assaltantes estavam. Em juízo, reconheceu o réu Washington, apontando como sendo o assaltante que estava na porta e que estava armado (fls. 266). 
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, a declarante reconheceu o réu Washington como sendo um dos assaltantes (fls. 10).
Thiago de Brito Jesus, em juízo, declarou que na data dos fatos sua esposa foi efetuar o pagamento de uma fatura no caixa eletrônico, enquanto o declarante ficou aguardando no carro. Observou que entraram dois rapazes na agência, apressados. Então, visualizou sua esposa com as mãos para o alto e um dos rapazes na porta da agência. O declarante deixou a chave no contato, levantou o vidro e entrou na agência para ao menos acalmar sua esposa, que estava tremendo e pálida. O rapaz da porta perguntou se ele era policial e o declarante levantou a camisa e respondeu que não, que era esposo da vítima. O rapaz mandou que o declarante ficasse no canto, pois se tratava de um assalto. Havia um segundo rapaz pegando dinheiro ou documento de outra vítima que estava no local, seu Manoel, e aguardando o saque da esposa do declarante. O rapaz que estava na porta estava armado e pediu para o declarante retirar a aliança e entregar para ele. O saque estava demorando para ser finalizado pois a esposa do declarante estava muito nervosa. Então, os dois assaltantes ficaram nervosos. O declarante pediu calma, dizendo que já iria ser realizado o saque. A esposa do declarante sacou R$ 350,00, entregou na mão do rapaz que estava armado. Quando a esposa do declarante fez menção de entregar o dinheiro, o declarante pediu por favor para devolverem a aliança para ele, por ser sagrada. O assaltante tirou a aliança do bolso, jogou no chão e os dois assaltantes em seguida saíram correndo. O declarante resolveu ir atrás dos assaltantes, que saíram a pé. O declarante foi atrás deles de carro. Duas quadras à frente havia um Gol branco parado com um terceiro indivíduo. Não perceberam que o declarante estava atrás. O declarante resolveu seguir o carro. Cerca de três a quatro quadras à frente, estava passando uma viatura em patrulhamento. O declarante deu farol alto e começou a buzinar. Informou que havia acabado de ser assaltado. Jogou o veículo à direita e a viatura passou. Cerca de cem metros à frente os policiais fizeram a abordagem. Os assaltantes não usavam nada para cobrir o rosto. O declarante visualizou o rosto de todos. O declarante reconheceu todos os assaltantes, inclusive o que estava no veículo. O dinheiro foi devolvido, bem como a aliança, e os pertences da outra vítima. O declarante chegou a ver a arma de fogo. Em juízo, o declarante reconheceu os réus como sendo os assaltantes, apontando Washington como sendo o indivíduo armado e Miguel como o motorista do veículo (fls. 267).
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, o declarante reconheceu os réus como sendo os autores do roubo, com certeza (fls. 11). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo, a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624). 
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que corroboradas pelo depoimento da testemunha policial ouvida em juízo.
O policial militar Marcelo de Aguiar Lima, no seu depoimento judicial, narrou que no dia dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro do Santo Antonio, quando observou a passagem de um veículo Gol de cor branca e em seguida, recebeu uma informação de uma pessoa, que também estava em um veículo, de que os indivíduos que ocupavam o Gol branco que havia passado, tinham efetuado um roubo no Banco Santander, às pessoas que lá utilizavam o caixa eletrônico. Então, o depoente iniciou um acompanhamento, sendo que na rua Miosótis, próximo ao final da rua, o depoente conseguiu com que esse veículo parasse. Em seu interior estavam os réus. Foi pedido que eles descessem e deitassem ao chão. Foi realizada uma busca no interior do veículo e lá foi encontrada a arma e os pertences subtraídos, consistentes em dinheiro e carteira das vítimas. O depoente não se recordou qual dos réus conduzia o veículo. De pronto, a pessoa que deu a informação, esposo de uma das vítimas, reconheceu os réus no local como sendo os assaltantes. Foi dada voz de prisão aos réus. Os réus assumiram a prática do roubo. Na delegacia, as outras vítimas reconheceram dois dos réus como sendo os assaltantes, pois um havia ficado no veículo durante o assalto. Todos os objetos subtraídos foram reconhecidos pelas vítimas e devolvidos (fls. 268).
Ressalte-se que o depoimento do policial merece total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Como se vê, a autoria dos réus restou comprovada nos autos. 
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva dos réus Washington e Miguel de forma inequívoca em relação a dois crimes de roubo.
As vítimas discorreram com precisão toda a conduta criminosa praticada pelos réus, bem como reconheceram o réu Washington como sendo os autores do delito em todas as oportunidades que lhes foram apresentados (tanto na fase judicial como na fase policial). Ainda, a testemunha Thiago reconheceu o acusado Miguel na fase judicial e na fase policial como sendo um dos autores do roubo. E as declarações das vítimas foram corroboradas pelo depoimento do policial militar que atendeu a ocorrência.
Ainda, os réus foram autuados em flagrante e foram encontrados com o bem subtraído. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso. Ademais, o réu Washington confessou a subtração.
Assim, bem delineadas restaram as condutas dos réus.
No que tange às causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, devem ser reconhecidas.
Considerando as declarações das vítimas, inequívoco que o crime de roubo foi praticado mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, sendo que a arma de fogo utilizada na ação criminosa foi apreendida e estava apta à efetivação de disparos, conforme laudo pericial de fls. 182/183.
Também, restou comprovado nos autos, que os réus agiram em conluio e mediante prévio ajuste, estando demonstrado o concurso de agentes e a divisão de tarefas entre os réus. 
Em relação ao réu Miguel, impossível o reconhecimento da participação de menor importância na ação criminosa. 
As provas dos autos demonstraram que o réu agiu com unidade de propósitos e clara divisão de tarefas. O réu aguardou os dois assaltantes subtraírem os bens das vítimas para, em seguida, garantir a fuga de todos por intermédio de um veículo que conduzia. Portanto, evidente o liame subjetivo entre todos os agentes. 
Assim, evidente que o réu Miguel participou diretamente do roubo e sua conduta foi fundamental para a empreitada criminosa, não podendo se falar em participação de menor importância.
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada.
Isso porque o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no presente caso. No caso em tela, restou comprovado que os réus, após subtraírem os pertences das vítimas, evadiram-se e, somente foram abordados pelos policiais minutos após a subtração. Assim, configurado está o crime de roubo na sua forma consumada. 
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, os acusados empregaram grave ameaça contra três pessoas, exercida por meio de arma de fogo, e subtraíram objetos de duas vítimas. Deverão responder, portanto, por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação os agentes lesionaram dois patrimônios. 
Portanto, respeitados entendimentos em sentido contrário, entendo que a ação dos réus configurou dois crimes de roubo em concurso formal. Não há que se reconhecer a ocorrência de crime de extorsão em concurso material com o crime de roubo. 
E isso porque, os réus, sob constante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram bens de duas vítimas e exigiram que uma delas realizasse no local um saque. 
É comum, em condutas de roubo, que os agentes exijam das vítimas a prestação de um fato ou a entrega de coisas. Essa exigência não é própria da extorsão. No delito do artigo 158, quando se constrange alguém a fazer algo, mediante violência ou grave ameaça, essa conduta é posta para prestação futura, havendo um mínimo de voluntariedade na conduta da vítima. Entretanto, se a exigência é feita sob coação absoluta, sob ameaça, para a entrega imediata de alguma coisa como na hipótese dos autos, não há ação do ofendido, por falta de voluntariedade mínima na conduta. Logo, é somente o autor do crime quem age e essa ação, retirando coisas do patrimônio alheio é subtração, própria do roubo. Destaco que a própria vítima realizou o saque e nem ao menos informou sua senha. 
Portanto, restou comprovado que, mediante a mesma constante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os réus subtraíram os bens das vítimas, tudo no mesmo contexto fático. Não houve, portanto, outra ação delitiva específica, caracterizadora da extorsão. 
Logo, os réus praticaram dois crimes de roubo em concurso formal.
Definida a conduta dos réus, impõe-se a parcial procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
 Para o réu Washington: 
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.   Destaco que a atenuante da confissão não tem o condão de levar a pena base abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso I e II, do CP), elevo a pena fixada em 3/8 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Tratando-se de duas causas de aumento comprovadas, uma vez que, sendo cinco as causas, em ocorrendo duas, como é a hipótese, entende-se que o percentual mencionado é o que melhor atende ao critério da proporcionalidade na retribuição penal.
Considerando o concurso formal, dois patrimônios atingidos, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em: 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Para o réu Miguel:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu, o que se conclui pela sua folha de antecedentes (fls. 107/121), elevo a pena em 1/6, perfazendo em 4 (quatro)  anos e  8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso I e II, do CP), elevo a pena fixada em 3/8 perfazendo a pena no montante de 6 (seis) anos  e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Tratando-se de duas causas de aumento comprovadas, uma vez que, sendo cinco as causas, em ocorrendo duas, como é a hipótese, entende-se que o percentual mencionado é o que melhor atende ao critério da proporcionalidade na retribuição penal.
Considerando o concurso formal, dois patrimônios atingidos, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em: 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
Torno definitivas as penas.
Considerando a ausência de informação sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena por entender ser ele o adequado, em razão da maior gravidade do delito, cometido mediante o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Entendo que se trata do regime prisional que se amolda à conduta dos réus, que no caso do acusado Miguel, é reincidente.
"Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga" (RJTACRIM 27/189).
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão da pena.
Nos termos do artigo 387,§ 2º, do CPP, considerando a pena aplicada para o réu Washington e o tempo da prisão provisória do acusado (preso desde 31 de agosto de 2017 até a presente data), verifica-se que o réu não cumpriu 1/6 da pena e, portanto, não faz jus a progressão para o regime semiaberto.
Em relação ao réu Miguel, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o acusado faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, Washington dos Santos de Oliveira à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze)  dias-multa, no valor unitário do mínimo legal e Miguel Hilário do Prado Junior à pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal. E ABSOLVÊ-LOS da imputação referente ao crime descrito no artigo 158, § 1º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Os acusados não poderão apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Ademais, se os réus aguardarem o direito de recorrer em liberdade, poderão não ser encontrados para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomendem-se os réus na prisão que se encontram.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público aos réus, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita aos réus. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Em relação à alegada agressão sofrida pelo réu Miguel pelo policial militar que atendeu a ocorrência, em audiência de custódia já foi determinada a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar para apuração dos fatos, conforme fls. 68.
P. I. C. 

Guaruja, 19 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA