1502553-31.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502553-31.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
EVERNANDO LUIZ DE SOUZA SILVA, CPF 944.072.664-49
Data da audiência:
07/04/2022 às 15:45h

Tramitação prioritária


Aos 07 de abril de 2022, às 15h45, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Fernanda Klinguelfus Lorena de Mello. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Evernando Luiz de Souza Silva, acompanhado pela Advogada Dra. Lais Mendes Latorre (OAB/SP 70898); e da testemunha, João Carlos Gabriel de Oliveira, todos já qualificados. Ausente a testemunha Daniel Henrique Salzano Rodrigues, por motivo de férias. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 10 minutos. 
Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foi ouvida a testemunha João Carlos Gabriel de Oliveira acima qualificada, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntada, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Pela Promotora de Justiça foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Daniel Henrique Salzano Rodrigues, o que foi Homologado pelo Juízo. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “EVERNANDO LUIZ DE SOUZA SILVA. qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 15h10min, na Estrada Armanda Moraes Dutra, nº 305, Casa 03, Leitão, nesta cidade, EVERNANDO LUIZ DE SOUZA SILVA guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 231 (duzentas e trinta e uma) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 229,38g; 39 (trinta e nove) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 185,25g; 78 (setenta e oito) porções de maconha, pesando 35,25g; 33 (trinta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de “crack”, pesando 4,73g; 79 (setenta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 24,72h; 60 (sessenta) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 77,7g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação preliminar de fls. 11/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 02/11/2021 (fls. 82/83), o réu foi pessoalmente citado (fls. 108) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 114/116). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquirida uma testemunha e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O guarda municipal Oliveira disse que ele e seus colegas de farda estava cumprindo um mandado de prisão preventiva juntamente com a polícia civil, quando tiveram informações que nas proximidades havia um barraco com grande quantidade de entorpecentes. Diante disso, foram averiguar e bateram na porta do acusado, tendo ele franqueado a entrada e dito que lá não havia nada, contudo, se houvesse não era seu. Ato contínuo, realizaram buscas e encontraram a quantidade de entorpecentes mencionada no auto de exibição e apreensão. Disse que a quantidade de droga era muito grande. Tinha droga embaixo do colchão e dentro do fogão. Disse que o era apenas um cômodo o local onde estavam as drogas. Reconhece o réu em audiência. O réu negou os fatos. Disse que foram os traficantes do bairro que guardaram as drogas em seu barraco sem o seu conhecimento. Pois bem. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.". A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/14); Relatório de Investigação (fls. 72/73); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19); e Laudo Pericial (fls. 164/166 – 172/171). A autoria é certa. Em que pese a versão dada pelo acusado. O guarda ouvido em Juízo, por sua vez, prestou depoimento coeso e convergente. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Passo a dosar a pena. Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, haja vista a quantidade da droga apreendida (mais de meio quilo de cocaína e maconha). Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Na terceira fase da dosimetria, inviável o reconhecimento do privilégio previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, em razão da grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu faz da atividade criminosa o seu meio de vida, tornando definitiva a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena, deverá ser o fechado. Apesar do quantum total da pena e da primariedade técnica do acusado, a quantidade da droga valorada negativamente na primeira fase da dosimetria, autoriza a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena nos termos do artigo 33, § 3º, do CP. Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos objetivos e subjetivos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a pretensão punitiva, para condenar o réu LUIZ EVERNANDO LUIZ DE SOUZA SILVA, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. PRESO durante o processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade. Em face da conduta praticada e das graves consequências para a sociedade, do nefasto crime de tráfico de drogas, não se pode cogitar a fixação de regime diverso do fechado, pois qualquer outro não seria suficiente para reeducação do sentenciado e prevenção de novas práticas delitivas, merecendo, assim, maior rigor. Com efeito, considerando-se como critérios orientadores para a fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda não só aqueles previstos no § 2º do artigo 33 do Código Penal, mas também as circunstâncias judiciais, tal como dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Codex, a conclusão lógica é no sentido de que deve ser estabelecido o regime inicial fechado, que, em verdade, é o que atende à finalidade da pena como resposta social e na medida da reprovabilidade da conduta do sentenciado. De fato, no presente caso, além da gravidade do crime em questão e das consequências para a sociedade dele decorrentes, como acima fundamentado, o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade de droga; assim, regime prisional menos rigoroso não seria suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado pelo réu. A propósito, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, “(...) A verificação do regime inicial de cumprimento da pena e a possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos demandam a verificação da quantidade e natureza da droga apreendida em poder do acusado (art. 42 da Lei n. 11.343/2006)” (HC nº 193.057/SP, Relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/9/2011). Em observância ao disposto no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União, determinando a sua transferência ao FUNAD, após o trânsito em julgado desta decisão. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, lance-se o nome do Réu no rol de culpados. P.I.C. Publique-se e intime-se.  NADA MAIS”. Em seguida, consultadas as partes, a Defesa manifestou o desejo de recorrer. Então pela MMª. Juíza foi dito: "Recebo o recurso apresentado pela defesa e, desde já, fica aberta vista para apresentação das razões. Apresentadas as razões recursais, dê-se vista à parte contrária para contrarrazões. Após, observadas as formalidades legais, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça com as homenagens do juízo. Publique-se e intime-se."

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.