1502625-45.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502625-45.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502625-45.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278147/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20776815 - 07º D.P. GUARULHOS, 3236/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2278147 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZERANIAS PEREIRA DA SILVA SANTANA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ZERANIAS PEREIRA DA SILVA SANTANA, JEFFERSON GOMES MIGUEL, FELIPE OLIVEIRA DE MORAES e WANDERSON PINTO ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 8h, na Viela da Rua Olímpio Noronha, nº 81, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado com unidade de desígnios com o adolescente Carlos Daniel Silva do Nascimento, traziam consigo e guardavam, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 155 porções de crack, com peso líquido de 50,7 gramas, 220 porções de maconha, com peso líquido de 734,4 gramas, 149 porções de cocaína, com peso líquido de 57,8 gramas, e 130 porções de skunk, com peso líquido de 66,8 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/29 e laudo de constatação de fls. 100/103 (fls. 167/169).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/162).
Devidamente notificados (réu Zeranias - fls. 192/194, réu Wanderson - fls. 195/196, réu Jefferson - fls. 199/200 e réu Felipe - fls. 197/198), os acusados apresentaram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (réus Zeranias, Wanderson e Felipe - fls. 206/207, réu Jefferson - fls. 189/191)
Em 02 de fevereiro de 2022, foi recebida a denúncia (fls. 213/216).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 07 de abril de 2022, iniciados os trabalhos, diante da primariedade do acusado Wanderson Pinto Rosa, foi oferecida pelo Ministério Público a proposta de acordo de não persecução penal, em termos apartados, tendo sido o presente acordo aceito e homologado (fls. 291/293). Na sequência, teve início a instrução criminal para os corréus Zeranias Pereira da Silva Santana, Felipe Oliveira de Moraes e Jefferson Gomes Miguel, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas comuns, Marcelo de Carvalho (PM), Isac Silva de Melo (PM), Everson Campos Machado (PM) e Paulo César Souza Santana (PM). A seguir, os réus interrogados. Na oportunidade, diante do pedido de absolvição feito pelo Ministério Público, foi revogada a prisão preventiva decretada em relação ao acusado FELIPE e concedido prazo para defesa do réu Jeferson apresentar alegações finais (fls. 284/290). 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a absolvição do réu Felipe e condenação dos acusados Zeranias e Jefferson, sendo que deve ser afastada a imputação de participação do adolescente ao réu Zeranias. A respeito do cálculo de pena, a pena-base poderá ser fixada acima do mínimo legal, em razão da diversidade e natureza das drogas localizadas com os réus, evidenciando maior culpabilidade nas suas condutas, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343. Ademais, com relação a Jefferson, deve ser considerado, para elevar a pena-base, que o réu estava cumprindo pena em livramento condicional (Processo nº 0002015-61.2018.8.26.0502 - 3ª Vara das Execuções Criminais da Barra Funda - certidão de distribuição de fls. 126/127). Incidirá a agravante da reincidência específica de todos (folhas da FA: 263-267 (Jefferson) / 253-258 (Zeranias) e das certidões: 126-127 (Jefferson) / 109-110 (Zeranias). Quanto a Zeranias, deve incidir a confissão. Na terceira fase, inviável o reconhecimento do art. 33, §4º da Lei 11.343. Somadas as drogas encontradas em conjunto com os réus, percebe-se a grande quantidade, sabidamente não entregue a novatos no tráfico, o que demonstra que eles se dedicam à atividade criminosa. Ademais, a reincidência específica, também comprova tal alegação. Com relação a Jefferson, deve ainda incidir a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. O regime deverá ser o fechado, devido à pena final alcançada, às circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, nos termos do artigo 33, §2º e §3ºdo Código Penal. Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, II e III, do CP, bem como, incabível o sursis. A prisão dos réus deve ser mantida, diante da reincidência, o que demonstra que, em liberdade voltarão a delinquir, como já o fizeram. Por fim, requereu o perdimento do valor apreendido (fls. 285/287).
A defesa dos réus FELIPE e ZERANIAS por não haver provas da autoria quanto ao réu Felipe, postulou a absolvição por insuficiência de provas, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, quanto a ambos os denunciados, requereu: seja fixada a pena-base no mínimo legal para todos os réus; seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea para o réu Zaranias e compensada com a agravante da reincidência; seja reconhecida a causa especial de diminuição de pena na fração máxima de 2/3 para Felipe; seja reconhecida a causa de diminuição de pena descrita no art. 41 da Lei de Drogas quanto à Zeranias, pois colaborou voluntariamente na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, tendo sido mencionado pelas testemunhas que sem a sua colaboração voluntária não seria possível encontrar os demais autores e as drogas; reconhecida a minorante descrita no art. 46 quanto ao réu Felipe, na fração máxima de 2/3; seja afastada a majorante descrita no inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, pois não se comprovou a relação de Zeranias e de Felipe com o adolescente, que estaria em outro local em outro bairro. Ademais, sequer é possível verificar a ciência quanto à idade do adolescente; seja fixado o regime aberto para o inicial cumprimento de pena para Felipe e o inicial semiaberto para Zeranias; seja substituída a pena corporal por uma pena de multa e uma sanção restritiva de direitos para Felipe. Por fim, pleiteou seja concedido o direito de apelar em liberdade para todos os réus e a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque serem pobres na acepção jurídica do termo e se encontram patrocinados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 287/289).
Em 08 de abril de 2022, pelo Ministério Público, foi promovida a remessa do acordo de não persecução penal do denunciado Wanderson ao Exmo. Promotor de Justiça com atribuições junto à Vara de Execuções Criminais de Guarulhos e requereu a suspensão do processo e do prazo prescricional, na forma do artigo 116, inciso IV, do CPP, até que haja cumprimento integral do acordo ou eventual descumprimento (fls. 309/310).
 Por fim, em memoriais, a defesa de JEFERSON requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso IV Código de Processo Penal (fls. 319/324).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), laudo de constatação provisória (fls. 100/103), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 186/188), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de cocaína e tetrahidrocanabinol (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Já no que pertine à autoria, esta também é segura com relação aos acusados Zeranias e Jefferson. O mesmo, no entanto, não se pode falar com relação ao corréu Felipe, senão, vejamos.
O acusado ZERANIAS PEREIRA DA SILVA SANTANA, em solo policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e só manifestar-se somente perante a Autoridade Judiciária (fl. 10). Em juízo, disse que é solteiro e tem oito filhos. Estudou até o terceiro colegial. É pedreiro. Nascido em Guarulhos. Teve passagem por tráfico em 2007. Cumpriu a pena em regime fechado. Com relação aos fatos apurados neste processo, disse que era o primeiro dia que estava realizando o tráfico. Resolveu fazer isso porque tinha duas de três pensões que paga aos filhos atrasadas. Por causa da pandemia, não conseguia encontrar emprego, como precisava pagar as pensões, acabou resolvendo traficar. Trazia consigo 20 porções de maconha, 15 de cocaína e 22 pedras de crack. A quantidade de drogas que lhe foram atribuídas é superior à que realmente tinha consigo. Estava sozinho no dia e não conhece os demais presos. Disse que foi abordado na viela. Levaram-lhe para trás da firma Centauro, pararam próximo a um posto de gasolina. Ali os policiais pediram reforço. Ouviu quando os policiais disseram que aproveitariam a oportunidade para prender outros indivíduos na outra favela. Queriam prender mais 5 ou 6 para não perderem a viagem conduzindo apenas um preso. Negou ter informado aos policiais o local onde pegara drogas. Não conhecia os outros indivíduos presos. Negou pegar drogas no barraco localizado próximo ao córrego; tampouco deu essa informação aos policiais. Não sabe dizer se na outra comunidade havia ponto de droga, pois era novo no local. Conseguiu drogas para vender com uma pessoa que conhecia pelo nome de Menor. Resistiu a princípio à proposta feita por Menor para vender drogas. Queria obter dinheiro para pagar a pensão de outra maneira, mas sofria muita pressão com as cobranças das pensões. Foi conduzido ao D.P. sozinho. Já estava no D.P. quando chegaram os outros presos. Não conversou com Jefferson no D.P., pois estavam em celas distintas.
O acusado JEFFERSON GOMES MIGUEL, em solo policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e só manifestar-se somente perante a Autoridade Judiciária (fl. 11). Em juízo, disse que trabalhava na época dos fatos. No dia de sua prisão, estava em casa com a mãe. Morava no bairro Carmela, na rua Primavera, 222. Foi abordado quando caminhava pela rua, fumando um cigarro de maconha. É usuário de drogas. Não se recorda como era o policial que o abordou. Não consegue apontar entre os policiais que prestaram depoimento nessa audiência, qual o teria abordado. Não conhecia nenhum dos outros presos; nem presenciou a prisão deles. Encontraram com ele apenas a maconha que fumava e R$ 44,00 (quarenta e quatro reais). Não é verdadeira a versão apresentada pelos policiais que disseram que foi abordado dentro de uma residência onde guardava uma mochila com drogas. Como disse, foi abordado na rua e quando respondeu que tinha passagem anterior por tráfico de entorpecentes, acabou preso. Os policiais disseram que ele era folgado e criticaram o fato de que possuía tatuagens. Não viu a droga apreendida, nem na delegacia. Não deu essa versão na delegacia porque pretendia falar apenas na presença de um advogado. 
 A negativa do réu Jefferson, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória, sendo rechaçada não só pelos depoimentos dos policiais, mas também pelo interrogatório do corréu Felipe.
 O acusado FELIPE OLIVEIRA DE MORAES, em solo policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio e só manifestar-se somente perante a Autoridade Judiciária (fl. 10). Em juízo, na época dos fatos, trabalhava numa construção. Concluiu o ensino médio. Já respondeu a processo por tráfico, está aguardando análise de recurso de apelação. A prisão anterior se deu em Arujá. Disse que no dia de sua prisão neste processo, estava passando pela comunidade quando encontrou Jefferson, na porta de um barraco, a quem pediu um copo de água. Logo após apareceram alguns policiais e perguntaram se ele tinha drogas. Revistaram-no e nada encontraram de ilícito em seu poder. Perguntaram-lhe o que estava fazendo ali e para onde pretendia ir. Respondeu que parou para pedir água e que já ia trabalhar. Prestava serviços em uma construtora na rua de trás. Não mora ali perto; mora em Arujá. O rapaz que lhe deu água estava no barraco. Trata-se do corréu Jefferson. Ele estava sozinho no barraco. Não viu os policiais encontrando mochila com drogas. Só ouviu falar dessa mochila quando já estava preso na viatura. Jefferson foi levado junto com ele para a viatura. Primeiro, o levaram para a viatura, enquanto o outro policial conversava com Jefferson no barraco. Na sequência, trouxeram Jefferson para a viatura e os levaram para o 7º DP. Não viu a mochila contendo drogas, nem no D.P.. Apenas foram notificados de que estavam sendo acusados de tráfico de drogas. Jefferson não falou em momento algum sobre as drogas. Disse que é verdadeira versão do policial que afirmou que ele estava na porta do barraco e Jefferson, no interior. Não sabe dizer se é verdade que Jeferson teria dito que tinha saído para comprar leite para as crianças e que sairia novamente. Não presenciou a conversa dos policiais com Jefferson. Não conhecia Jefferson antes da prisão. Não conhece nenhuma das pessoas que foi presa na operação.
Os policiais militares MARCELO DE CARVALHO e PAULO CESAR SOUZA SANTANA, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narram que, são integrantes da VTR 31208, foram atender ao disque-denúncia nº W2199142562 sobre venda de drogas na via pública por indivíduos de cor parda, sendo que a denúncia narra que quando a polícia chega, eles escapam por uma viela. Chegando pelo local identificaram um indivíduo sentado contando drogas e dinheiro, o qual não havia notado até aquele momento a presença da polícia. Abordado, foi identificado como ZERENIAS, sendo com ele então encontrados R$180 (cento e oitenta reais); 38 (trinta e oito) pinos de substância branca semelhante a Cocaína; 86 (oitenta e seis), entre saquinhos e pinos, de substância marrom semelhante a Crack; e 169 saquinhos de substância verde semelhante a Maconha. Indagado acerca do material e dinheiro encontrados em sua posse, ZERENIAS admitiu que participava do tráfico de drogas, justificando que passava por dificuldades financeiras, sendo que fazia pouco tempo que estava na traficância. Além disso, ZERENIAS admitiu que trabalha em um ponto de tráfico (“biqueira”) situada na Rua Bias Forte, no bairro Bonsucesso, e eram de lá aqueles entorpecentes em sua posse. Informou ainda que as drogas ficavam guardadas em um barraco desabitado. ZERENIAS então acompanhou a equipe policial até aquela rua, mostrando onde ficava o citado ponto de tráfico de drogas. Foi solicitado apoio de mais uma equipe policial para ir até esse local, pois trata-se de uma comunidade de difícil acesso. Lá chegando, depararam-se com dois homens, que correram ao avistar a viatura. Contudo, não conseguiram ir longe, pois o policial Paulo César já estava do outro lado para onde eles tentaram escapar, sendo assim capturados. Eles foram identificados como WANDERSON e CARLOS, sendo este menor de idade. Em revista pessoal, com CARLOS foram encontrados 4 (quatro) pinos de substância branca semelhante a cocaína e 4 (quatro) pinos de substância marrom semelhante a crack. Já com WANDERSON encontraram R$30 (trinta reais). Indagados, CARLOS admitiu que participava do tráfico de drogas no local, ao passo que WANDERSON, em um primeiro momento alegou ser apenas usuário de entorpecentes, mas, confrontada sua versão com as demais informações dos comparsas, acabou confessando que trazia drogas para casa e guardava para depois vender, embora naquele momento não tivesse drogas em casa. Dessa forma, como tinham tentado fugir, foi feito uso de algemas, sendo eles colocados na viatura para conduzi-los à delegacia (fls. 02/03 e fls. 06/07). 
 Em juízo, o policial militar MARCELO DE CARVALHO, recorda-se do réu Zeranias de uma ocorrência de tráfico de drogas. Surpreenderam-no numa viela, local conhecido como ponto de venda e uso de drogas. Na ocasião, ele estava sentado no final da viela, conferindo quanto havia de drogas em sua bolsa. No primeiro momento, ele disse que tinha um filho de colo passando por necessidades e que não tinha como comprar leite para a criança, por isso resolvera vender entorpecentes. Com o réu foram encontrados crack e maconha. No dia, faziam patrulhamento de rotina. Zeranias informou que havia pegado as drogas no bairro ao lado, para onde se deslocaram na sequência, depois de pedirem apoio. Ao adentrarem a comunidade indicada por Zeranias, avistaram dois indivíduos (que não são os corréus). Um era adolescente e o outro, maior de idade. Quando eles avistaram as viaturas, correram para o interior da comunidade, mas foram detidos. Foram encontradas drogas com o adolescente e uma pequena quantidade de dinheiro com o maior de idade.  Zeranias indicou um barraco no interior da comunidade, mas foi difícil de identificar, uma vez que as edículas são muito semelhantes, todos barracos de madeira. Zeranias falou que pegava drogas em um barraco no interior dessa comunidade. Ele vendia as drogas no ponto onde foi abordado. Com o menor foi encontrada pequena quantidade de drogas, salvo engano, menos de 10 pinos de cocaína. A princípio, o menor negou a traficância, mas com a chegada de familiares, na presença de sua mãe, acabou confessando. Já o maior negou que estivesse traficando, disse que apenas estava carregando seu celular numa fiação ali existente e que morava no final da rua. Não conferiram se, de fato, ele carregava o celular. O menor não declarou que o maior estivesse junto com ele na traficância. Zeranias não falou se conhecia os indivíduos abordados na comunidade. O depoente ficou aguardando na viatura com os três indivíduos que abordou até o retorno das outras equipes para que todos saíssem do local em segurança. Os policiais retornaram, então, com outros dois indivíduos, os corréus, presos no CDP Guarulhos I. O depoente não participou da abordagem deles, mas seus colegas lhe disseram que eles estavam com uma sacola de drogas. Não sabe onde os outros policiais encontraram essa sacola de drogas. Não conversou com esses dois rapazes abordados pelos outros policiais, tampouco sabe se eles confessaram a prática delitiva. Não conhecia nenhum dos indivíduos abordados. Zeranias informou que o barraco onde pegava drogas era próximo ao bar do Alemão, mas não conseguiram localizar esse bar. Não sabe exatamente onde os dois últimos indivíduos foram detidos, já que permaneceu na viatura com Zeranias e os outros dois indivíduos que abordou na comunidade. Seus colegas não falaram a respeito do local em que abordaram os dois últimos indivíduos. Eles foram colocados em outra viatura. Zeranias colaborou, permaneceu tranquilo, não esboçou qualquer reação. 
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar PAULO CESAR SOUZA, o qual, em juízo, recorda-se dos acusados de uma ocorrência de tráfico de entorpecentes na rua Olímpio Noronha. No dia, foram averiguar uma denúncia de tráfico de entorpecentes. Chegaram a uma viela, onde se depararam com Zeranias, que estava com uma sacola, contando os entorpecentes. Abordaram-no e ele confessou que estava traficando. Disse que era seu primeiro dia. Questionado onde pegara a droga, informou que em um barraco em Bonsucesso. O depoente acredita que Zeranias é o réu que, na audiência, estava preso no C.D.P. de Pinheiros. Segundo a denúncia, indivíduos realizavam tráfico pela viela e pela rua Olímpio Noronha e, quando havia aproximação de viaturas, eles corriam para uma outra residência. Numa viela, cujo nome não se recorda, Zeranias estava sentado no portão de uma casa. A seu lado havia um monte de areia de construção. Ele disse que começaria a venda de drogas ali mesmo no local em que estava. Na sacola havia cocaína, maconha e crack, porém, não sabe precisar a quantidade; também havia uma quantia em dinheiro. Zeranias informou um local perto da rua Ouro Fino, onde pegava os entorpecentes para vender, local este onde o depoente já realizara apreensões de entorpecentes anteriormente; fica num bairro vizinho, há uns 300 ou 500 m, do local onde Zeranias foi abordado. Zeranias disse que pegara a droga com um rapaz em um barraco, que ficava na viela, depois do bar, à esquerda, no segundo corredor, numa casa, verde ou amarela, não se recorda ao certo. Ele informou que havia pegado a droga com um rapaz branco, sem, contudo, mencionar o nome. Diante dessas informações, acionaram apoio de outras viaturas. Ao chegarem ao local mencionado por Zeranias, duas pessoas correram, um maior e outro menor de idade. O depoente conseguiu deter o menor e outro PM o maior. Nessa abordagem foram encontrados outros entorpecentes. As outras equipes que participavam também do apoio foram para outra viela, onde detiveram outros dois indivíduos numa residência. Os dois indivíduos detidos pelo depoente e seu colega na viela estavam traficando, pois quando avistaram a viatura descendo, correram na sua direção. Ambos estavam na posse de entorpecentes e, com o maior, também havia dinheiro. Eles abandonaram a sacola no local quando correram. Foi o cabo Isaac e um outro PM, cujo nome não se recorda, que abordou os indivíduos no barraco. Indagado se sabe como os policiais chegaram àquele barraco em que prenderam os dois indivíduos, respondeu que no local há várias vielas e que os policiais ficaram observando quem correria ao ser avistado. Eles então notaram que dois rapazes ao vê-los, tentaram ingressar no barraco, onde acabaram presos. O barraco ficava na mesma viela informada por Zeranias, porém a cor do barraco não correspondia àquela que ele dissera. Depois da prisão dos dois indivíduos no barraco, Zeranias foi questionado se o barraco em questão era o que ele indicara, mas ele negou; disse que o barraco era verde ou amarelo, não se recorda bem. O depoente não chegou a conversar com os rapazes presos no barraco; anteriormente, já havia apreendido um desses indivíduos por tráfico de entorpecentes, mas não se recorda qual deles. Na sacola abandonada pelos rapazes abordados na viela havia drogas; também havia drogas no bolso da roupa do menor e dinheiro com o maior. Indagado se havia indícios de que os rapazes presos na viela tinham relação com os Zeranias, respondeu que sim, por se tratar o local de um ponto de tráfico.
Mas não é só.
Os policiais militares EVERSON CAMPOS MACHADO e ISAC SILVA DE MELO, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narram que, ambos são ocupantes da vtr 31210, foram prestar apoio para outra equipe que averiguava uma denúncia de tráfico de drogas pelo local. Disse que a partir da informação prestada pela pessoa de ZEREANIAS, de que os entorpecentes ficavam depositados em um barraco, entraram na viela pelo outro lado. Ato contínuo, avistaram dois homens sentados na porta de um barraco. Foram revistados e identificados como JEFFERSON e FELIPE. Indagado sobre o que fazia ali, JEFFERSON admitiu que pessoa desconhecida havia pedido para ele guardar uma bolsa, dentro da qual havia drogas, sendo que ele ganharia cem reais por isto. O interior dessa bolsa continha 44 (quarenta e quatro) porções de substância verde semelhante a Maconha, mais 7 (sete) pedaços grandes de maconha e 130 (cento e trinta) potinhos com “skunk”; 107 (cento e sete) pinos de substância branca sugestiva de Cocaína; e 65 (sessenta e cinco) pinos de material marrom sugestivo de Crack. Ademais, no bolso da bermuda de JEFFERSON foram encontrados R$44 (quarenta e quatro reais). Ao lado de JEFFERSON estava FELIPE, o qual também estava sentado juntamente com JEFFERSON e conversava com ele quando a equipe chegou. FELIPE disse ter passagem por tráfico de drogas, mas que hoje não estava traficando. Ambos foram então capturados e levados para delegacia, juntamente com a outra equipe e seus respectivos capturados (fl. 04 e fl. 05).
 Em juízo, o policial militar EVERSON CAMPOS MACHADO recorda-se da ocorrência envolvendo os réus presentes na audiência, embora não consiga identificar cada um pelo nome. Trata-se de uma ocorrência de tráfico de entorpecentes. A ocorrência teve início com a prisão de Zeranias, surpreendido em poder de substâncias entorpecentes. Zeranias imediatamente confessou o delito aos policiais. Acredita ter participado da abordagem de Zeranias, mas não tem certeza, pois estavam em oito policiais no dia. Não se recorda exatamente o local onde Zeranias foi abordado, mas sabe que ele estava pela via e tentou se evadir. Disse que tinha dúvidas sobre quem seria Zeranias dentre os réus, mas que seria um dos rapazes de pele morena. Disse que depois de abordado, Zeranias indicou o local na comunidade onde havia pegado as drogas. O local seria uma espécie de armazém que abastecia os vendedores. A operação teve início a partir do disque-denúncia, que apontava o local e o modus operandi dos traficantes, mas não indicava a pessoa. Não se recorda se o disque-denúncia informava o local e o modus operandi. Não se recorda exatamente do local em que Zeranias foi abordado, nem o nome da rua nem o bairro. Zeranias indicou o barraco para onde se dirigiram e acabaram prendendo outros dois indivíduos. A partir de então a ação foi desencadeada a partir do comando responsável pela operação e daí os policiais ficaram com diferentes funções. Seu parceiro adentrou a comunidade, enquanto o depoente conduzia a viatura. Não participou da abordagem dos outros indivíduos na comunidade. Ficou na viatura. Não se recorda como esses indivíduos detidos na comunidade foram abordados nem o que faziam no momento. Não conhece nenhum dos indivíduos presos. Indagado se a colaboração de Zeranias foi essencial para a prisão dos outros indivíduos, o depoente respondeu que toda colaboração é válida, mas que a polícia militar teria chegado de qualquer modo aos outros indivíduos, uma vez que trabalha “em cima de modus operandi”. A seguir, disse que sim, a colaboração de Zeranias foi fundamental.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar ISAC SILVA DE MELO, o qual, em juízo, disse que sua atuação teve início com o pedido de apoio do policial Paulo César. Quando à sua equipe foi acionada, Paulo César já estava com alguns indivíduos detidos na comunidade do Bonsucesso. Como se trata de um local perigoso, as equipes se dividiram. O depoente ingressou na comunidade pela lateral. A denúncia informava que havia drogas armazenadas em um dado barraco da comunidade. Segundo a informação, o barraco era de madeira e ficava próximo a um córrego, mas ali todos os barracos são semelhantes; então saíram conversando com moradores do local até se depararem com uma pessoa que desconversou sobre quem moraria num dado barraco apontado, levantando suspeita. O depoente então ingressou no barraco, onde encontrou dois indivíduos, um estava numa área olhando o movimento e o outro na cozinha. O rapaz que estava na área disse que não morava ali, que estava de passagem, dando um tempo ali, conversando com seu amigo, e que já ia sair para o trabalho. Esse rapaz estava com roupa de quem trabalha em canteiro de obras. Seu amigo era o indivíduo que estava na cozinha, que se identificou como dono do barraco. O dono do barraco disse que tinha saído para comprar leite para as crianças e tinha acabado de voltar, mas que já sairia em seguida novamente. O depoente indagou se havia algo de errado ali no barraco, tendo o dono respondido que havia uma bolsa deixada ali por um rapaz; que ele viria pegar logo mais. No barraco não havia mais ninguém. O dono do barraco disse que não sabia o nome do dono da bolsa. Disse que ganharia R$ 40,00 ou R$ 50,00 pela guarda da bolsa. Ele disse que não sabia qual era o conteúdo da mochila. Havia cocaína e maconha. O outro rapaz que estava lá fora disse que não sabia nada sobre a mochila e seu conteúdo. O depoente disse que com certeza o rapaz que se identificou como o dono do barraco morava ali, pois havia roupas suas no local. Na hora de ser conduzido para o D.P., inclusive, ele mudou a vestimenta. Quando o depoente saiu do barraco se deparou com outros policiais que traziam outras pessoas presas. Pelo que ficou sabendo os outros indivíduos presos pelos policiais foram encontrados no comércio de drogas. Não sabe detalhes, sabe apenas que um dele fazia a guarda da droga e o outro vendia. Não sabe dizer se o barraco diligenciado foi indicado por algum dos presos. Recebeu ordem de verificar o barraco, mas não sabe quem passou a informação, apenas lhe foi pedido apoio para procurar o barraco. Não conversou com os rapazes presos pelos policiais. O depoente conduziu ao D.P. tanto o rapaz que estava na área do barraco como o que se apresentou como o dono. Repetiu que o rapaz encontrado na cozinha disse na ocasião que não morava no barraco, que apenas passara por ali para deixar o leite das crianças. No barraco não havia crianças. 
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos quatro policiais ouvidos em sede policial e em juízo, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que ZERANIAS e JEFFERSON traziam consigo e guardavam os entorpecentes apreendidos, não prevalecendo a tese defensiva de absolvição por falta de provas de nenhum dos acusados. 
 Note-se que os réus foram encontrados em ponto de tráfico de drogas e os policiais foram seguros e categóricos ao afirmarem que surpreenderam Zeranias com as drogas e imediatamente ele confessou o delito e Jefferson foi localizado no barraco com uma bolsa contendo entorpecente, tendo informado que ganharia de R$ 40,00 ou R$ 50,00 para guardá-la para uma pessoa não identificada. Ora, não há qualquer razão para este juízo duvidar dos depoimentos dos referidos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário. 
Por outro lado, a declaração do réu Jefferson, no sentido de que foi abordado na rua e quando respondeu que tinha passagem anterior por tráfico de entorpecentes, acabou preso, restou frágil e isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, até porque o próprio corréu Felipe, em seu interrogatório, confirmou que Jefferson lhe deu água e encontrava-se sozinho no interior do barraco, corroborando os depoimentos prestados pelos policiais em juízo.
Além da certeza quanto ao envolvimento dos acusados com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da variedade e quantidade de droga (155 porções de crack, com peso líquido de 50,7 gramas, 220 porções de maconha, com peso líquido de 734,4 gramas, 149 porções de cocaína, com peso líquido de 57,8 gramas, e 130 porções de skunk, com peso líquido de 66,8 gramas), da forma como estavam embaladas e separadas, em pequenas porções prontas para a comercialização, com apreensão de certa quantia em dinheiro em poder deles, além das circunstâncias em que se deu a prisão dos denunciados, em comprovação de noticia anônima.
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (grifei).
Já no que pertine à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.º 11.343/06, esta deve ser afastada, uma vez que embora a prova seja segura de que o menor estaria traficando com o investigado Wanderson, beneficiado com acordo de não persecução penal, não há qualquer prova de que o menor também estaria auxiliando os corréus Jefferson e Zeranias. Como se extrai da prova colhida, primeiramente, Zeranias foi abordado sozinho em poder de drogas, que estava comercializando. Em razão de ter informado um suposto barraco onde pegava o entorpecente, os policiais rumaram para a comunidade vizinha, onde ali, acabaram surpreendendo Wanderson e um menor em um outro ponto de venda de drogas, em poder de entorpecentes. Outros policiais que prestaram apoio acabaram, por fim,  abordando os outros acusados, Jefferson e Felipe no interior de um barraco onde foram encontradas mais drogas. Como se vê, foram três prisão distintas, embora corridas no mesmo dia e na sequência, não podendo se relacionar um evento com o outro, aí porque não há como reconhecer o envolvimento do menor com a venda de entorpecente realizada por Zeranias, nem com a guarda das drogas no barraco de Jefferson.
Já quanto ao corréu FELIPE, como bem pontuado pela representante ministerial, outra é a solução.
Ao término da instrução criminal, sopesando as provas colhidas, verifica-se que não há elementos suficientes a autorizar o juízo seguro, acima de qualquer dúvida razoável, necessário à edição de um édito condenatório na esfera criminal. 
 A condenação criminal pela prática de qualquer delito, até mesmo uma simples contravenção penal, somente se justifica quando existente no processo elementos de convicção que, projetando-se além de qualquer dúvida razoável, confiram certeza absoluta ao decreto condenatório.
 Pois bem, pelo que se afere nos autos, os indícios da participação do acusado FELIPE no crime apurado nos autos não se confirmaram, eis que não foi possível vincular o réu de forma irremediável à conduta criminosa descrita na denúncia.
 Na abordagem policial nada foi apreendido em poder do acusado e o policial Isaac ainda mencionou que Felipe teria negado os fatos e estaria do lado de fora do barraco, vestindo uma roupa de quem trabalha em canteiro de obras, não restando comprovado que realmente o acusado tivesse ciência e estaria envolvido com a droga guardada pelo acusado Jefferson no interior do barraco.
 O réu também negou os fatos e realmente declarou que estava na porta do barraco, explicando que passava pelo local a caminho do trabalho e parou para pedir um copo d'água para Jefferson, qeu de fato estava no barraco,  quando foi abordado por policiais e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
 Assim, embora seja possível que Felipe também estivesse auxiliando Jefferson na guarda do entorpecente, considerando que sua versão não é de todo inverossímil, diante da dúvida, a absolvição é medida de rigor, haja vista que, no processo penal, a dúvida deve beneficiar a Defesa aplicando-se o princípio do in dubio pro reo.
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação apenas dos acusados ZERANIAS e JEFFERSON, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                    
Passo à dosagem das penas.

I -) Réu ZERANIAS PEREIRA DA SILVA SANTANA:
Na aplicação das penas, verifico que a natureza e a elevada quantidade de entorpecente apreendidos (38 pinos com cocaína, 86 invólucros contendo crack e 169 porções de maconha), autorizam o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06. Assim, nesta primeira fase, diante da circunstância judicial apontada, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Nesse mesmo sentido, abarca a jurisprudência: 

 “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019) (Grifei);

"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto. [...] 11. Habeas corpus não conhecido” (HC 461.769/MS, de minha relatoria, STJ, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018) (Grifei).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Não se reconhece o alegado constrangimento ilegal se a pena-base foi fixada acima do mínimo legal devido à quantidade e qualidade da droga apreendida - 2.600g (dois mil e seiscentos gramas) de cocaína - conforme o que preceitua o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no HC 177.241/RJ, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011).

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0024714-90.2007.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 20/03/2017, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 109/110 e F.A de fls. 253/258), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sendo certo que a utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...)” (AgRg no HC 630.337/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020) (Grifei);

 “(...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e na terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido”. (STJ HC 427.620/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. 15.03.2018, DJe 20.03.2018 g.n.).

Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
 De outro lado, o artigo 41 da Lei n.º 11.343/06 prevê: “O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços”. Os requisitos trazidos na lei, portanto, são cumulativos. A respeito, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: 

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA DO AGENTE EVIDENCIADA. REDUTORA DO ART. 41 DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONSTATADO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese que a instância antecedente manteve afastada a redutora por entender que, além das circunstâncias do delito, em que o paciente foi surpreendido ingressando e guardando no presídio 1.060g de maconha, as provas orais colhidas nos autos, sobretudo a do diretor da Unidade Prisional, que afirmou ter o acusado confessado "que aquela não era a primeira vez que praticava o fato", denotam a sua habitualidade delitiva. A alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. 3. Nos termos do art. 41 da Lei n. 11.343/2006, "[o] indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços". 4. Na hipótese, a instância ordinária deixou de aplicar o referido benefício, pois, embora o réu tenha indicado onde estavam os entorpecentes, não cooperou com a identificação e a prisão de coautores ou partícipes, e sequer informou como seria o esquema de tráfico de drogas na unidade prisional. 5. Agravo regimental não provido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 670.912 - RJ (2021/0169153-9), Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data do Julgamento 09/11/2021, DJe de 16/11/2021) (Grifei).

 No caso concreto, apesar do réu Zeranias ter indicado aos policiais o local onde pegava os