1502281-15.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502281-15.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502281-15.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS MIECZKOWSKI NETO


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS. 

LUIZ CARLOS MIECZKOWSKI NETO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 20hs10min, na Rua Professor Gumercindo Coelho, nº 360, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 07 (sete) invólucros contendo 31g de Cannabis Sativa L, e 09 (nove) invólucros contendo 26,3g de cocaína, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 125/126), o réu foi regularmente citado (fls. 139) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 143.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 189).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 204/215, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/23, pelo laudo pericial de fls. 169/174, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 177/179, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Luiz Carlos Mieczkowski Neto negou em Juízo a prática do delito de tráfico de drogas, informando que retornava do seu serviço, em poder de duzentos e oitenta reais, a caminho de uma adega para comprar bebidas. Disse que ficou do lado de fora da adega esperando ser servido quando policiais apareceram e abordaram um rapaz que estava próximo. Disse que, logo depois, os policiais o chamaram e o revistaram indagando-o acerca dos celulares que trazia consigo, informando-o que o conduziriam para a delegacia de polícia para verificar a procedência dos aparelhos. Contou que na delegacia de polícia os policiais apresentaram uma sacola que apreenderam em uma viela próxima ao local em que foi abordado, tendo relatado aos policiais que não traficava e era apenas usuário. Afirmou que não trazia em seu bolso nenhum entorpecente. Disse que já respondeu a ato infracional análogo ao tráfico de drogas e que já tinha sido abordado pelos policiais em outras ocasiões. Contou que a adega em que estava situa-se defronte a um ponto de venda de drogas.

No caso em tela, as provas existentes sobejamente comprovam os fatos imputados.

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra o acusado. 

O policial militar Adalberto Oliveira Júnior contou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o acusado sentado na calçada que, ao perceber a presença de policiais, levantou-se repentinamente, de modo que decidiu abordá-lo. Disse que, em revista pessoal, apreendeu no bolso do acusado cerca de duzentos e oitenta reais em notas diversas, “maconha”, cocaína, bem como dois aparelhos celulares. Afirmou que durante a abordagem recebeu a informação via COPOM de que o acusado realmente praticava a traficância no local e que o restante dos entorpecentes estavam acondicionados em uma viela, local em que foram localizados “maconha” e cocaína em embalagens idênticas as que apreendidas com o acusado. Indagado o acusado ele negou a prática da traficância, informando que estava no local apenas para consumir bebidas em uma adega. Disse que já tinha efetuado a abordagem do acusado em outras ocasiões, porém não procedeu sua prisão.  
 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Bruno Fernandes Galbiatti, acrescentando que foi o responsável pela localização do entorpecente, após tomar conhecimento via COPOM do local em que estavam acondicionados (entre o muro e o poste). Disse que o acusado não apresentou justificativa plausível acerca do dinheiro que trazia consigo. Esclareceu que próximo ao local da abordagem há um ponto de tráfico de drogas. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

A versão apresentada pelo réu não convence, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório, além de não encontrar ressonância nas provas carreadas aos autos.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pelo qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciando, assim, a prática de mercancia ilícita.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Assim, no caso em tela, fica afastada a tese de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os elementos são claros no sentido de que o réu praticava o comércio de drogas.

Além disso, o fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não altera o conjunto probatório, já que é notório o fato de que muitos usuários acabam comercializando entorpecentes justamente para manter o vício.  

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes motivos para maior rigor.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito, além de já ter respondido pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas (fls. 36/37, 45/47, 48/50 e 54/56).

Assim, como se vê, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 84/88.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar LUIZ CARLOS MIECZKOWSKI NETO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, a destruição dos objetos apreendidos, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 04 de fevereiro de 2022.