1502176-48.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... que Leonardo já é conhecido no meio do tráfico de drogas por realizar a venda dos entorpecentes. Relatou que estavam em patrulhamento, quando acessaram uma rua, onde é rotineira a ocorrência do tráfico de drogas, e se depararam com o Réu, que estava sentado com outras pessoas, embaixo de uma árvore escura, o qual estava com uma pochete pendurada em seu pescoço e, ao avistar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502176-48.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502176-48.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ANUNCIAÇÃO COSTA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEONARDO ANUNCIAÇÃO COSTA, em 02.08.2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 (fls. 77/81).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 05.07.2021, por volta das 21h46min, na Rua Aparecida da Silva, nº 10, Jardim Campineiro, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 12 invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 1,9g; 63 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 35,1g; 49 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 189,6g; e 05 frascos plásticos contendo maconha, com peso líquido de 29,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 642,00.  

O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 92/94).  
A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 95/96).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de três testemunhas e o Réu foi considerado revel.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu, alegando insuficiência probatória com relação à autoria, tendo em vista remanescer certas dúvidas, as quais devem ser resolvidas em favor do Réu.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  
A materialidade está fartamente comprovada.   



 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 25/28), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/12), Laudo de Constatação (fls. 15/18) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 67/70), cujos resultados foram positivos para cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC). 

A autoria é igualmente certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Arlete de Oliveira e Jonathan William de Souza relataram que faziam patrulhamento pelo Jardim Campineiro, quando, na Rua Aparecida da Silva, na altura do nº 10, avistaram três rapazes sentados na calçada, sendo que, com a aproximação da viatura, um deles levantou-se e demonstrou que iria correr, porém não conseguiu, pois foram imediatamente abordados. Disseram que o rapaz que se levantou não portava documento de identidade e identificou-se como Leonardo Anunciação Costa, no qual, em revista pessoal, dentro de uma pochete que ele levava na cintura, foram localizadas 12 porções de crack, 63 porções de cocaína, 5 tubos plásticos contendo maconha e 49 porções também de maconha, além da quantia de R$ 642,00. Em seu bolso, também foi encontrado um telefone celular e dois pacotes de papéis para cigarro artesanal. Declararam que os outros dois rapazes foram identificados como Leuton do Nascimento Silva e Elias Francisco Pereira de Souza, ambos adolescentes, que informaram conhecer Leonardo e ter ido até ele para comprar maconha, sendo que nada de ilícito foi encontrado com eles em revista pessoal. Declararam que Leonardo confessou, informalmente, que a droga que trazia era para fins de tráfico e que estava naquele local fazendo a venda delas, salientando, inclusive, que parte do dinheiro apreendido teria sido auferido das vendas de drogas no dia anterior aos fatos.  

Em Juízo, Arlete ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que os três se assustaram com a presença da Polícia, mas não deu tempo de eles correrem, porque logo foi feita a abordagem. Informou que o Réu disse que a droga era destinada à venda e que os menores disseram que tinham ido ao local dos fatos para fazer o uso do entorpecente, mas não havia dado tempo. Declarou que já conhecia o Leonardo de vista, pois já tinha o visto outras vezes em que a viatura passava em patrulhamento pelo bairro, mas salientou que nunca tinha o abordado, porque não havia levantado suspeito dele. Por fim, declarou que a pochete estava presa no corpo, na cintura de Leonardo.  

Jonathan corroborou a versão de sua colega de corporação e informou que Leonardo já é conhecido no meio do tráfico de drogas por realizar a venda dos entorpecentes. Relatou que estavam em patrulhamento, quando acessaram uma rua, onde é rotineira a ocorrência do tráfico de drogas, e se depararam com o Réu, que estava sentado com outras pessoas, embaixo de uma árvore escura, o qual estava com uma pochete pendurada em seu pescoço e, ao avistar a polícia, se levantou. Disse que Leonardo informou que os dois meninos que estavam com ele eram seus amigos e que esses tinham ido até o local dos fatos somente para comprar drogas.  

Ouvido somente em solo policial, Elias Francisco Pereira de Souza informou ser amigo de infância de Leonardo Assunção Costa e ter conhecimento de que havia uma semana que ele estava vendendo droga no local dos fatos. Disse ser viciado em maconha há cerca de 1 ano e relatou que foi até lá para comprar uma porção, sendo que, para tal, entregou para Leonardo uma nota R$ 10,00, porém foram abordados antes de receber a porção de droga. Declarou conhecer Leuton do bairro, com o qual acabou encontrando quando foi comprar a droga. 

Ouvido em solo policial, Leuton Nascimento da Silva disse que foi até o local da abordagem para comprar droga de Leonardo Anunciação Costa, salientando que não o conhecia, mas sabia que o local era ponto de venda de droga, sendo que Leonardo estava na posição de quem vendia droga, a quem entregou a quantia de R$ 20,00, pela qual iria receber uma porção de maconha, porém, antes que recebesse a droga, foram abordados. Quanto a Elias, informou que o conhece apenas de vista e que ele estava no local fumando um cigarro de maconha, que provavelmente fora consumido antes dos policias chegarem.  


Em Juízo, disse que não conhecia Leonardo antes da data dos fatos e que, portanto, não tem amizade com ele. Relatou que estava presente no local quando ele foi abordado pelos policiais e informou que havia ido comprar drogas do Réu, sendo que, no momento da compra, os policiais chegaram. Declarou que tinha entregue a quantia de R$ 20,00 para ele e salientou que junto com ele tinha mais outro menino.  

Perante a Autoridade Policial o Réu confessou que estava no local vendendo drogas e que Leuton havia ido até o local para comprar uma porção de maconha, razão pela qual recebeu a quantia de R$ 20,00. Relatou que Elias também foi até o local, porque é seu amigo, e ambos compartilharam um cigarro de maconha antes da chegada da Polícia. Afirmou que começou a vender droga naquele local na data anterior aos fatos. 

 A ação penal é procedente.  

 Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que realizavam patrulhamento pelo bairro, quando, na rua dos fatos, avistaram três rapazes sentados na calçada, sendo que um deles, qual seja o Réu, com a aproximação da viatura, se levantou e demonstrou que iria correr, porém, não conseguiu assim fazer, pois foi imediatamente abordado. Em revista pessoal, encontraram com o Réu uma pochete que ele carregava em sua cintura, dentro da qual localizaram 12 invólucros plásticos de cocaína, pesando 1,9g de massa líquida; 27 invólucros plásticos de cocaína, pesando 14,6g de massa líquida; 36 invólucros plásticos de cocaína, pesando 20,5g; 05 frascos plásticos de maconha, pesando 29,6g de massa líquida; e 49 invólucros plásticos de maconha, pesando 189,6g de massa líquida, conforme Laudo Pericial de fls. 67/70, além da quantia de R$ 642,00, dividida em cédulas diversas. Em revista pessoal nos outros dois menores que estavam na companhia do Réu, Elias e Leuton, nada de ilícito foi localizado com eles.   

Em Juízo, o Réu deixou de comparecer para dar a sua versão dos fatos, sendo declarado revel; e, em solo policial, confessou que estava no local realizando o tráfico de entorpecentes. Afirmou, ainda, que Leuton havia ido até o local para comprar drogas e que Elias também havia se dirigido até o local, porque é seu amigo, sendo que ambos compartilharam um cigarro de maconha antes da chegada dos policiais.  

De fato, Elias, em solo policial, única oportunidade em que foi ouvido, informou ser amigo do Réu e ter conhecimento de que havia uma semana que ele estava vendendo drogas no local dos fatos, salientando, ainda, que tinha se dirigido ao local dos fatos para comprar uma porção de droga. Da mesma forma afirmou Leuton, que, nas duas oportunidades em que foi ouvido, confirmou que havia se dirigido ao local dos fatos para comprar drogas do Réu, sendo que, no momento da compra, os policiais chegaram.  

Além do mais, os policiais confirmaram, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, que, efetivamente, o Réu admitiu a eles que estava realizando a traficância no local e que os menores que estavam com ele somente tinham ido ao local para fazer a compra dos entorpecentes, corroborando a versão dada pelo próprio Réu em solo policial e também pelos menores que com ele estavam. Asseveraram, ainda, que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Em que pese o policial Jonathan ter afirmado, em Juízo, que, quando avistou o Réu, esse estava com uma pochete pendurada em seu pescoço, diferentemente do que afirmou em solo policial e do que afirmou sua colega de corporação, fato é que o policial não se lembrava das circunstâncias da abordagem, muito menos dos detalhes dessa, sendo que, somente após ter sido recordado das informações do local da abordagem, da data dela e do nome do Réu, se lembrou da diligência realizada. Portanto, ainda nesse sentido, mesmo que a pochete estivesse em seu pescoço, em nada mudaria os fatos, e nem mesmo o conteúdo ilícito localizado em seu interior, já que corroborado por outros fatores e circunstâncias. 

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, quando ameaçou correr para não ser abordado. Não apenas, tal conduta aliada às circunstâncias da abordagem e da prisão, especialmente a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, a confissão do Réu em solo policial e o fato de ele estar – quando da visualização pelos policiais - na posse da pochete dentro da qual foram localizados os entorpecentes, em local tipicamente conhecido como ponto de venda de drogas, denotam que a destinação deles seria a traficância. Por fim, há um comprador arrolado como testemunha que foi ouvido não apenas em solo policial, mas também em Juízo, e ele confirmou de maneira segura a dinâmica dos fatos imputados ao acusado.  

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pelo Réu em solo policial, mas especialmente diante da prova produzida em Juízo que a corrobora, comprovou-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação.   

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente.  

  Passo à fixação da pena. 

 A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos – cocaína; crack; e maconha - justificam a exasperação da pena-base em 1/5. 

 Com base nisso, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Na segunda fase da dosimetria, observo que o Réu era menor de 21 anos na data dos fatos e, em Juízo, confessou a prática do delito, circunstâncias essas responsáveis por retornar a pena ao mínimo legal, fixando-a em 5 anos de reclusão e 500 dias multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Na terceira fase, não obstante a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que já foi sopesado em fase própria da dosimetria da pena, sendo o Réu primário, possuidor de bons antecedentes e não havendo notícia de seu envolvimento em organização criminosa, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3.  

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

 Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda.   


 Presentes as condições dispostas  no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, (i) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda e (ii) prestação pecuníária no valor de DOIS salários-mínimos.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR LEONARDO ANUNCIAÇÃO COSTA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, (i) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda e (ii) prestação pecuníária no valor de DOIS salários-mínimos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Diante do regime inicial fixado, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  
 
Campinas, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA