1502119-15.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Claudia Aparecida de Araujo
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... de condenações criminais anteriores, pela prática de tráfico, transitadas em julgado; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la; poucos elementos foram coletados sobre a personalidade do acusado; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratingueta-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502119-15.2019.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502119-15.2019.8.26.0220
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3084887/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 6785224 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ROBSON DE OLIVEIRA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Aparecida de Araujo


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CHARLES ROBSON DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, imputando-lhe as condutas previstas nos artigos 28, caput, da Lei 11.343/2006,  330 do Código Penal e artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 69, também do Código Penal. 

Dispensado o relatório (Lei nº 9099/97, art. 81, § 3º).
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes de posse de entorpecentes para uso próprio e de desobediência foi comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls.01/03) e pelos depoimentos prestados em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria também restou inconteste para tais crimes.
Os policiais militares, Anderson da Silva Antunes e Djalma José da Silva, disseram, resumidamente, que: durante patrulhamento na cidade de Roseira, na Avenida Deputado Tamborindeguy, avistaram o veículo Fiat Uno Mille, de cor cinza, que diminuiu a velocidade como se fosse parar em frente a um trailler, porém, ao avistar a viatura policial, o réu acelerou o veículo e saiu rapidamente do local de forma suspeita, dando um cavalo de pau. Passaram a acompanhar o veículo pilotado pelo réu, dando sinais sonoros e luminosos para que ele parasse, mas ele não atendeu e  continuou a fugir  pela Rodovia Dutra, em alta velocidade. O acompanhamento continuou até a Cidade de Guaratinguetá, quando já no Bairro Tamandaré, conseguiram abordar o veículo pilotado pelo acusado, constatando-se a presença de outro individuo no carro que era o passageiro; em revista pessoal, com o réu Charles foi encontrado no bolso da blusa 02 porções de cocaína, sendo que o réu afirmou que era para uso pessoal; constataram que Charles estava em cumprindo benefício de Saída Temporária, sendo conduzido, juntamente com o outro ocupante do veículo, à Delegacia de Polícia. 
O réu, em seu interrogatório, confirmou a posse do entorpecente para uso próprio, negando, todavia, o crime de desobediência e a direção perigosa. 
Pois bem. 
A versão apresentada pelo réu no tocante ao crime de desobediência mostra-se isolada do conjunto probatório produzido. 
Assim, não merece acolhida a negativa de autoria do crime do crime de desobediência lançada pelo acusado, pois as provas dos autos são uníssonas e coerentes, refletindo a prática do tipo penal. 
Pelo depoimento das testemunhas, ouvidas em Juízo, o acusado, no intuito de evitar sua prisão pela posse de entorpecentes para uso próprio, não obedeceu à ordem de parada feita pelos policiais militares na Cidade de Roseira, os quais, em perseguição pela Via Dutra e outras vias da região, somente conseguiram abordá-lo na Cidade de Guaratinguetá, precisamente no Bairro do Tamandaré. 
Os depoimentos, como já dito, foram uníssonos desde a fase inquisitiva até a instrução em juízo,  dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, tudo isso de acordo com o que dispõe o artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal. 
Registro, também, que inexiste nos autos qualquer elemento a apontar que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu e, se assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos criminais não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. 
Nesse sentido: 
Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).”
“Prova - Testemunha - Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório - Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).”
Portanto, os depoimentos dos agentes públicos de acusação são seguros e suficientes para comprovar o crime de posse de entorpecente (vide laudo químico toxicológico fls. 13/15), bem como o crime de desobediência.
Esclareço que o crime de desobediência, para sua tipificação, requer a configuração do elemento subjetivo do tipo, qual seja: intenção em desobedecer ordem legal de policiais militares que realizavam patrulhamento preventivo, o que ficou plenamente evidenciado.
Logo, é preciso que se proteja o bem jurídico Administração Pública, especialmente sua moralidade e probidade administrativa. 
Nas palavras de  Cezar Roberto Bitencourt: protege-se, na verdade, a probidade de função pública, sua respeitabilidade, bem como a integridade de seus funcionários. Objetiva-se, especificamente, garantir o prestígio e a dignidade da “máquina pública” relativamente ao cumprimento de determinações legais, expedidas por seus agentes. (Código penal comentado 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2012. pp. 1.433-1.434). 
No tocante ao crime de direção perigosa, tipo previsto no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, e pelo qual o réu foi denunciado, de rigor sua absolvição, posto que  derrogado tacitamente pelo Código de Trânsito Brasileiro, conforme jurisprudência consolidada no STJ: 
RECURSO ESPECIAL Nº 1.633.335 - SP (2016/0273933-6) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIORRECORRENTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RECORRIDO : MARCELO PESSINE BONFIM ADVOGADO : SÉRGIO ALBERTO DA SILVA - SP184499 EMENTA RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. LEI N. 9.503/1997. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO. PARTICIPAÇÃO EM RACHA. DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR DE FORMA IRREGULAR. ART. 34 DO DECRETO-LEI N. 3.688/1941. LEI DE CONTRAVENÇÕES PENAIS. CONFLITO APARENTE DE NORMAS. INEXISTÊNCIA. DISPOSITIVO DERROGADO TACITAMENTE PELO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ABSOLVIÇÃO. POSSIBILIDADE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO REGULOU INTEIRAMENTE A MATÉRIA REFERENTE À CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR NAS VIAS TERRESTRES DO TERRITÓRIO NACIONAL. INEXISTÊNCIA DE CRIME NOS TERMOS DISPOSTOS NA SENTENÇA. PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. INAPLICAÇÃO. ACÓRDÃO A QUO MANTIDO. Recurso especial não provido. Brasília, 24 de novembro de 2016.
Nesse diapasão, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos de posse de entorpecente para uso próprio e desobediência, de rigor a procedência parcial da pretensão acusatória.  
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI). 
Do crime de posse de entorpecente para uso próprio: 
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, em vista da informação trazida pela FA de fls. 22/34, a qual notícia a existência de condenações criminais anteriores, pela prática de tráfico, transitadas em julgado; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la; poucos elementos foram coletados sobre a personalidade do acusado; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; as consequências do crime são normais a espécie; 
À vista das circunstâncias, fixo a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
A fim de se evitar bis in idem, deixo valorar a circunstâncias agravantes nesta fase. Também não concorrem causas atenuantes. 
Ausentes as causas de aumento e diminuição de pena.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso e possui maus antecedentes criminais, motivo pelo qual as circunstâncias lhe são desfavoráveis. 
Considerando a reincidência e os maus antecedentes criminais do acusado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Em face de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o acusado CHARLES ROBSON DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade prevista no inciso II, do artigo 28, da Lei de Tóxicos pelo prazo de 05 meses, e a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal (concurso material), já que foram praticados dois crimes distintos, mediante mais de uma ação.  
Absolvo o acusado do delito previsto no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso III, do CPP.
Por fim, considerando que o acusado respondeu ao presente processo em liberdade e não havendo notícia da superveniência dos requisitos autorizadores da prisão cautelar (CPP, art. 311 e ss), concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, salvo se preso por força de outro processo.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão, guia de execução da pena; b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD); e c) oficie se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III). 
P.I.C.
Guaratingueta, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA