1502800-63.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2023
... 1º do artigo 155 do Código Penal (furto noturno) era aplicável tanto à forma simples quanto à qualificada do delito de furto. Mas o STJ passou a entender que a topografia do artigo 155 afasta aplicação do furto noturno à forma qualificada, já que o parágrafo 1º se refere à pena de furto simples, prevista no caput do artigo 155 do CP, e não à do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502800-63.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2238036 - 07º D.P. CAMPINAS
Réu:
NALAN DA SILVA VASCONCELOS
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, II do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
20/03/2023
Controle nº 2022/001033
Réu Preso

Aos 20 de março de 2023, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Leonardo Liberatti, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra NALAN DA SILVA VASCONCELOS por infração ao  Art. 155 § 4º, I, II do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que a audiência ocorreu de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Gabriel Antunes do Nascimento, Policial Militar Ludmeriton Cosmo Rodrigues, Policial Militar Felipe Bispo Santana e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: O acusado Nalan da Silva Vasconcelos presponde à presente ação penal como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porquanto, nas circunstâncias descritas na denúncia, subtraiu, para si, mediante rompimento de duas portas, escalada de um muro, durante o repouso noturno, 1 (uma) serra de mármores Makita, 1 (uma) serra circular, bem como, o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencentes à empresa-vítima Papelaria Nova Terra. Processo em ordem, sem qualquer nulidade. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente, como adiante será exposto. A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 05/08, do auto de exibição e apreensão de fls. 07 e do laudo pericial de fls. 66/77. A autoria também restou comprovada. Com razão, o representante da vítima Gabriel Antunes do Nascimento&&nbsprelatou que fora avisado, por volta das 5h40min, pelos policiais militares que sua papelaria havia sido furtada, quando então se dirigiu-se à delegacia onde o furtador estava detido, com os produtos subtraídos. No local onde se deu o furto, constatou que o furtador provavelmente pulou o muro do vizinho, entrando no terreno, e arrombou um tapume e na sequência arrombou a porta do estabelecimento. Sofreu um prejuízo de R$ 2.000,00. Os policiais militares Ludmeriton Cosmo Rodrigues e Felipe Bispo Santana afirmaram que foram avisados por um popular que viu um indivíduo pulando um muro e indo para a Avenida José Martins, tendo então se dirigido à mencionada via onde encontram o acusado com uma bolsa, a qual seria oriunda de um furto. Realizada busca pessoal, em sua posse foram encontradas duas serras marca Makita, dinheiro e carne congelada. Indagado, ele confessou que havia praticado um furto, levando a equipe até o local onde teria ocorrido o crime, onde constataram que foram arrombadas duas portas, bem como que o furtador teve que pular o muro para adentrar no local. Por derradeiro, o acusado Nalan confessou que praticou o crime descrito na denúncia, após ter feito o uso de crack e álcool, visando obter dinheiro para comprar mais drogas. Portanto, não há dúvidas de que o acusado praticou o crime que lhe é imputado haja vista que em poder do réu foram encontrados os produtos do crime. Contudo, deverá ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, como já decidido pelo Colendo STJ em sede de recurso repetitivo nº 1087. Também deverá ser afastada a qualificadora da escalada, haja vista que o muro transposto pelo réu mede 1,85m, o que não caracteriza a referida qualificadora. Na dosimetria da pena, na primeira fase, deverá ser observado que o crime foi praticado durante o repouso noturno, quando não havia vigilância no local, demonstrando a periculosidade do réu, de sorte que a pena-base deverá ser fixada 1/6 acima do mínimo legal. Na segunda fase, a reincidência deverá ser compensada com a confissão. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. A pena corporal deverá ser cumprida em regime semiaberto dada a reincidência do réu, não sendo cabível a substituição dela pelas restritivas de direitos pelo mesmo motivo. Posto isso, requer o Ministério Público a procedência da ação penal, condenando-se o acusado como incurso no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, por ser medida de Justiça.
.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. Ao ser interrogado, na delegacia e em Juízo, Nalan confessou o delito, pois estava sofrendo a abstinência da droga. Disse que pulou o tapume, levou os objetos e foi preso logo em seguida. A testemunha GABRIEL relatou em Juízo que no dia dos fatos estava em casa e recebeu ligação da PM de madrugada no sentido de que havia um furto na papelaria. Foi até a delegacia e soube que o autor foi preso e lá constatou que foram subtraídas 2 maquitas, um frango e R$200,00. O rapaz entrou pela lateral do vizinho, arrombou duas portas para acessar o armário com objetos e a geladeira de onde levou o frango. Gastou cerca de R$2000,00 para fazer o conserto do local. O PM Ludmeriton relatou que fez a prisão do réu com a mochila com objetos furtados e dinheiro. O réu lhe confessou o delito e levou a equipe ao local do furto. O PM Soldado Bispo relatou o mesmo em Juízo. Diante desse contexto, probatório, requer o afastamento da qualificadora de escalada e a majorante de repouso noturno. Em primeiro lugar, o muro media 1,85m, conforme laudo pericial juntado aos autos. Em se tratando de muro baixo, não houve esforço extraordinário da parte do réu para pulá-lo, de modo que a qualificadora deve ser afastada, na esteira do melhor entendimento doutrinário e jurisprudencial. Por fim, não tem cabimento o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno. De fato, as testemunhas nada esclareceram sobre o horário do evento investigado. Além do mais, já restou assente nos tribunais superiores que o a causa de aumento de pena do furto no período noturno não incide na forma qualificada do delito. Em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). Tal julgamento significa uma mudança de posicionamento jurisprudencial do STJ e que os tribunais de todo o país aplicarão o precedente qualificado em casos semelhantes. O entendimento anterior do STJ era de que a causa de aumento do parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal (furto noturno) era aplicável tanto à forma simples quanto à qualificada do delito de furto. Mas o STJ passou a entender que a topografia do artigo 155 afasta aplicação do furto noturno à forma qualificada, já que o parágrafo 1º se refere à pena de furto simples, prevista no caput do artigo 155 do CP, e não à do furto qualificado, descrita três parágrafos depois. O STJ entendeu que se a qualificação do delito é apresentada em parágrafo posterior ao que trata da majorante, é porque o legislador afastou a incidência desta em relação aos crimes qualificados previstos no parágrafo 4º do artigo 155 do CP. Nesse contexto, prevalece a interpretação sistemática sob o viés topográfico, em que se define a extensão interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localização no conjunto normativo. Em razão dessa mudança de entendimento jurisprudencial, requer o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 155, parágrafo1o. do CP. Por fim, requer o reconhecimento de que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa. Requer ainda que seja computado o período de prisão provisória para fins de fixação de regime inicial, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do CPP.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Nalan da Silva Vasconcelos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, I e II do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e o réu foi interrogado.
Decido.
Materialidade provada pelo auto de prisão em flagrante e pelo laudo de fls. 66/77.
Gabriel, representante da vítima, foi avisado dos fatos pela Polícia Militar. Disse que foram subtraías ferramentas, alimentos e dinheiro. Foram arrombadas duas portas.
O policial Ludimeriton disse que foram avisados do furto por populares. O réu foi abordado em via pública e com ele estavam os bens subtraídos. Foi o próprio réu quem indicou o estabelecimento furtado.
O segundo policial, Felipe, basicamente confirmou o depoimento do seu parceiro, acrescentando que fizeram contato com o proprietário do local em razão do telefone que havia na fachada no local.
O réu, em seu interrogatório judicial, confessou a autoria, dizendo que viu uma oportunidade para pegar bens para trocar por crack.
Por fim, o laudo pericial supra citado confirmou as duas qualificadoras.
Assim sendo, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa, justificado o aumento da pena-base em razão das duas qualificadoras, que tornam o delito objetivamente mais grave, merecendo, portanto, elevação da pena-base em razão das circunstâncias do crime.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Considerando a reincidência, mas por outro lado o tipo de delito praticado, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Todavia, pela reiteração criminosa, mantenho a prisão preventiva, que deverá ser adequada para o regime inicial estabelecido nesta.
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Nalan da Silva Vasconcelos, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, I e II do Código Penal, à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, de valor unitário mínimo.
Oficie-se para alteração do regime de custódia preventiva.
Custas de 100 Ufesps.”
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.