1502421-16.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502421-16.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002305
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO BIANKINI GOMES SOARES


Aos 07 dias do mês de fevereiro de 2022, às 17:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Cláudio Biankini Gomes Soares, seu Defensor constituído, Dr. ELIEZER NASCIMENTO DA COSDTA (OAB/SP 268571); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca:  as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Ulisses Silveira da Silva Gonçalves. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Ulisses Silveira da Silva Gonçalves, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Cláudio Biankini Gomes Soares, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. 
E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
CLAUDIO BIANKINI GOMES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Guilherme Paschoal Zampronio nº 1020, Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, o acusado guardava e tinha em depósito, 1184,9g (mil, cento e oitenta e quatro gramas e nove decigramas) de maconha, acondicionada em 02 (dois) invólucros plásticos do tipo “filme”, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas na cidade de Sertãozinho. No exercício da atividade ilícita, o acusado guardava e tinha em depósito, no interior de sua residência, dois tijolos de maconha. Porém, as atividades ilícitas do acusado despertaram a atenção dos vizinhos, que comunicaram o fato à polícia militar, fornecendo-lhes o local utilizado para o armazenamento do entorpecente. 
Diante de tais informações, os agentes policiais para lá se dirigiram. Assim que chegaram, vislumbraram a porta do imóvel aberta, fato que possibilitou a visualização do entorpecente sobre um banco da sala. Ato seguinte, o acusado fraqueou a entrada dos policiais no local e confessou, informalmente, que estava guardando o entorpecente para um terceiro ainda não identificado. Por fim, os policiais localizaram a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). O propósito de praticar tráfico de drogas ficou evidenciado pela notícia anônima recebida, pela grande quantidade de entorpecente, pela confissão informal do acusado, pela quantia em dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso. 
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 68/69), o réu foi citado (fls. 83) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/93). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a absolvição, por insuficiência de provas, sustentando, em síntese, que o auto de prisão em flagrante é vago e genérico, indica que a droga estaria numa “residência” e não num “apartamento”, que o flagrante foi “forjado”, e que os depoimentos dos policiais não devem prevalecer. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, bem como o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13), pelas imagens fotográficas (fls. 14/15), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 57/59), conclusivos por se tratar de maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Gesiel Matheus de Oliveira Silva e Ulisses Silveira da Silva Gonçalves, na fase policial, disseram que receberam uma denúncia de um transeunte, relatando que no local dos fatos havia uma pessoa ocultando entorpecentes. Chegando ao local, se depararam com uma porta entreaberta, o que possibilitou que os agentes da lei visualizassem os entorpecentes, em cima de um banco dentro da sala. Foram atendidos pelo senhor Cláudio, que franqueou a entrada e, de pronto, disse que a droga não era dele, porém estava ocultado para um terceiro, o qual se recusou a identificar (fls. 05/06). Em Juízo, confirmaram que um transeunte abordou a viatura e expressamente informou o número do apartamento e o bloco que teria droga sendo armazenada, bem como o nome de seu responsável, Cláudio. Também confirmaram que foi possível ver a droga assim que chegaram na porta do apartamento, porque a porta estava entreaberta. Disseram também que o réu autorizou o ingresso no apartamento e que, a respeito da droga, somente a guardava para terceira pessoa. Ainda acrescentaram que o réu admitiu a prática de furtos de objetos encontrados no apartamento (v. mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que é ladrão e que pratica furtos, negando ser traficante. Afirmou que não usa drogas e muito menos as comercializa. Disse que já foi internado por causa de drogas, motivo pelo qual não gosta nem de chegar perto (fls. 07). 
Em Juízo, negou a acusação. Disse que no dia 24 de outubro de 2021 participou de um furto num rancho, onde perdeu sua carteira com documentos. No dia seguinte, viram os policiais invadindo sua residência no bairro Cohab 5, motivo pelo qual foi para o apartamento onde foi detido (apto. 31 do bloco 25) que era de sua propriedade mas lá não residia. Acordou com alguém chamando a porta, dizendo que seria “Serafinho”, porém quando abriu eram os policiais perguntando dos bens furtados, como motor. Disse que não sabia onde estavam os bens e os policiais disseram então que o “forjariam”. Nega ainda que estivesse na posse de droga e não sabe onde os policiais encontraram a droga (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado guardava e tinha em depósito droga que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, após receberem denúncia anônima informando que o réu estava ocultando drogas no local dos fatos, para lá se dirigiram e mesmo antes de ingressar no apartamento já visualizaram a droga na sala, porque a porta estava entreaberta. 
Disseram também que o réu expressamente admitiu que guardava para terceiro a droga apreendida.
O réu, por sua vez, alegou que a droga não lhe pertencia e que o flagrante foi forjado apenas porque não indicou a localização de todos os bens furtados por ele e seu comparsa no dia anterior. 
Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
No tocante à alegação defensiva de que no auto de prisão em flagrante constou a palavra “residência” e não “apartamento”, motivo pelo qual deveria ser desconsiderada ou considerada vaga a acusação, destaco que o termo 
“residência”, diversamente do que alegado, em sua acepção jurídica, significa o local onde uma pessoa mora, que pode ser uma casa térrea, uma fazenda, ou mesmo um apartamento.  
A oitiva dos policiais em Juízo também permitiu esclarecer com detalhes a forma como encontraram o apartamento, ao mencionarem com exatidão ter sido decorrente de informação precisa e detalhada de transeunte. O fato de o auto de prisão em flagrante não ter indicado o número do apartamento onde estava o réu não significa que foi fruto de omissão ou falha dos policiais, mas sim em decorrência da forma como registrados os atos pela polícia civil. 
Relativamente à conduta dos policiais militares, pelo que se infere dos autos, não foi fruto de qualquer vingança pela prática de furto em data anterior pelo réu.
Caberia, ademais, à Defesa a prova da grave acusação de que o flagrante foi forjado e que os policiais já estavam na posse da droga. Considerando ainda que é bastante significativa a quantidade de droga apreendida, mais de um quilo de maconha, bem como seu valor, reputo inverossímil tal acusação. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).  
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018).  
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017).  
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017).  
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007).  
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652).  
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
 
Importante ainda observar que o simples fato de guardar a droga para terceira pessoa a droga configura, também, o delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, que é de múltiplas condutas.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena. 
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (v. certidão fls. 29/31 - autos 172-33.2015), motivo pelo qual majoro as penas em 1/5, alcançando 06 (seis) de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o acusado.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CLAUDIO BIANKINI GOMES SOARES, qualificado nos autos, à pena de em 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. José Cláudio Moscatelli (OAB/SP 277070) em 30% da tabela OAB/Defensoria, por sua atuação parcial,  EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.