1502338-76.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321500/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21608858 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2337/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2321500 - 08º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502338-76.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502338-76.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321500/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21608858 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2337/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2321500 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KLEITON ANANIAS DE BRITO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de KLEITON ANANIAS DE BRITO FERREIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia  25 de novembro de 2021, por volta de 13h00, na via pública da Rua Servidão, na altura do numeral 100, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 54 porções de maconha, pesando aproximadamente 145 gramas; 51 porções de cocaína, pesando aproximadamente 80 gramas e 76 porções de crack, pensando aproximadamente  25  gramas. 

Notificado (fls. 88), o réu apresentou defesa prévia (fls. 129/148).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 156/160), citando-se o réu (fls. 212).

No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas arroladas pela  Acusação e duas indicadas pela Defesa, interrogando-se o réu ao final (fls. 228/230).

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 228/230).

Já o douto Defensor requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, comprovação da inexistência dos fatos e, alternativamente, insuficiência probatória (fls. 261/289).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente, não obstante as bem lançadas razões finais da culta Defesa.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 22/24 e 218/220), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva (fls. 14), se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio. 

Em juízo (fls. 228/230), entretanto, o réu negou a prática delitiva. A respeito, declarou que, no dia 24 de novembro, recebeu uma ligação da testemunha Gilliard. Na ocasião, o réu disse que não estava bem de saúde e queria não iria trabalhar no dia seguinte, pois iria ao Pronto Socorro. No dia seguinte, pegou uma carona com um amigo chamado Jônatas. Em determinado momento, o amigo parou o carro e desceu, afirmando que já voltava. Em seguida, o réu foi abordado e detido por policiais. Na ocasião, o réu estava com uma pochete, mas dentro dela não havia drogas. Foi abordado por volta de 13h00. Informou que é casado. Por fim, sustentou que nunca esteve envolvido com a traficância.

A negativa do réu, porém, a par de inverossímil, não encontrou respaldo em qualquer elemento válido de prova.

O policial Robson Augusto Generoso, ouvido na fase inquisitiva (fls. 08), esclareceu que, no dia dos fatos, “...o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo apurou informação versando sobre tráfico de drogas na Rua Servidão Particular Batistini, Bairro Batistini, nesta Urbe, destarte, em companhia do Policial Civil Júlio Cézar se deslocaram até o local supra mencionado com o escopo de confirmar a autenticidade do informe. Aduz o depoente que chegando próximo ao numeral 100 da referida via pública avistaram um indivíduo correndo com uma bolsa do tipo pochete presa ao corpo, isto posto, imediatamente detiveram o suspeito. Acrescenta o depoente que em busca pessoal encetada no indivíduo detido, KLEITON ANANIAS DE BRITO FERREIRA, arrecadaram 76 porções de crack, 54 porções de maconha e 51 porções de cocaína no interior da pochete que estava em seu poder. Assevera o depoente que KLEITON alegou que estava transportando drogas até um local (...) utilizado na mercancia de entorpecentes, e que para tanto receberia a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Relata o depoente que KLEITON alegou que estava correndo em razão de que minutos antes da sua detenção tomou ciência da prisão de um outro indivíduo que estava comercializando drogas naquelas cercanias”.

No mesmo sentido foi o depoimento policial Julio Cezar Pilotto Loss na fase inquisitiva (fls. 09).

Já na fase judicial (fls. 228/230), o agente da lei Robson ratificou, em síntese, o primitivo depoimento. Em acréscimo, afirmou que a notícia anônima e a abordagem se deram pela manhã, mas não se recorda dos horários exatos. Salientou que a prisão do réu fora a única ocorrência da manhã daquele dia. Asseverou que, ao visualizar o réu, este se encontrava a cerca de 100 metros dos policiais. Após a abordagem do réu, este foi conduzido diretamente à delegacia. Salvo engano do depoente, o réu mencionou que se dedicava à mercancia ilícita há cerca de um mês. Porém, o réu não citou pertencer a qualquer organização criminosa. 


E Júlio, em juízo (fls. 228/230), corroborou, em resumo, seu depoimento inicial. Acrescentou que, antes de ser avistado correndo, o réu estava com outras pessoas. Mencionou que, salvo engano, a denúncia e a abordagem ocorreram pela manhã, nas proximidades do horário do almoço. Alegou que, salvo engano, houve mais de uma detenção no mesmo dia, mas em horário diverso. Asseverou que pode ter havido ocorrido engano na comunicação do ocorrido. Disse que o o réu mencionou que era a primeira vez que atuava na traficância. Entrementes, o réu não citou pertencer a qualquer organização criminosa.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 

A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal,  afirmaram, que no dia dos fatos, após denúncia anônima, foram até o local indicado na inicial e, lá chegando, visualizaram o réu correndo em poder de uma pochete, dentro da qual houve a apreensão, em seguida, de estupefacientes. Na ocasião, segundo os agentes da lei, o réu, informalmente, confessou que fora contratado, sob promessa de pagamento de dinheiro, para transportar as drogas.

Por outro lado, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento dos narcóticos, bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não o espúrio comércio.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.


A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa, embora seja louvável o seu empenho no caso.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).


“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:




“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a devotada Defesa, que há certas imperfeições na palavra dos policiais.

Frise-se, porém, que ligeiras discrepâncias sobre detalhes do delito não se prestam a infirmar o sólido conjunto probatório contrário ao réu.


Na verdade, “Como é cediço, não há que se cogitar em imprestabilidade de depoimentos se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum tido como discrepante, guarda o mesmo sentido” (Apelação Criminal nº 1.021.987/1, Décima Primeira Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 31/07/96, v.u.).

E, no presente caso, nota-se que as divergências apontadas não são de grande relevo, pois relativas ao horário de cometimento do delito e à ocorrência de outra prisão no mesmo dia dos fatos ora apurados. 

Por outro lado, consigne-se que, segundo a denúncia dos autos de nº 1502337-91.2021.8.26.0537, juntada pela diligente Defesa a fls. 290/292, as testemunhas policiais ouvidas no presente feito teriam realizado a prisão de Joel Silvério da Felicidade por volta de 12h45 do dia 25 de novembro de 2021. 

E segundo o boletim de ocorrência de fls.05/07 dos presentes autos, o réu Kleiton teria sido preso, nas proximidades do local de detenção de Joel, às 13h00 do mesmo dia. 

Pela prova documental, então, não teria havido colidência de horários.



Entrementes, tudo está a indicar que houve, de fato, equívoco dos policiais quanto ao horário exato dos fatos ora apurados e no tocante à ocorrência de outra prisão no mesmo dia.

O próprio policial Júlio, em juízo, informou que, salvo engano dele, houve a prisão de outro indivíduo no mesmo dia dos fatos ora apurados, sendo possível que tenha ocorrido equívoco quanto aos horários. Salientou Júlio, outrossim, que os fatos do presente feito teriam ocorrido pela manhã, nas proximidades do horário do almoço.

Já Robson, embora não tenha feito menção a outra prisão no mesmo dia, salientou que a detenção do réu foi a única que ocorreu na manhã da data em questão.

E tais esclarecimentos não se chocam com a palavra de Joel Silvério da Felicidade, que alegou ter sido preso no começo da tarde.

Joel, sob o crivo do contraditório (fls. 228/230), informou que se encontra preso e condenado por tráfico de drogas. Não se recordou do nome dos policiais que o detiveram. Mencionou que conhece o réu e que este trabalha em uma tabacaria, possuindo família. Mencionou que foi preso no dia 22 ou 23 de novembro de 2021, entre 12h30 e 13h00, embora o advogado atuante neste feito tenha declarado, em audiência, que a data correta seria dia 25 de novembro do citado ano. 



Vê-se, destarte, que houve evidente equívoco, na lavratura do boletim de ocorrência, quanto ao correto horário de prisão do réu deste feito.

Os policiais, entrementes, no que interessava à perfeita configuração do crime – apreensão de entorpecentes com o réu e confissão informal acerca da traficância –, foram firmes e coesos, tal como já exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.

Sob outro aspecto, a outra testemunha arrolada pela aplicada Defesa não presenciou os fatos.

Gilliard de Almeida Pereira declarou, em juízo (fls. 228/230), que é amigo do réu há cerca de dois anos e meio ou três anos. Além disso, o réu prestava serviços ao depoente como ajudante de obras. O réu, por outro lado, é casado. Em certo dia, no mês de novembro de 2021, o réu não foi trabalhar e o depoente manteve contato telefônico com ele, momento em que houve a informação de que este não estava bem e pretendia comparecer ao médico no dia seguinte. Disse ainda a testemunha que, posteriormente, o réu, segundo comentários, teria sido preso no dia em que iria comparecer ao médico. A testemunha nunca soube que o réu estivesse envolvido com a mercancia ilícita. Por fim, salientou o depoente que seu aparelho celular apresentou problemas e, assim, perdeu as informações relativas ao citado contato telefônico.

Nota-se, assim, que as palavras de Giliard não possuem o condão de afastar o decreto condenatório, pois, como já dito, não presenciou ele o ocorrido.

Por derradeiro, sublinhe-se que não se vislumbra qualquer mácula na prova carreada aos autos.

E isso proque denúncias anônimas, dês que seguidas de diligências visando à procedência da delatio, são hábeis a desencadear uma investigação criminal, tal como aqui ocorreru.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

A respeito, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.  

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a mais de cento e oitenta porções de drogas.

Não se olvide, ainda, que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.


Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levadas em consideração).

Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, constata-se que o réu é birreincidente (autos nº 0000025-67.2017.8.26.0050 e autos nº 0000793-21.2016.8.26.0537 – fls. 25/26), o que justifica o aumento da pena em um quinto.

Chega-se, assim, a sete anos,  dois meses e doze dias de reclusão, além de setecentos e vinte dias-multa.

Não há atenuantes a considerar. 

Afasta-se, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é birreincidente, a demonstrar que, lamentavelmente, dedica-se a atividades criminosas.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 14), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.




Por outro lado, à vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não há como aplicar-se outro regime que não o fechado.

E, ademais, como já sublinhado, constatou-se, no caso, birreincidência, o que também determina a imposição do mais gravoso regime, já que, com sua reiterada conduta criminosa, demonstra o réu que não logrou assimilar a pedagogia penal. 

A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal, para o fim de: 

a) CONDENAR-SE KLEITON ANANIAS DE BRITO FERREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, a pena de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, bem como a recolher setecentos e vinte dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 


b) CONDENAR-SE KLEITON ANANIAS DE BRITO FERREIRA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).


Sendo o réu, entrementes, beneficiário da gratuidade judiciária (fls. 89), somente responderá pelas custas se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).


Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a saúde pública e a ordem públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes.


Não se olvide, ainda, que o réu é birreincidente, circunstância que também recomenda, a bem da ordem pública, a manutenção da prisão preventiva. 


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Oficie-se à Delegacia Geral de Polícia do Estado de São Paulo, sugerindo-se que seja retomada a utilização de termos distintos de interrogatórios e de pesquisa sobre a vida pregressa, pois o modelo de fls. 14, usado por várias delegacias de polícia, deixou de trazer indagações importantes para análise do feito, como o arrependimento e premeditação do agente ("Está arrependido pela prática do crime?"; "Sua atitude foi premeditada e, portanto, o fim alcançado estava na sua vontade?").

Instrua-se o ofício com cópia de fls. 14.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 1º de setembro de 2022.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC