1502069-44.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297612/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21146076 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3393/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2297612 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502069-44.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297612/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21146076 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3393/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2297612 - 02º D.P. SOROCABA, 3393/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM BRIAN VIEIRA DE SÁ e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.
WILLIAN BRIAN VIEIRA DE SÁ, CARLOS ALBERTO SONCINI JUNIOR e ALESSANDRO RODRIGUES CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, porque em 31 de outubro de 2021, por volta das 18h35, na Rua Visconde de Mauá, n° 205, Vila Razzi, em Sorocaba/SP, agindo em concurso com identidade de propósitos entre eles, o adolescente F.F.R. e mais dois indivíduos não identificados, tinham em depósito e preparavam, com finalidade de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína com massa líquida de 46,82g (quarenta e seis gramas e oitenta e dois centigramas), 354 (trezentos e cinquenta e quatro) porções de cocaína na forma de “crack” com massa líquida total de 126,85g (cento e vinte e seis gramas e oitenta e cinco centigramas) e 14 (quatorze) porções de maconha (princípio ativo tetrahidrocannabinol) com massa líquida total de 541,52g (quinhentos e quarenta e um gramas e cinquenta e dois centigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme apurado os acusados se reuniram com o adolescente F. F. R. e mais dois indivíduos não identificados para preparar porções de cocaína, “crack” e maconha e fracioná-las para comercialização, isso, no imóvel situado na Rua Visconde de Mauá. Tem-se que policiais militares passavam defronte ao imóvel e um dos comparsas, não identificado, adentrou à casa para alertar os demais em comportamento suspeito que os fez entender pela provável ocorrência de crime, assim, acompanharam-no. No local, detiveram apenas os réus e o adolescente e apreenderam as drogas que já estavam separadas em porções sobre a mesa, além de petrechos como cinco pacotes de saquinhos plásticos, duas balanças de precisão, dois cadernos com anotações, três facas, treze telefones celulares e R$ 97,00 (venta e sete) reais em dinheiro. 
Esses os fatos apurados na fase inquisitorial.
Oferta a denúncia (fls. 220/222), os réus foram notificados (certidão a fls. 377, 379 e 381) e ofereceram defesas preliminares (fls. 344/354 e 396).
A denúncia foi recebida (fls. 402) e os acusados citados (fls. 441, 451 e 453). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela Acusação e 01 (uma) da Defesa. Os réus foram interrogados ao final.
Os debates foram convertidos em memoriais.
Nessa fase, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal para condenar os réus nos exatos termos da denúncia.
As Defesas de Carlos Alberto e Willian postularam pela absolvição de seus assistidos. O Defensor de Alessandro, preliminarmente, postulou pela nulidade das provas obtidas, oriundas de invasão domiciliar, com a consequente absolvição de seu assistido, nos termos do artigo 386 II do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a improcedência do pedido condenatório, para absolver o réu com fulcro do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Decido.
A questão preliminar suscitada em alegações finais, pelas Defesas de Carlos Alberto e Alessandro, que argumentaram acerca de produção de provas ilícitas derivadas de invasão de domicílio, sem mandado de busca e apreensão, foi suficientemente abordada e afastada na decisão proferida às fls. 392/395, entendimento que mantenho em todos os seus termos.   
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 26), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo químico-toxicológico (fls. 399/401), bem como pelas provas produzidas em Juízo.
A autoria, no entanto, se confirmou apenas em relação ao corréu William. 
Com efeito, na fase inquisitorial, William declarou: “Quanto aos fatos, alega que devia dinheiro para traficantes em razão de seu vício, mas que não tinha dinheiro para quitar, sendo então lhe oferecido trabalhar para o tráfico para saldar a sua dívida, que estava embalando as drogas no momento em que a Polícia Militar chegou e os abordou. Em tempo afirma que apenas ele e Fabrício estavam realizando esta tarefa”. Em Juízo, alterou sua versão e alegou que, na data dos fatos, foi preso com outras três pessoas e negou que estivessem manipulando drogas. Falou que foi ao local comprar drogas com o menor Fabrício, sendo que policiais adentraram à residência e ele se rendeu. Assim como na fase policial, afirmou que Alessandro e Carlos Alberto não estavam no imóvel e sequer os conhecia. Admitiu que usava drogas, hábito que abandonou. Trabalha como ajudante de obra e nunca foi preso ou processado.
Carlos Alberto Soncini Junior, em Juízo, negou a prática delitiva. Disse que no final da tarde estava em casa com a esposa e o filho. Alessandro fumava na área de serviço, enquanto ele e a mulher preparavam um bolo na cozinha. Ouviu os latidos da cachorra, um policial militar abordava o colega e outro veio em sua direção, mandando-o colocar as mãos na cabeça. Naquele momento, segurava o bolo e o colocou no chão. Foi retirado da residência e observou outros rapazes sendo abordados. Algemaram-no sem que soubesse o motivo e, na sequência, foi informado que se tratava de tráfico de drogas, que havia muito entorpecente na casa da frente e perguntaram se ele estava envolvido, ao que negou. Desconhece os indivíduos que moravam na casa da frente, os viu duas vezes, inquilinos de sua mãe há duas semanas. À defesa esclareceu que foi abordado em sua casa, com um bolo nas mãos e não no imóvel onde encontraram drogas. De igual forma, Alessandro se encontrava na lavanderia de sua casa e lá foi abordado. Sua mãe e irmão mais novo estavam no local. A residência foi vistoriada e nada ilícito foi localizado. Já foi preso e processado pela prática de roubo, passou por internação em clínica de recuperação e se livrou do vício em “crack”, hoje, fuma maconha. 
Alessandro Rodrigues Carvalho negou os fatos. Disse que Carlos o convidou para comemorar 02 (dois) meses de vida de seu filho. Assim que cortaram o bolo e se serviam, foram surpreendidos por policiais que entraram na residência. Foram informados que na casa da frente havia drogas, todavia, não conhecia os moradores daquele local. Alegou ser usuário de drogas e já foi condenado por tráfico. Deixou o sistema prisional em 2020 e trabalha como autônomo.
A informante Claudinéia Antunes da Cruz, mãe de Carlos, relatou que estava na sala com um filho menor, enquanto Carlos e a nora preparavam um bolo na cozinha. A cachorra latiu e policiais militares entraram em sua casa. Esclareceu que mora nos fundos com os filhos, a nora e o neto e alugava a casa da frente, que possui 03 (três) cômodos. Ressaltou que naquela data Alessandro estava em sua casa, na lavanderia que integra seu imóvel e não na casa da frente. Contou que o filho é usuário de drogas e ficou internado no Recanto Renascer em Sorocaba, pelo período de 01(um) ano, se libertou do vício de drogas pesadas e faz uso de maconha. Alegou que sua residência foi revistada e nada ilícito foi localizado. Indagada, respondeu que recebia R$500,00 (quinhentos) reais pelo aluguel da casa que fica à frente do terreno. 
Kederson Carlos Morato de Oliveira e Marciel José Ribeiro, policiais militares, relataram patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo defronte à uma residência que ao notar a viatura, correu para o interior do imóvel. Desembarcaram e, próximos ao portão, ouviram gritaria dos vizinhos. Kederson disse que contava com mais de 06 (seis) ligações relatando roubos e furtos à residência, assim acessaram o imóvel. Visualizaram um rapaz no corredor, com algo na mão, quando abordado viram se tratar de um bolo. No interior da casa havia mais indivíduos com drogas, fato que ocasionou correria e fuga pelos fundos do imóvel. Encontraram drogas “picadas”, maconha, porções de “crack”, 02 (duas) balanças de precisão, um pouco de dinheiro, faca e diversos celulares, cerca de 08 (oito) ou 09 (nove) aparelhos que foram apreendidos. Ouviram dos abordados que as drogas apreendidas pertenciam aos indivíduos que se evadiram. Não conheciam nenhum dos flagrados.  Esclareceram que as drogas estavam sobre um colchão e os rapazes “trabalhavam” os entorpecentes. Contaram que no terreno havia duas casas e que na residência dos fundos não houve revista, salvo o morador que seguia para residência da frente e levava um bolo nas mãos. Acessaram a casa dos fundos, para averiguar se os dois 02 (dois) indivíduos que se evadiram pela janela do quarto, não estariam naquele local. Ambos não conheciam os réus.  
Essas as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Pois bem, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de provas irrefutáveis de dois elementos: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. No presente feito, contudo, não se verificam provas suficientes a sustentar um decreto condenatório em face de Carlos Alberto e Alessandro, pelo tráfico de drogas.
Vejamos.
Os policiais militares relataram a apreensão de drogas no imóvel localizado à frente de um terreno que conta com outra residência ao fundo, pertencente à mãe de Carlos. Contaram que a abordagem de Carlos se deu no corredor onde o encontraram com um bolo e Alessandro, no local em que localizadas as drogas. Descreveram as circunstâncias da ação como eivada de confusão, com gritaria de vizinhos e fuga de indivíduos que não foram alcançados. Ouviram dos réus que os entorpecentes pertenciam aos elementos que tiveram êxito na fuga.
Carlos Alberto e Alessandro, desde o flagrante, ante a Autoridade Policial negaram a traficância. Em Juízo mantiveram as negativas e justificaram a presença do segundo à casa, convidado pelo primeiro, a participar da comemoração de dois meses de vida de seu filho. Carlos estava com um bolo nas mãos no momento da abordagem. William, não obstante a alteração da versão dos fatos em Juízo, ratificou informação prestada na fase inquisitorial, dizendo que Carlos e Alessandro não compunham o grupo encontrado com as drogas. A informante, Sra. Claudinéia Antunes da Cruz, confirmou que a abordagem do filho e do amigo ocorreu em sua residência. 
Diante desse quadro, forçoso reconhecer que os primeiros indícios de autoria que autorizaram o oferecimento da denúncia e seu recebimento, não se confirmaram completamente no curso da instrução processual. Antes, os elementos trazidos aos autos são frágeis a embasar um decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes atribuído aos réus Carlos e Alessandro.    
Tal sorte, porém, não acolhe o corréu William. Na fase policial declarou que estava no local, embalando drogas, a fim de pagar dívida com traficantes. Em Juízo alegou que fora ao local para comprar entorpecentes, contudo, não trouxe elementos que comprovassem tal condição. Nesse ponto, de se afastar a tese da combativa Defesa que pretende a desconsideração das alegações primevas de seu assistido, prestadas à Autoridade Policial. 
Como é cediço, o inquérito policial é um procedimento inquisitivo, não sujeito ao contraditório. A assistência por advogado não é obrigatória nessa fase. Ademais, o auto de prisão em flagrante foi submetido ao Juízo de custódia, com comunicação à Defensoria Pública e Ministério, sendo certo que naquela oportunidade, consideradas as condições pessoais de William, a ele foi concedida liberdade provisória, condicionada ao cumprimento de medidas previstas no artigo 319, incisos IV e V, do CPP. Não há, portanto, se falar em nulidade. 
 A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma e a maneira como estavam acondicionadas, evidenciam a destinação, entrega a terceiros. As substâncias foram periciadas, concluindo-se por seu poder lesivo (fls. 399/401). 
Nada há que possa fragilizar a denúncia, de modo que a condenação William é medida de rigor.
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que William é primário, sem antecedentes e relativamente menor à época dos fatos (fls.98/99), sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos, hão de ser tidas por consoante a moral média, assim, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa de menor-valor.
Não há circunstâncias agravantes. O réu é relativamente menor, todavia, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” Súmula 231-STJ.
O acusado faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, eis que é primário, menor à época dos fatos e não há notícias de que integre organização criminosa. Assim, considerando a alentada quantidade de entorpecentes apreendidos, de naturezas diversas, a pena sofrerá uma redução de ½ (metade), perfazendo o total de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa de menor valor. 
Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, pelo envolvimento de adolescente na prática delitiva, o que faço à razão de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291(duzentos e noventa e um) dias-multa de menor valor. Ausentes outras causas de aumento e diminuição, torno definitiva a reprimenda.
Incabíveis as penas substitutivas ou sursis pela natureza do delito apurado, que fomenta outros crimes graves. O tráfico se tornou flagelo mundial e a concessão de tais benesses não atingiria o princípio da suficiência e só estimularia a prática do delito por ausência de punição adequada, em conformidade com o artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, o regime inicial, será o semiaberto em consonância ao artigo 33, §3º, do Código Penal, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação proporcional e seguramente eficaz. 
Como solto respondeu ao processo, nessa condição William poderá responder à eventual recurso. 
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação penal e CONDENO WILLIAN BRIAN VIEIRA DE SÁ, R.G 57561270 - SSP/SP, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 291(duzentos e noventa e um) dias-multa de menor valor, como incurso no 33, parágrafo 4º, c. c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006. ABSOLVO CARLOS ALBERTO SONCINI JUNIOR RG: 71804223 e ALESSANDRO RODRIGUES CARVALHO - RG: 50332282, como incursos no artigo 33, “caput”, c. c. o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
EXPEÇAM-SE OS ALVARÁS DE SOLTURA.
Condeno William ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Decreto o perdimento do valor apreendido, em favor da União, posto que diretamente ligado à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; expeça-se guia de recolhimento para início da execução da pena e mandado de prisão para o regime semiaberto.
P.I.C.
                         Sorocaba, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA