1502699-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... para um motel. Só que não havia motel na região. Perguntado sobre o roubo, ele 
disse ter trazido dois comparsas para fazer um roubo, tendo trazido os dois 
comparsas porque devia dinheiro a eles. Sobre a namorada, a tal Roberta, e ele 
disse que tinha como provar através do telefone. Espontaneamente, ele cedeu o 
telefone, desbloqueando-o. Assim que ele desbloqueou, chegaram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502699-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502699-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JÁRISON CÍCERO FERREIRA DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
JÁRISON CÍCERO FERREIRA DA SILVA (RG. 34554047/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 158, § 3º, c.c. artigo 29, caput; artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 
29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; LUIZ FELIPE BRANCO 
LEITE (RG. 52229675/SP), vulgo “Gordinho”, foi denunciado como incurso no artigo 
158, § 3º e artigo 157, § 3º, inciso II, ambos do Código Penal, bem como no artigo 
16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código
Penal; e GIOVANNI DELPHINO DE COUTO (RG. 50853777) foi denunciado como incurso no 
artigo 158, § 3º; e artigo 157, § 3º, inciso II, na forma do artigo 69, caput, 
todos do Código Penal.
Segundo a denúncia de fls. 193/201, no dia 1º de fevereiro de 2022, em período de 
calamidade pública decorrente da pandemia do Covid-19, por volta das 19h42min, na 
Avenida Portugal, nº 1695, Vila Cordeiro, nesta cidade e Comarca de São Paulo, 
JÁRISON CÍCERO FERREIRA DA SILVA concorreu para que GIOVANNI DELPHINO DE COUTO e 
LUIZ FELIPE BRANCO LEITE, vulgo “Gordinho”, agindo com unidade de desígnios, 
identidade de propósitos e comunhão de esforços, constrangessem a vítima LUIZ ANDRÉ
RODRIGUES DE OLIVEIRA, mediante violência, grave ameaça e restrição de liberdade da
vítima, com o intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a fazer 
alguma coisa (boletins de ocorrência de fls. 04/08 e 81/86). 
Consta, também, que, no dia 1º de fevereiro de 2002, em período de calamidade 
pública decorrente da pandemia do Covid-19, por volta das 20h15min, na Estrada de 
Santo Amaro, nº 30, Jardim Educandário, próximo à Avenida Engenheiro Heitor Antônio
Eiras Garcia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, JÁRISON CÍCERO FERREIRA DA SILVA

concorreu para que LUIZ FELIPE BRANCO LEITE, vulgo “Gordinho”, e GIOVANNI DELPHINO 
DE COUTO, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de 
esforços, subtraíssem, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de um revólver Taurus, calibre 38, municiado com seus cartuchos e com 
numeração raspada contra LUIZ ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA, o veículo Toyota Corolla
XEi 2.0 Flex, de cor preta, modelo 2016 e de placas FNN-8191 (São Paulo) e o 
celular de IMEI nº 355.473.604.137.67/96, sendo que a violência resultou na morte 
do ofendido (auto de exibição e apreensão de fls. 95/96, legitimação de fls. 99 e 
relatório de investigações de fls. 174). 
Consta, por fim, que, no dia 2 de fevereiro de 2022, em período de calamidade 
pública decorrente da pandemia do Covid-19, na residência situada na Rua Cláudia 
Wonder, nº 577, Jardim Olympia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, LUIZ FELIPE 
BRANCO LEITE, vulgo “Gordinho”, possuía um revólver Taurus, calibre 38 e com 
numeração raspada.
Segundo se apurou, os réus, previamente confabulados, se dirigiram até o local dos 
fatos a bordo de um veículo dublê do Fiat Mobi Like, cor branca, modelo 2020 e 
placas BXD8J19 (Franca), de propriedade da empresa Agro PL Comércio e Representação
de Tratores e Máquinas Agrícolas EIRELI, conforme documentos de fls. 163/168 e 
boletim de ocorrência de fls. 169/170.
Enquanto JÁRISON conduzia o veículo, LUIZ FELIPE e GIOVANNI, este último na posse 
de um revólver Taurus, calibre 38, municiado com seis cartuchos íntegros e com 
numeração raspada, desembarcaram próximo ao local em que a vítima se encontrava, 
estando ela no interior de seu Toyota Corolla XEi 2.0 Flex, de cor preta, modelo 
2016 e de placas FNN-8191 (São Paulo), deslocando-se a pé até a abordagem que foi 
exitosa.
Após anunciado o assalto, a vítima foi obrigada a passar para o banco dianteiro do 
passageiro enquanto LUIZ FELIPE e GIOVANNI embarcaram no Corolla, passando eles a 
se afastar do local.
Durante o percurso, a vítima, enquanto se encontrava com sua liberdade restringida,
foi obrigada a fornecer seu cartão bancário e respectiva senha a fim de que 
GIOVANNI, que estava com sua máquina de passar cartões do tipo POS (a máquina está 
cadastrada em nome de MLK dos Kit, com endereço na residência de mãe de GIOVANNI e 
sob o CPF do referido denunciado, qual seja, 479.572.298-67, conforme se depreende 
de fls. 140/146 e 159), efetuasse transações financeiras. 
Ocorre que os agentes apenas conseguiram efetuar duas operações que, somadas, 
apenas lhe renderam R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais), conforme se depreende
da conversa de WhatsApp travada em JÁRISON e LUIZ FELIPE através do nº 11947609875 
(o genitor de LUIZ FELIPE, ALEX SANDRO APARECIDO LEITE, confirmou, a fls. 92/93, 
que aquele nº de telefone pertencia ao filho) e documento de fls. 141.
Após não conseguirem mais qualquer numerário da vítima, LUIZ FELIPE e GIOVANNI 
resolveram estacionar o carro na Estrada de Santo Amaro, altura do nº 30, Jardim 
Educandário, próximo à Avenida Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia, cerca de 16 
km de distância do ponto em que a vítima fora abordada e cerca de 30 minutos de 
distância, de carro, com pouco trânsito (Google Maps a fls. 205/206). 
Pensando que seria posto em liberdade, a vítima começou a desembarcar do carro. 
Nesse momento, GIOVANNI efetuou um disparo quando o ofendido estava de costas para 
ele, saindo do carro. A vítima iniciou fuga, mas logo em seguida tombou inerte no 
solo.
O momento da abordagem inicial na vítima e o momento em que ela é atingida, pelas 
costas, pelo disparo de arma de fogo foram filmados, conforme se depreende dos 
links de fls. 47 e das fotografias de fls. 30/36.
O ofendido chegou a ser encaminhado até o Pronto Socorro Municipal Doutor Caetano 
Virgílio Netto, mas ali já chegou sem vida, conforme se depreende de fls. 44 e 48.
LUIZ FELIPE e GIOVANNI deixaram o local na posse do celular de IMEI nº 
355.473.604.137.67/9 (vide relatório de fls. 174) da vítima e do referido Corolla, 
tendo deixado estacionado o veículo nas proximidades do Shopping Raposo Tavares.
A autoria delitiva somente foi esclarecida porque o COPOM irradiou que um veículo 
Fiat Mobi, com as características acima mencionadas (fotografado a fls. 45), 
estaria envolvido em um “sequestro” de uma pessoa. É que um amigo da testemunha 

protegida fotografou o Mobi e referida testemunha avistou o momento em que o Mobi 
chegou na Rua Álvaro Rodrigues, esquina com a Avenida Portugal (Google Maps a fls. 
207), dele desembarcando dois homens (GIOVANNI e LUIZ FELIPE) que foram em direção 
ao veículo da vítima, nele adentrando e dali se evadindo com o ofendido em poder 
dos roubadores.
Em dado momento, policiais militares embarcados em viatura policial avistaram 
referido veículo trafegando na Avenida Santo Amaro, esquina com a Avenida Morumbi.
JÁRISON, ainda o condutor do referido veículo, estando sozinho no carro, não 
atendeu aos sinais sonoros e luminosos de parada, buscando fuga, vindo finalmente a
ser interceptado e detido na altura do nº 5197 da Avenida Santo Amaro.
JÁRISON passou a ser inquirido informalmente sobre o “sequestro” da vítima, sendo 
que, após apresentar algumas informações desencontradas, acabou por admitir que 
havia participado do delito, tendo levado seus dois comparsas para o local em que a
vítima havia sido abordada, já que, segundo ele, devia dinheiro para tais pessoas.
Indagado se autorizava o policial a verificar o teor das mensagens em seu celular 
de nº 11947609875, JÁRISON consentiu, oportunidade desbloqueou o aparelho e o 
forneceu ao policial, tendo este verificado uma troca de mensagens através do 
aplicativo WhatsApp entre o referido denunciado e o denunciado LUIZ FELIPE, vulgo 
“Gordinho”, conforme se depreende de fls. 38/43, entre às 20h05min até às 21h57min,
ou seja, até minutos antes de JÁRISON ser abordado pelos policiais.
Lá, JÁRISON avisa para LUIZ FELIPE (“Gordinho”) “Tive que da role por causa dos 
policia”. Ademais, avisa “Santo Amaro monte de policia”. LUIZ FELIPE (“Gordinho”) 
fala “Demos um tiro nele mano”, oportunidade em que JÁRISON pergunta “Largo onde?”.
Depois, JÁRISON injuria a vítima, falando “Carai cusão” e, contrariado, complementa
“Só 180?”. LUIZ FELIPE (“Gordinho”) se vangloria, dizendo “Tiracão mano”. Ao 
responder à pergunta de JÁRISON se o ofendido tinha morrido, LUIZ FELIPE 
(“Gordinho”) responde “Nada eu acho” e completa com uma risada “kk”. Em outro 
diálogo, ambos combinam de se encontrar, marcando como local “Onde nois pá no 
cara”, tendo LUIZ FELIPE (“Gordinho”) passado a localização para JÁRISON.
No dia seguinte, qual seja, no dia 2 de fevereiro de 2022, através do número de 
telefone acima mencionado, os policiais diligenciaram o endereço Rua Cláudia 
Wonder, nº 577, Jardim Olympia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tendo para lá 
se deslocado.
Era a residência do pai de LUIZ FELIPE, vulgo “Gordinho”, que franqueou a entrada 
aos policiais. Também se encontrava no imóvel o denunciado LUIZ FELIPE. No quarto 
dele, próximo ao referido denunciado, foi apreendido o revólver Taurus, calibre 38,
de numeração raspada. Referido revólver estava municiado com cinco cartuchos 
íntegros, havendo um estojo deflagrado no tambor.
Ademais, dentro do guarda-roupas do referido quarto, foram encontradas duas 
máquinas de passar cartão do tipo POS, bem como foram encontradas, no interior do 
porta-malas do veículo do pai de LUIZ FELIPE, uma calça, um moletom azul, uma 
jaqueta de nylon preta e um par de tênis pretos, vestimentas estas pertencentes a 
LUIZ FELIPE.
Trazido à Delegacia de Polícia, LUIZ FELIPE, na presença de seu genitor, 
informalmente acabou por confessar, aos prantos, ter sido um dos autores, admitindo
ter abordado a vítima junto com o comparsa, sendo este a pessoa que efetuou o 
disparo que matou a vítima. LUIZ FELIPE, ainda, informou a localização exata onde 
haviam deixado o Corolla da vítima, ou seja, na Rua João José dos Santos, altura do
nº 370, defronte ao Shopping Raposo Tavares.
LUIZ FELIPE confirmou que o revólver com ele apreendido no dia seguinte ao do 
latrocínio foi o utilizado para matar o ofendido e que uma das máquinas de passar 
cartão apreendidas no guarda-roupas de seu quarto foi utilizada para efetuar as 
transferências com o cartão da vítima quando esta estava à mercê dos agentes.
LUIZ FELIPE confirmou que as máquinas de passar cartão foram fornecidas pelo 
comparsa que não quis identificar, aquele que efetuou o disparo na vítima e que 
JÁRISON participou dos crimes, tendo levado ele e o outro agente até próximo ao 
local onde a vítima foi abordada.
Com a apreensão das máquinas de passar cartão, descobriu-se a autoria delitiva em 
face de GIOVANNI, pessoa que é proprietária da máquina utilizada para as transações

envolvendo o cartão da vítima, no valor de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito 
reais), pessoa que, em tese, conhecia JÁRISON por ser quase vizinha deste (fls. 
140/146) e pessoa que foi delatada por LUIZ FELIPE como aquela que, sendo dono da 
máquina de passar cartão, efetuou o disparo que levou a óbito a vítima.
Em interrogatório formal perante a D. Autoridade Policial, os denunciados presos 
(JÁRISON e LUIZ FELIPE) não quiseram se manifestar (fls. 17 e 94), estando GIOVANNI
foragido, haja vista o mandado de prisão temporária pendente de cumprimento.
É a síntese dos fatos narrados na denúncia (fls. 193/201). 
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022. Na mesma oportunidade, a prisão
temporária em face do réu GIOVANNI foi convertida em prisão preventiva (fls. 
215/218).  
Os réus foram citados (fls. 299, 305 e 403), constituíram defesas e apresentaram 
respostas à acusação (fls. 306/320, 340/366 e 381/394).
Através da decisão de fls. 411/415, foi afastada a possibilidade de absolvição 
sumária. Na mesma oportunidade, foi decretada a quebra de sigilo telemático dos 
aparelhos celulares apreendidos, bem como mantidas as prisões preventivas impostas 
aos acusados. 
Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, as audiências de instrução e 
julgamento foram designadas na modalidade virtual (fls. 421/425).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de nove testemunhas de 
acusação, uma testemunha arrolada pela defesa do réu JÁRISON, uma testemunha 
arrolada pela defesa do réu GIOVANNI, cinco testemunhas arroladas pela defesa do 
réu LUIZ FELIPE e uma testemunha referida. Ao final, os três réus foram 
interrogados. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência 
da ação penal, com a consequente condenação dos réus JÁRISON e LUIZ FELIPE como 
incursos nos crimes que lhes foram imputados na denúncia; e absolvição do réu 
GIOVANNI, por insuficiência de provas. 
A Defesa do réu JÁRISON postulou, em preliminar, a nulidade da instrução criminal, 
com o consequente desentranhamento dos prints constantes nas fls. 39/46 e do 
depoimento da testemunha protegida, bem como de todas as provas dessas decorrentes.
No mérito, requereu a absolvição do delito previsto no artigo 157, §3º, do CP, com 
fulcro no artigo 386, inciso III ou VI, do Código de Processo Penal; a 
desclassificação do delito previsto no artigo 158, §3º, do CP para o delito do 
artigo 158, caput, do CP; a absorção do delito de extorsão qualificada pelo crime 
de latrocínio. Quanto à pena, postulou a manutenção da pena base no mínimo, o 
reconhecimento da confissão, o reconhecimento da participação de menor importância,
a consideração da fração mínima em caso de aumento de pena em qualquer das etapas 
da dosimetria da reprimenda, a aplicação de regime menos gravoso que o fechado, 
pela detração da pena. Por fim, requereu a concessão de justiça gratuita e a 
restituição do celular apreendido (fls. 825/861). 
A Defesa do réu GIOVANNI postulou a absolvição, com fulcro no artigo 368, incisos 
IV ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 866/879). 
A Defesa do réu LUIZ FELIPE postulou, em preliminar, a nulidade das provas obtidas 
através do acesso ao celular do acusado, bem como o desentranhamento do depoimento 
da testemunha protegida. No mérito, postulou a absolvição com relação ao crime de 
latrocínio, com fulcro no artigo 368, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo 
Penal; a absolvição com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo, com 
fulcro no artigo 368, incisos II ou IV, do Código de Processo Penal; e a 
desclassificação do crime previsto no artigo 158, §3º, do CP, para o delito do 
artigo 158, caput, do CP. Subsidiariamente, manifestou-se pela aplicação do 
princípio da consunção, o reconhecimento da participação de menor importância, 
concurso formal de crimes, justiça gratuita e restituição dos bens apreendidos. 
Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da
confissão, imposição de regime inicial semiaberto e detração penal (fls. 883/908). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 

Preliminarmente, afasto as teses de nulidade arguidas pelas defesas dos réus 
JÁRISON e LUIZ FELIPE, concernentes ao acesso ao conteúdo do celular do réu 
JÁRISON, ao relato da testemunha protegida e à apreensão da arma de fogo na 
residência de LUIZ FELIPE
Conforme exame já realizado através da decisão de fls. 411/415, está amparada de 
legalidade a ação policial que envolveu o acesso ao conteúdo do celular do réu 
JÁRISON.
Isto porque, segundo a prova documental e oral colhida ao longo da persecução 
penal, JÁRISON, quando abordado pela equipe da Polícia Militar, permitiu o acesso 
ao conteúdo do aparelho aos agentes da lei, fato que afasta a necessidade de 
autorização judicial, não havendo que se falar em violação ao inciso XII, do artigo
5º, da Constituição Federal.
Logo, diante da autorização concedida pelo réu, o manuseamento do celular pelos 
policiais militares está amparado de legalidade, assim como as provas decorrentes 
desta ação. 
Ressalto, novamente, que a d. Autoridade Policial, para fins de análise dos dados 
não franqueados pelo réu, ou seja, dos dados que não constam a fls. 38/43, 
representou pela quebra do respectivo sigilo (fls. 186 e 281), demonstrando, assim,
a plena regularidade das investigações.
De igual modo, não merece prosperar a alegação de que o relato da testemunha 
protegida seria nulo, pois “influenciado por notícias midiáticas”. A uma, porque 
tal arguição baseia-se em mera suposição. A duas, porque o teor do depoimento, 
assim como o de qualquer outra testemunha, será analisado e valorado em consonância
com o conjunto probatório colacionado aos autos, e não isoladamente. 
Por fim, quanto à diligência realizada na residência do réu LUIZ FELIPE, restou 
comprovado que o genitor do acusado franqueou o acesso da Polícia ao imóvel (fls. 
92/93), de modo a afastar a necessidade de autorização judicial e, assim, validar a
busca e a apreensão do armamento. 
Superadas as questões preliminares, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu JÁRISON pela prática dos crimes previstos no artigo 158, § 3º, c.c. artigo 
29, caput; artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 
69, caput, todos do Código Penal; do réu LUIZ FELIPE, vulgo “Gordinho”, pela 
prática dos crimes previstos no artigo 158, § 3º; artigo 157, § 3º, inciso II, 
ambos do Código Penal; e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na 
forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e do réu GIOVANNI pela prática dos 
crimes previstos no artigo 158, § 3º; e artigo 157, § 3º, inciso II, na forma do 
artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL procedência 
da ação penal, a fim CONDENAR os réus JÁRISON e LUIZ FELIPE nos exatos termos da 
denúncia, bem como ABSOLVER o réu GIOVANNI por insuficiência de provas no tocante à
autoria delitiva.
A materialidade dos três delitos restou comprovada, principalmente através dos 
boletins de ocorrência (fls. 04/08 e 81/86), dos termos de depoimentos das 
testemunhas (fls. 10/15 e 88/93), dos autos de exibição e apreensão (fls. 16 e 
95/96), dos links de fls. 47, das fotografias de fls. 30/36 e das conversas de fls.
38/43, do laudo necroscópico da vítima (fls. 277/280, 542/545, 734/741 e 44), do 
laudo referente ao revólver apreendido (fls. 553/560), do laudo pericial 
relacionado às máquinas de cartão apreendidas (fls. 722/733), bem como pela farta 
prova oral colhida em Juízo.  
A autoria também restou cabalmente comprovada com relação aos réus JÁRISON e LUIZ 
FELIPE.
Todavia, o mesmo não pode ser dito com relação a GIOVANNI.  
Senão vejamos: 
Na fase policial, os réus JÁRISON e LUIZ FELIPE não quiseram se manifestar (fls. 17
e 94). 
O réu GIOVANNI, por sua vez, negou a prática dos delitos perante a d. Autoridade 
Policial, alegando, em síntese, que emprestou a máquina de cartão, a pedido de 
JÁRISON, para JORGE LUÍS CRUZ PRADO, desconhecendo que com elas seria praticado 

algum ilícito; não conhecia LUIZ FELIPE; ao saber que a polícia estava em sua casa 
com um mandado de prisão contra si, voltou ao imóvel e se entregou aos policiais 
(fls. 245/247). 
Em Juízo, o réu JÁRISON afirmou que já foi condenado por roubo e por extorsão. 
Quanto aos fatos, disse que estava em casa quando recebeu uma ligação para fazer um
favor, dar uma carona para pessoas a quem devia. Não quis falar o nome da pessoa. 
Seria a pessoa de letra “X”. Ele pediu o carro emprestado para dar uma carona para 
uma pessoa. Aceitou, foi até o local em que a tal pessoa havia indicado. Lá, pegou 
duas pessoas e as levou até próximo ao Brooklin. Os deixou lá por volta das 
19h40min/19h50min da noite. Eles desembarcaram. Ficou na imediação porque os 
pegaria de volta. Eles demoraram, daí foi embora para casa. No trajeto, foi 
abordado por uma viatura da Polícia. Os policiais perguntaram o que estava fazendo 
por ali e falaram que era uma abordagem de rotina. O tenente HÉLIO pegou o telefone
e pediu para que fosse desbloqueado o aparelho. Desbloqueou o aparelho e entregou 
ao policial. O tenente HÉLIO foi embora, mas depois voltou. O WhatsApp estava 
aberto. Ele perguntou o que era uma conversa. Era um fornecedor do interrogando 
querendo perguntar se havia interesse na compra de mercadorias. O tenente HÉLIO 
saiu e voltou de novo, com outras mensagens, dizendo que uma pessoa falava que 
havia dado um tiro em alguém. A mensagem era para o interrogando. Recebeu voz de 
prisão. Na Delegacia, ficou sabendo que uma pessoa havia sido baleada e falecido. 
“Gordinho” é conhecido do interrogando. Foi para ele que o interrogando deu carona.
O outro que entrou no carro não era LUIZ FELIPE, mesmo sabendo que ele confessou em
Juízo isso. Na verdade, LUIZ FELIPE era o indivíduo que acompanhava a pessoa que 
levou até o Brooklin. Pediu para GIOVANNI o empréstimo de uma máquina, mas não foi 
buscar a máquina e não mandou ninguém buscar a máquina. Não foi buscar a máquina 
porque estava cortando o cabelo de um conhecido. Não conhece JORGE. Conhece 
“Gordinho” do local onde ele mora, do bairro. Conheceu ele quando saiu da cadeia. 
Não tinha visto a mensagem e não tem explicação para a mensagem. O “Gordinho” pode 
ser que seja o LUIZ FELIPE, não é JORGE, nem GIOVANNI. Não sabe esclarecer por que 
pediu a máquina para GIOVANNI, se não foi pegar e se não pediu para ninguém ir 
buscar. Pediu a máquina emprestada em favor de terceira pessoa, mas falou para 
GIOVANNI que era para uso próprio. Na verdade, era para a pessoa que lhe pediu o 
favor. Não viu arma de fogo com as pessoas que entraram no carro, viu apenas uma 
sacola laranja. Não sabia se eles estavam armados. Ficou responsável apenas pelo 
transporte de ida e volta, mas, como demoraram muito, resolveu ir embora. A 
abordagem ocorreu por volta das 20h, 20h05min. Chegou na Delegacia depois de cerca 
de duas horas. Não teve mais o acesso ao celular quando o desbloqueou a pedido do 
policial. Depois disso, não mandou nenhuma mensagem. Resolveu dar a carona 
solicitada porque devia favor. Nunca foi processado por crime contra a vida. Não 
mandou mensagem avisando que havia muita polícia na região. Na carona de volta, ia 
pegá-los ali mesmo. Não havia combinado sobre lugar onde iria pegá-los. GIOVANNI 
não teve participação no crime. GIOVANNI não sabia sobre a utilização que seria 
dado para a máquina. Depois da abordagem, não trocou mensagens com “Gordinho”. 
Antes também não trocou mensagens.
Em Juízo, o réu LUIZ FELIPE, como estratégia de defesa, respondeu somente às 
perguntas formuladas por sua própria defesa. Assim, alegou que, no dia dos fatos, 
encontrou um colega para fazer um negócio. Disse que não iria. Ele pediu o celular 
emprestado, tendo o interrogando negado. Mas, ele insistiu tanto que acabou indo 
com ele. Quando chegou na região do Brooklin, viram um Corolla preto. Ele pediu só 
para o interrogando dirigir o Corolla preto. Acabou aceitando. Somente dirigiu, 
sendo que o amigo mandou a vítima ir para o banco traseiro. Foram então andando. A 
vítima desceu do carro e escutou um barulho. Ficou com medo. Foi até perto de casa,
deixou o carro e foi embora. Levou o pai depois até o hospital. Ficou no banco do 
motorista, dirigindo o carro. Lembrou que estava usando uma calça jeans, uma blusa 
preta e um tênis preto. A vítima ficou no banco de trás, quando entrou no carro. O 
outro menino ficou com o celular do interrogando. O menino estava conversando com 
alguém no celular. Não sabe com quem o comparsa estava falando. O amigo falou que 
iriam ganhar um dinheiro. Aceitou, pois estava devendo trezentos reais para o 
comparsa. A conversa era de que eles iriam pegar um dinheiro rapidinho. Não houve 

premeditação do crime. Somente ele falou o que eles iam achar no meio da rua. 
Quando do disparo, estava no banco do motorista. Só escutou o disparo e a vítima 
correndo. Acelerou o carro e parou perto da comunidade. Não concordaria com o 
disparo da arma de fogo. Não se lembra o que foi encontrado dentro da casa do 
depoente. Não sabia que havia arma e maquininha dentro da residência do 
interrogando. Não sabia onde ficaram os pertences da vítima. Foi o interrogando que
falou onde tinham largado o veículo para os policiais. Passou a noite toda no 
hospital com o pai. No dia seguinte, estava dormindo quando chegaram os policiais. 
Negou que tivesse matado a vítima aos policiais, tendo narrado para eles onde 
estava o veículo. Foi então para a Delegacia. Não entregou uma pessoa de nome 
GIOVANNI na Delegacia. Estava chorando, com muito medo. Não conhece GIOVANNI. 
Somente veio a conhecê-lo por conta das audiências virtuais do processo. Está 
arrependido.
Em Juízo, o réu GIOVANNI tornou a negar a prática dos delitos. Disse que conhece 
JÁRISON desde a infância. JÁRISON pediu a máquina do interrogando emprestada porque
ele faz entrega de lanches. Daí emprestou para ele. Quando saiu do serviço, no 
final do dia, entregou duas máquinas para o JORGE, pessoa que ficou de ir pegar. 
JORGE pegou por volta das 18 horas. Não conhecia JORGE. Mostraram umas fotos de 
JORGE, JÁRISON e de LUIZ FELIPE, tendo reconhecido o JORGE. Só conhece LUIZ FELIPE 
de vista. JÁRISON conhece, pois morava na rua dele até cerca de dois anos. A 
polícia foi até a sua casa, mas estava trabalhando. Escutou os policiais falarem 
que havia um mandado de prisão. Daí voltou para casa para verificar o que estava 
ocorrendo. O policial falou para o interrogando que chegaram até ele por causa da 
maquininha. Explicou que havia emprestado a maquininha para JÁRISON. Não pediu 
porcentagem ou dinheiro para JÁRISON. Onde morava, já viu LUIZ FELIPE de vista no 
parque algumas vezes, mas nunca chegou a conversar com ele. No dia dos fatos, 
chegou do serviço, tomou banho e fez a janta. Por volta das 19 horas, a vizinha 
subiu em casa e avisou que a irmã havia chegado da perua. Voltou ao apartamento e 
continuou a fazer a janta. No dia da prisão, o policial RODRIGO disse que chegou 
até o interrogando por conta da maquininha. O policial teria dito que achava que o 
interrogando não estava na hora dos fatos, mas que iria ser levado até a Delegacia.
Não chegou a afirmar que iria ter alguma vantagem com o empréstimo da máquina. Só 
quis ajudar JÁRISON. Ficou sabendo pela televisão que uma pessoa havia morrido. Na 
matéria televisiva apareceram JÁRISON e LUIZ FELIPE.
Em suma, o réu GIOVANNI, em todas as oportunidades em que ouvido, reconheceu que 
emprestou a máquina de cartão a pedido do réu JÁRISON, mas negou de forma coesa a 
prática dos delitos. 
Já os réus JÁRISON e LUIZ FELIPE admitiram suas presenças no palco do delito, mas 
tentaram amenizar suas responsabilidades através de versões confusas, frágeis e 
eivadas de inverdades. 
JÁRISON, numa evidente tentativa de se esquivar de responsabilidade com relação aos
crimes patrimoniais, tentou convencer que apenas deu uma carona a dois homens, sem 
saber que estes estavam armados e tencionados a cometer os delitos de extorsão e 
latrocínio. Curiosamente, quando indagado a respeito do porquê pediu as máquinas de
cartão emprestadas a GIOVANNI, disse que não sabia o motivo (mesmo tendo vasta 
vivência na criminalidade e ostentando condenação pretérita pelo crime de extorsão 
mediante sequestro), bem como negou ter mandado terceiro buscar efetivamente as 
máquinas, como relatado pelo próprio GIOVANNI. 
LUIZ FELIPE, de igual modo, tentou convencer que apenas dirigiu o Toyota/Corolla 
pertencente à vítima, negando que tenha anunciado o assalto, participado da 
extorsão e do latrocínio. Tentou fazer crer, ainda, que não sabia da existência das
máquinas de cartão e que jamais anuiria com o disparo de arma de fogo contra a 
vítima, mesmo tendo empreendido imediata fuga com o Toyota/Corolla após a execução 
e levado a arma do crime para sua própria casa, juntamente com as máquinas 
utilizadas na extorsão. 
Pois bem. 
No que tange à negativa apresentada por GIOVANNI, entendo que se mostra coerente, 
plausível e não foi suficientemente contraditada pela prova produzida pela 
acusação. 

Neste ponto, anoto que, a despeito dos indícios de envolvimento de GIOVANNI 
amealhados durante a fase investigatória, as provas produzidas em Juízo não se 
mostraram suficientes para confirmar tal suspeita. 
Isto porque a única prova que pesa contra GIOVANNI, ao final da instrução criminal,
é o fato de ser proprietário da máquina de cartão utilizada na extorsão, sendo que 
a versão de que apenas emprestou a máquina de cartão a pedido do réu JÁRISON, sem 
ter ciência da finalidade espúria, foi suficientemente corroborada pelas provas 
colacionadas aos autos, não havendo qualquer indício de que GIOVANNI seria o 
terceiro indivíduo que efetuou o disparo de arma de fogo contra a vítima. 
Com relação às versões exculpatórias apresentadas pelos réus JÁRISON e LUIZ FELIPE,
estas não merecem qualquer credibilidade. 
As negativas apresentadas são vagas, frágeis, contraditórias e incoerentes. Além 
disso, foram firmemente contraditadas pelas provas produzidas pela acusação, 
principalmente através dos relatos das testemunhas, as quais confirmam a 
materialidade e a autoria delitivas no tocante aos réus JÁRISON e LUIZ FELIPE. 
Vejamos: 
A testemunha de acusação ROSELAINE MARQUES OLIVEIRA, esposa da vítima, em Juízo, 
declarou que o marido saiu para trabalhar por volta das 5h. Tem uma bebê com a 
vítima, que era motorista de aplicativo. Ele tentou entrar em contato com a 
depoente por volta das 19h40min, mas não conseguiu anteder porque estava 
amamentando. Retornou a ligação cerca de oito minutos depois, mas alguém atendeu e 
desligou o telefone. Por volta das 23h sem notícias do marido, passou a ligar no 
telefone, mas não conseguiu mais falar. Ficou sabendo do que aconteceu no dia 
seguinte, por volta das 11h. A cunhada da depoente entrou em contato e falou que 
houve uma vítima que podia ser o marido da depoente. A filha tem nove meses. Também
tem atividade remunerada. A vítima ajudava a mãe que é viúva e tem por volta de 62 
anos de idade.
A testemunha de acusação EDSON FERNANDO FRANCISCO, policial militar, em Juízo, 
contou que deu voz de prisão ao réu JÁRISON. Estava de serviço quando recebeu a 
informação de que um Mobi branco estaria envolvido no roubo de outro veículo e 
mantendo a vítima como refém. Pela Av. Santo Amaro, depararam-se com o Mobi. 
Sinalizou pela abordagem, o condutor tentou se evadir, tendo parado apenas um 
quilômetro mais à frente, quando avistou a presença de outras viaturas. JÁRISON 
desceu do carro. Questionado sobre problema com a justiça, disse que já tinha sido 
preso por 15 anos pelo crime de extorsão. Quando perguntado sobre o que estava 
fazendo, disse que tinha ido com Roberta para um motel. Só que não havia motel na 
região. Perguntado sobre o roubo, ele disse ter trazido dois comparsas para fazer 
um roubo, tendo trazido os dois comparsas porque devia dinheiro a eles. Sobre a 
namorada, a tal Roberta, e ele disse que tinha como provar através do telefone. 
Espontaneamente, ele cedeu o telefone, desbloqueando-o. Assim que ele desbloqueou, 
chegaram duas mensagens, dizendo que havia molhado, tendo sido informado a 
localização dos comparsas, na Raposo Tavares. As mensagens falavam que a vítima era
petulante, que não tinha dinheiro e informando que, quando a vítima desembarcou do 
carro, recebeu um disparo. Diligenciou sobre uma vítima baleada, descobrindo que a 
vítima era dona de um Corolla. Verificou pelo telefone que JÁRISON dava muita 
satisfação para alguém de alcunha “Gordinho”. A abordagem se deu em torno das 19h. 
A mensagem do disparo veio para o telefone do réu. JÁRISON só transportou os dois 
para praticar o delito. A testemunha percebeu o veículo Mobi estacionando e dois 
indivíduos descendo e se dirigindo até um veículo preto, onde foi anunciado o 
roubo, colocando a vítima no banco do passageiro da frente, enquanto um dos agentes
assumia o volante e o outro ficou atrás. Não se recorda de JÁRISON ter se 
identificado com outro nome. Nada de ilícito foi encontrado com JÁRISON ou com o 
veículo. Além do depoente, o tenente HÉLIO teve acesso ao celular de JÁRISON. Foi o
réu quem autorizou que o telefone fosse apreendido. O réu efetuou o desbloqueio do 
aparelho. A operação foi gravada pela COPI. Não tem informação quanto ao réu 
GIOVANNI. Quando JÁRISON liberou a senha, começaram a receber mensagens sobre a 
localização da vítima e as informações de “Gordinho” de que “tinha muita polícia, 
que moiô”. JÁRISON não informou o nome ou a alcunha dos comparsas.
A testemunha protegida A.S., em Juízo, declarou que viu o carro encostando e 

desembarcaram duas pessoas em sentido uma esquina. Estava na Av. Portugal, altura 
do nº 1695. Estava na rua. Disse ter visto as imagens do prédio e confirmou elas. 
Viu o veículo Mobi branco, sendo que duas pessoas dele desembarcaram. Eles foram em
sentido na Rua Alves Rodrigues. Abordaram o veículo parado e abordaram a vítima. Um
deles estava de blusão azul e estava armado. O de blusa preta entrou para dirigir o
carro. O motorista do veículo Corolla foi colocado no banco do passageiro. O de 
blusa azul ficou no banco de trás. O Mobi branco ficou aguardando. Depois que os 
outros saíram com a vítima, o Mobi foi embora em outra direção. Viu a imagem de um 
prédio que tem uma portaria do lado. Focalizou certinho o carro da vítima. Também 
focalizou a imagem do Mobi chegando. Conseguiu pegar a placa do Mobi e informou a 
uns policiais conhecidos. Soube que o Mobi foi localizado. O carro roubado foi 
encontrado perto da Raposo Tavares. Imaginou que era um Honda City, mas depois 
sabendo que era outro carro. Tinha uma árvore em cima e o carro era escuro. Ficou 
sabendo depois que era um Corolla escuro. A vítima foi colocada no banco do 
passageiro dianteiro. A vítima não chegou a descer. O agente que foi preso de manhã
que estava com a blusa preta. Tal pessoa é meio forte, branco, alto. O de blusa 
azul é mais baixo e magro. De cor branca. Disse ter visto a fisionomia dos agentes 
que desembarcaram do Mobi. Um estava de máscara, com certeza. Não conseguiu ver o 
motorista que estava no Mobi branco. Tiraram uma foto do Fiat Mobi, mas não foi o 
depoente. A foto foi tirada depois que a vítima foi abordada. Quem tirou a foto 
ficou aguardando se os dois iriam voltar para o Mobi, o que não aconteceu. Estava 
bem próximo dos fatos, 10 passos, no máximo. Do Mobi até o Corolla devia dar de 20 
a 30 metros. Estava a dois carros do Mobi. Um dos agentes estava de capuz e de 
máscara. Não conseguiria ver se ele tinha alguma tatuagem, por exemplo. O de blusa 
azul estava no passageiro, atrás. O de blusa preta desceu do passageiro, do lado do
motorista. O Mobi tinha insulfilm. O da vítima tinha também. Mesmo assim, viu a 
vítima sendo empurrado pelo de blusa preta para o banco do passageiro dianteiro. O 
de blusa azul entrou atrás. A vítima levantou o celular, mas o roubador recusou, 
empurrando a vítima para o lado. Enviou a foto para a polícia. Ele é conhecido da 
região. O depoente não reconheceu GIOVANNI, não reconheceu JÁRISON e reconheceu 
LUIZ FELIPE como sendo o agente de blusa preta.
A testemunha de acusação ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA NETO, policial militar, em 
Juízo, disse ter participado da prisão de JÁRISON. Estava saindo do serviço quando 
caiu no rádio um veículo Mobi que teria deixado duas pessoas que efetuaram um 
roubo. Passaram a diligenciar, quando avistaram o Mobi. O COPOM tinha informado a 
placa. O motorista demorou um pouco para estacionar e descer do veículo. Quando 
perguntado sobre o que estava fazendo, disse que tinha ido para um motel com a 
namorada. Como não havia motel por ali, ele acabou confessando que havia levado 
duas pessoas para fazer uma situação a fim de quitar uma dívida que tinha com ela. 
Quando verificaram o celular, verificou mensagens de “Gordinho” dizendo que a 
vítima era muito petulante e que havia levado tiro. Mandaram a localização do 
latrocínio. Depois, verificaram as imagens e verificaram a dinâmica dos fatos. 
JÁRISON desbloqueou o celular. Ficou gravada a operação pela câmera corporal. Ficou
tudo gravado. JÁRISON mencionou que sua dívida estaria paga. Seria de R$ 2.000,00 
(dois mil reais). Não se recorda se na Delegacia acabou entrevistando a testemunha 
protegida. Não se lembra se JÁRISON falou o nome dos comparsas que levou para a 
prática do crime. Acredita que abordou JÁRISON por volta das 19 horas. Nada de 
ilícito foi encontrado com JÁRISON ou no veículo. O réu liberou o acesso a todo o 
conteúdo do celular. A gravação COPI possui som. Foi o tenente HÉLIO quem ficou com
o telefone do réu. Nada sabe esclarecer sobre o réu GIOVANNI. Não sabe quem seria 
“Gordinho”. Das mensagens, estava escrito que a vítima era muito petulante e que 
atirou mesmo. Não se lembra se escutou o áudio de fls. 39 ou se escutou a palavra 
“petulante” no áudio.
A testemunha de acusação MATHEUS ANTONY CORREIA SOARES, policial militar, em Juízo,
disse reconhecer apenas JÁRISON, o único em que teve contato. O COPOM irradiou a 
ocorrência de um sequestro em andamento e passou o emplacamento de um Mobi. Foram 
dados sinais luminosos e sonoros, mas o motorista desrespeitou a parada de primeiro
momento. Contudo, em seguida ele acabou sendo abordado. Nada de ilícito foi 
encontrado. O réu disse que já havia sido condenado a 15 anos por extorsão. Ele 

alegou que estava vindo de um motel. Contudo, o tenente HÉLIO perguntou se ele 
poderia provar isso. Ele falou que provaria isso através do celular. JÁRISON 
desbloqueou o celular, momento me que chegaram mensagens de “Gordinho” sobre a 
localização da suposta vítima, dizendo, ainda, que a vítima era muito petulante, 
estava sem dinheiro e acabou sendo alvejada. A mensagem, não se lembra, se era 
escrita ou de áudio. Soube isso através do tenente. Somente viu a localização da 
Rua Raposo Tavares e se deslocou até o local. O réu acabou dizendo que estaria no 
local para levar dois comparsas para a prática do delito, pois estaria devendo 
dinheiro para eles. Ele não mencionou nome ou alcunha dos comparsas. Verificaram 
“Gordinho” no celular. Não se recorda se havia foto de “Gordinho” no WhatsApp. 
Entraram em contato com o Batalhão da área e aí ficou sabendo que havia uma vítima 
ferida por disparo de arma de fogo, que acabou evoluindo a óbito. A abordagem se 
deu por volta das 19 horas. Não viu JÁRISON mostrando o celular e desbloqueou a 
senha. Soube que isso ocorreu através de seus colegas, mais especificamente do 
tenente HÉLIO. Estavam utilizando as câmeras corporais, com todas gravando. Não 
teve contato com os demais réus. Viu apenas a localização contida no celular.
A testemunha de acusação EDSON GOMES ALVES DE ARAÚJO, policial militar, em Juízo, 
declarou somente ter visto um dos réus pelo DP. O COPOM irradiou um indivíduo 
baleado na Estrada de Santo Amaro. Ali chegando, encontraram o indivíduo baleado. 
Foi solicitado o resgate para a vítima que ainda estava viva, embora inconsciente. 
Ficou sabendo que uma outra equipe tinha abordado um indivíduo que teria 
envolvimento no crime. Ali era perto da Raposo Tavares. Apresentou a ocorrência no 
DP do Campo Belo. Viu um suspeito preso no DP. Não viu o veículo apreendido. Por 
volta das 19h, recebeu o comunicado da pessoa baleada. A vítima estava deitada e 
com perfuração nas costas. As equipes conseguiram levantar algumas imagens sobre o 
momento do disparo. Era a imagem de um veículo de cor escura, sedan, sendo que a 
vítima saia dele quando recebeu um ou alguns disparos no seu corpo e caiu no chão, 
tendo o veículo ido em direção à Rodovia Raposo Tavares. Sobre o réu GIOVANNI, 
desconhece.
A testemunha de acusação ROBERTO CARVALHO CORTES JÚNIOR policial militar, em Juízo,
disse não reconhecer os réus porque não participou de suas abordagens. Por volta 
das 20h, caiu uma ocorrência de um indivíduo caído no meio da rua. Ele tinha uma 
perfuração de projétil. Testemunhas falaram que viram ele sair de um carro sedan 
preto, sendo alvejado. Verificaram imagens sobre isso e conseguiram as imagens com 
os vizinhos do local. Viu a imagem em que a vítima saiu do carro e tomou o tiro nas
costas. Só participou do resgate da vítima. Desconhece sobre o réu GIOVANNI e o 
outro réu. Acredita que a vítima foi alvejada por volta das 20h. A vítima era 
desconhecida no local dos fatos e não estava com documentos. No DP, verificaram que
em outra delegacia, um agente tinha sido preso e aí conseguiram vincular aquela 
vítima ao latrocínio dos autos.
A testemunha de acusação RODRIGO DE LONGHI G. DE MELLO, policial civil, em Juízo, 
disse ter participado da prisão de LUIZ FELIPE e de GIOVANNI. Soube do latrocínio 
envolvendo JÁRISON. Havia o número de telefone do vulgo “Gordinho”, tendo 
descoberto o endereço. Foram recebidos por ALEXSANDRO, pai de LUIZ FELIPE, que 
informou ser aquele telefone do filho. LUIZ FELIPE estava na cama, deitado. Havia 
um revólver 38 e duas máquinas de cartão. Havia um relatório de cartão no valor de 
cento e oitenta e oito reais. Informalmente, no DP, ele confessou ter participado 
do latrocínio, juntamente com JÁRISON e um terceiro que ele não quis informar. Viu 
os prints no telefone de JÁRISON, onde havia menção que tinham atirado na vítima, 
que era petulante e que não tinha dinheiro. LUIZ FELIPE mandou a localização do 
encontro deles, próximo à Raposo Tavares, onde também próximo estava o Corolla. 
LUIZ FELIPE disse que não tinha efetuado no disparo. Ele confirmou que aquele 
revólver foi utilizado no crime. Havia uma munição deflagrada. Foram colhidas 
digitais no veículo Corolla, bem como no carro de JÁRISON. As máquinas levaram até 
GIOVANNI que foi quem emprestou a JÁRISON. GIOVANNI negou participação no roubo. 
Uma das máquinas saiu o relatório e tinha sido utilizada um dia antes, ou seja, na 
data do latrocínio, na parte da noite. No relatório tem a data. Foi exatamente o 
valor que a família da vítima disse que tinha sido passado o cartão. Nos prints, 
falaram que a vítima era petulante e tinha pouco dinheiro, daí ter sido morta. 

Quando chegou na Delegacia, tinha a informação do nº de telefone de “Gordinho” e do
endereço. O telefone de “Gordinho” foi encontrado. Ele abriu o telefone, mas não 
tinha mais mensagens. Contudo, aquele mesmo número, que o pai dele confirmou ser de
LUIZ FELIPE, era o nº do qual vinha as mensagens para o telefone de JÁRISON. O 
telefone de “Gordinho” foi mandado para a perícia. Aliás, todos os celulares de 
todos os réus. “Gordinho” foi vinculado a LUIZ FELIPE por causa do nº de telefone. 
LUIZ FELIPE disse que apenas guardou os objetos, revólver e as máquinas, no seu 
quarto. LUIZ FELIPE tem um carro Gol branco. No porta-malas no carro do pai de LUIZ
FELIPE foram encontradas algumas roupas que possivelmente haviam sido utilizadas na
prática do crime. Isso por conta das filmagens. As roupas estavam úmidas. Aparece 
na imagem um agente segurando uma sacola de cor laranja e as máquinas de cartão 
foram encontradas em uma sacola de cor laranja. LUIZ FELIPE confessou a autoria 
delitiva, aos prantos, na presença do pai. A localização foi mandada por LUIZ 
FELIPE para JÁRISON. Eles iriam se encontrar após o roubo. Seria uma localização 
para encontro dos agentes. JÁRISON disse que estava demorando para ir porque tinha 
muita polícia no local e estava precisando mudar o caminho. A máquina de cartão 
saiu o nº do CPF de GIOVANNI. Ele seria o formal proprietário. O endereço do 
GIOVANNI era próximo à residência de JÁRISON, mas ele não mais residia no local. O 
endereço da máquina dava num prédio na Raposo Tavares. Foram na casa de GIOVANNI e 
era em um prédio na Raposo Tavares. Ele morava com a mãe, que acompanhou a 
diligência. Ali estavam para cumprir um mandado de prisão. Informalmente, GIOVANNI 
falou que a máquina foi emprestada para JÁRISON, sendo que ela foi retirada por 
JORGE em um Palio azul. Era a mesma máquina que foi localizada com LUIZ FELIPE. As 
duas. Não explicou a razão do empréstimo. GIOVANNI negou a participação. Não se 
recorda se ele apresentou algum álibi. LUIZ FELIPE informou o local onde estava o 
Corolla, tendo ele ali sido localizado. LUIZ FELIPE confirmou que JÁRISON os levou 
até a vítima para o latrocínio em um carro dublê, o Mobi. LUIZ FELIPE apenas 
delatou JÁRISON. Teve acesso aos prints. Não teve acesso ao telefone de JÁRISON. 
JÁRISON iria encontrar com os demais agentes após o roubo. Eles teriam um ponto de 
encontro. GIOVANNI disse que JÁRISON pediu as máquinas e que ele iria enviar umas 
pessoas em um Gol branco. Pelo que o depoente investigou, não se poderia apontar 
que GIOVANNI estaria no local dos fatos e atirado na vítima. GIOVANNI negou que 
tivesse conhecido LUIZ FELIPE. Na casa de GIOVANNI, nada de ilícito foi apreendido.
Ele se entregou depois. Sobre JORGE LUÍS, não sabe se as investigações 
prosseguiram, pois deixou a Delegacia. Acompanhou o depoimento de GIOVANNI. Ele 
sempre falou a mesma coisa, que emprestou a máquina e que não participou do crime. 
LUIZ FELIPE não delatou GIOVANNI. Ele foi investigado por ser titular da máquina. 
Lembra das conversas dos prints. LUIZ FELIPE perguntando onde JÁRISOIN estava, 
porque ele estava demorando. JÁRISON disse que tinha muito policial. Lembra de 
alguns áudios ou mensagens sobre o motivo de terem atirado na vítima, pelo fato de 
ela ser petulante ou de ter pouco dinheiro. Não sabe exatamente se estava escrito 
ou se aquilo sobreveio de um áudio. Isso porque não teve acesso ao telefone. Não se
recorda exatamente de tudo o que estava escrito. Foi um dos policiais que prendeu 
LUIZ FELIPE. Quando estava saindo da casa do pai, ele acabou relatando, na presença
do pai, que tinha participado do crime e que o revólver havia sido utilizado para 
matar a vítima. O revólver tinha cinco munições íntegras e uma deflagrada. LUIZ 
FELIPE informou a localização do veículo da vítima. Foram encontrados cartões na 
casa de GIOVANNI, sendo que por um deles receberia o dinheiro da máquina que estava
no CPF dele.
A testemunha de acusação ANDRÉ LUIS CAJUEIRO DE OLIVEIRA, policial civil, em Juízo,
disse ter participado da prisão de LUIZ FELIPE e de GIOVANNI, os quais reconhece. 
Chegaram pela manhã para trabalhar, sendo que já havia informação sobre possível 
endereço dele e de seu vulgo. Dirigiram-se até referido endereço, onde foram 
recepcionados pelo pai e pelo irmão. Confirmaram que o nº de telefone pertencia a 
LUIZ FELIPE através do irmão deste. Foram até o quarto dele, sendo que o réu estava
dormindo. Havia um revólver calibre 38 sobre a cama, bem como encontraram uma 
sacolinha utilizada no vídeo da abordagem da vítima. A sacola era laranja, abóbora.
O revólver estava municiado com cinco munições íntegras e uma deflagrada. No porta-
malas de um veículo Gol branco foram apreendidas roupas. LUIZ FELIPE usou o veículo

aquela noite. Pediu para ter acesso ao carro e no porta-malas encontraram uma muda 
de roupa, a qual teria sido utilizada no momento do crime por LUIZ FELIPE. Na noite
do crime tinha chovido e as roupas estavam molhadas. LUIZ FELIPE confessou que 
tinha participado do crime. Ele disse, porém, que não atirou na vítima. Era outro 
agente. Ele não quis revelar a identidade deste agente. Na Delegacia, LUIZ FELIPE 
contou onde havia abandonado o veículo da vítima. Era atrás do Shopping Raposo 
Tavares, bem próximo da região em que todos eles moram. LUIZ FELIPE chegou a 
comentar que JÁRISON participou do crime. Não sabe se alguma digital foi encontrada
no Mobi. Sobre as máquinas, conseguiram acesso aos canhotos de últimas 
movimentações. Foi encontrado o ticket da última movimentação de cento e oitenta 
reais e o CPF de GIOVANNI. O Mobi também foi verificado como sendo utilizado em 
outros roubos. GIOVANNI emprestou as máquinas para JÁRISON. LUIZ FELIPE seria a 
pessoa que iria retirar as máquinas, mas, de última hora, JORGE foi a pessoa que 
retirou a máquina. Os três moravam na mesma região. GIOVANNI era praticamente 
vizinho de JÁRISON. Contudo, GIOVANNI se mudou e atualmente estava morando em outro
lugar. LUIZ FELIPE falou informalmente sobre sua participação na presença de seus 
familiares. Quando da Delegacia, o depoente não participou da oitiva. JORGE LUÍS 
teria envolvimento também no crime, sendo que foi expedido mandado de prisão em seu
desfavor. GIOVANNI foi preso pelo depoente. Na casa dele, foram apreendidos cartões
da máquina. Ele não estava. A mãe dele ligou para ele e ele retornou na residência.
Pelo que se apurou, GIOVANNI seria partícipe porque ele apenas emprestou as 
máquinas. Ele não teria recebido nada porque apenas se conseguiu cento e oitenta 
reais. GIOVANNI falou que iria receber algo no momento da prisão. Além do 
empréstimo das máquinas, nenhuma outra conduta foi apurada em desfavor de GIOVANNI.
LUIZ FELIPE não informou quem teria sido o autor dos disparos. A investigação 
aponta que GIOVANNI não estaria presente no interior do veículo Corolla. LUIZ 
FELIPE não quis falar quem atirou na vítima. Não se conseguiu apurar digitais no 
carro da vítima. Chovia na data dos fatos. Não acompanhou o depoimento de LUIZ 
FELIPE na Delegacia. Não sabe, portanto, se ele chorou nesse momento. GIOVANNI, 
quando falou que iria receber algo pelo empréstimo da máquina, disse que não sabia 
sobre o latrocínio. Acredita que a foto de JORGE foi apresentada para GIOVANNI e 
ele falou do carro utilizado pelo JORGE. Apurou-se que aquele carro era utilizado 
por JORGE. Não sabe se LUIZ FELIPE falou algo sobre JORGE. Esse JORGE foi 
identificado depois. Não conversou com JÁRISON.
A testemunha referida HÉLIO, policial militar, sobre a ocorrência apurada nesses 
autos, contou que foi uma abordagem a um Fiat Mobi branco, tendo JÁRISON como 
condutor. A ocorrência era que duas pessoas haviam abordado uma vítima. JÁRISON 
autorizou o uso do seu celular. No celular havia uma conversa em que um indivíduo 
dizia que estava aguardando e perguntava por onde JÁRISON estava. O tal indivíduo 
disse que havia “dado um tiro no cara

