1502417-12.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2022
... que avistou um veículo objeto de roubo, com suspeito em fuga. Em conjunto com 
outras viaturas, locomoveram-se na direção apontada para realizar o cerco. 
Encontraram o Réu em uma edícula, ele disse que estava apenas com o caminhão e que 
não participou do roubo. Pelo que ficou sabendo, ele havia participado de roubo 
recente. Também foram informados sobre a liberação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502417-12.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502417-12.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302021/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
21231332 - DEL.POL.SUZANO, 4184/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2302021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrey Wytalo Gomes Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Andrey Wytalo Gomes Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 
05 de novembro de 2021, por volta das 12h10, na Avenida Antônio Marquês Figueira nº
1660, Vila Mazza, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu, agindo em concurso de 
agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, visando ao 
resultado comum, com mais dois agentes ainda não identificados, subtraiu, em 
proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição à 
liberdade de Eber Ferreira de Oliveira, 01 (um) veículo Fiat/ Ducato, placas FPI-
6I63 – Bom Jesus dos Perdões/SP, avaliado em R$ 165.000,00, de propriedade de Fabio
Santos Caetano; bem como 01 (um) aparelho celular, marca Samsung e 01 (uma) 
aliança, pertencentes a Eber. 

Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 46/47. 
A denúncia foi recebida às fls. 80/82, em 22 de novembro de 2021.
Laudo pericial de exame de veículo às fls. 87/90.
Regularmente citado (fl. 121), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 94/95.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Jonathan Dutra 
Ribeiro, Gabriel de Oliveira Santos e Fabio Santos Caetano, bem como interrogado o 
Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo 
Ministério Público e pela Defesa, às fls. 162/169 e 173/177, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade dos delitos de roubo restaram comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante de fls. 04/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/18, pelo 
auto de exibição a apreensão de fl. 19, pelo auto de avaliação de fls. 20/21, pelo 
laudo pericial de veículo de fls. 87/90, bem como pela prova oral produzida em 
juízo, que convergiu em apontar o acusado como autor do delito de roubo.
Em audiência de instrução, a vítima Eber Ferreira de Oliveira relatou que, no dia 
dos fatos, estava dirigindo caminhão quando um rapaz entrou no veículo, determinou 
que não olhasse para o seu rosto e anunciou o assalto. Em sequência, foi colocado 
em outro carro e outra pessoa seguiu com o veículo subtraído. No outro veículo em 
foi colocado, havia uma pessoa dirigindo. O declarante ficou no banco de trás. 
Havia duas pessoas nesse outro carro: o motorista e o passageiro. Ficou sozinho no 
banco de trás. Não viu arma de fogo em nenhum momento. Não chegou a ser agredido 
pelos assaltantes. Dentro do carro, os assaltantes falaram com outra pessoa ao 
telefone o tempo todo. Ficou em poder dos assaltantes entre 10 e 15 minutos. 
Levaram, além do caminhão, o seu celular e a sua aliança. Acredita que um terceiro 
indivíduo assumiu o caminhão. Os assaltantes fizeram uma volta no quarteirão, a 
qual durou cerca de cinco minutos, e o declarante viu que o caminhão não estava 
mais no local da abordagem quando passaram novamente próximo a esse. Passaram por 
uma rua que cruza a via em que foi abordado e viu que o caminhão não estava mais 
lá.
A testemunha Gabriel de Oliveira Santos, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, estava em patrulha de rotina, na Avenida Brasil, quando foi irradiada 
informação sobre roubo a veículo de carga em andamento. Por esse motivo, o 
declarante e seu companheiro de equipe dirigiram-se ao local apontado como o que o 
veículo havia sido levado. Foi informado que o suspeito estava fugindo a pé e as 
características de vestimenta dele foram passadas. Foram ao seu encalço e 
conseguiram deter o Réu. Populares indicaram que o acusado havia entrado em um 
posto de saúde e saído para um terreno ao lado. Encontraram uma família na edícula 
desse terreno, que apontou onde estava o acusado. Ele não conhecia ninguém na casa.
O Réu foi encontrado no fundo do quarto dessa edícula. Logo que foi abordado, disse
que a sua função era apenas levar o veículo até determinado local (não esclareceu 
qual). A vítima relatou que o Réu não participou de sua abordagem no anúncio do 
roubo. A notícia de que a vítima foi liberada ocorreu depois da detenção do Réu. 
Nada de ilícito foi localizado com o indivíduo.
No mesmo sentido, a testemunha Jonathan Dutra Ribeiro, policial militar, narrou 
que, no dia dos fatos, estava em direção à base da polícia militar, quando uma 
viatura de Suzano informou que avistou um veículo objeto de roubo, com suspeito em 
fuga. Em conjunto com outras viaturas, locomoveram-se na direção apontada para 
realizar o cerco. Encontraram o Réu em uma edícula, ele disse que estava apenas com
o caminhão e que não participou do roubo. Pelo que ficou sabendo, ele havia 
participado de roubo recente. Também foram informados sobre a liberação da vítima, 
após a prisão do Réu. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado no momento da 
abordagem.
A testemunha Fabio Santos Caetano, empresário, relatou que, no dia dos fatos, 
estava acompanhando o Sr. Eber, que conduzia o caminhão subtraído, atrás do 
declarante. Saíram da cidade de Atibaia em direção a Mogi das Cruzes. Quando 
estavam próximos ao destino, viu, pelo semáforo, que o caminhão conduzido por Eber 
havia sumido de sua vista. Ato contínuo, ligou para Eber, que informou que errou o 

caminho e já estava tentando consertar. Ligou de novo, o que foi informado 
novamente. Na terceira vez, pediu a localização da vítima, o que não foi respondido
por ela. Percebeu que era um assalto e ligou para o 190. A vítima relatou depois 
que os assaltantes tiraram o celular da mão dele nessa hora. A atendente disse que 
o referido roubo já havia sido, inclusive, noticiado. Parece que foi um motorista 
do veículo que estava imediatamente atrás que percebeu a ação e comunicou o crime. 
O declarante parou em um posto de gasolina para passar a localização. O caminhão 
foi encontrado, logo em sequência, pelos policiais, mas Eber não estava dentro 
dele. O caminhão foi encontrado cerca de 10 minutos depois que perdeu Eber de 
vista. O tempo de fazer as três ligações para a vítima no sinal de trânsito e, em 
sequência, o contorno na avenida em que estava para parar no posto de gasolina foi 
o tempo que encontraram o caminhão. Ficou sabendo que os assaltantes viraram à 
direita, colocaram ele em outro carro e um motorista seguiu sozinho no caminhão. 
Não houve prejuízo no caminhão. Não visualizou o momento da abordagem.
Nota-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não 
havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitaram-se o ofendido e a testemunha Fabio a relatar as circunstâncias 
nas quais o delito ocorreu – mediante a rendição de Eber, na posse de veículo 
automotor, e a restrição de sua liberdade – ao passo que o policiais militares se 
detiveram a narrar o modo como foi realizada a investigação, com o respectivo 
flagrante de um dos responsáveis pelo crime, não se vislumbrando intenção de falsa 
imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais
não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm 
decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais 
constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando 
corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e 
“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o
que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES
POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É 
da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de 
prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade 
policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do 
flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não
se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a 
existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua 
parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas 
sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Por outro lado, conquanto o acusado tenha afirmado que não participou do roubo, 
tendo apenas sido contratado para conduzir o veículo subtraído, tal versão se 
demonstrou totalmente dissociada do restante do conjunto probatório, sendo incapaz 
de infirmar as declarações da vítima e das testemunhas. 
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. Narrou 
que foi contratado apenas para dirigir o veículo da vítima. Não tinha conhecimento 
que se tratava de objeto de roubo, ocorrido minutos antes. Quando chegou ao local, 
o carro estava com a porta aberta e chave na ignição. O pessoal que o contratou 

informou que o veículo estaria em tais condições, mas não disse o motivo. Não 
chegou a questionar. Foi contrato para conduzi-lo até a cidade de Itaquaquecetuba e
receberia R$ 1.000,00 (mil reais). Não se recorda dos nomes das pessoas que o 
contrataram. Eles afirmaram que tinham uma empresa de motoristas. Assustou-se 
quando viu os policiais, pois não está habilitado para dirigir, por isso, preferiu 
fugir. Quando os policiais o abordaram, informou que tinha sido contratado para 
dirigir o veículo apenas. Os agentes públicos que informaram que o caminhão era 
produto de roubo. Não conhecia os policiais de outras ocasiões. Negou que na 
delegacia tenha relatado que duas pessoas o contrataram para conduzir um veículo 
objeto de roubo. Não conhece o delegado. Foi contratado no mesmo dia por volta de 
9h/10h da manhã e pegou o carro aproximadamente às 11h. Passaram a informação de 
que era um Fiat Ducato, cor branca, mas não passaram a placa. Foi até o local pela 
identificação. Não perguntou se poderia haver outro carro idêntico no local e como 
faria para identificar o correto, sem a placa.
Em que pese a versão do acusado, essa não convence, pois não é crível que (i) 
tivesse aceitado realizar o transporte de um caminhão sem esclarecer os termos da 
contratação (em especial, a finalidade do transporte, a titularidade do bem, o 
prazo de realização, as condições de ida e retorno etc.), (ii) não se recordasse do
nome das pessoas que o contrataram, (iii) tivesse concordado em buscar caminhão já 
com a chave na ignição e portas abertas em local público (e sem mais indicações que
permitissem diferenciá-lo de outros), bem como (iv) tivesse fugido dos policiais 
apenas por não possuir habilitação. 
Ademais, as testemunhas e a vítima foram uníssonas em narrar que a toda a ação 
delitiva durou cerca de quinze minutos, o que revela que o acusado, ao locomover o 
caminhão, o fez imediatamente, logo após a sua subtração, de forma sincronizada e 
combinada com os demais agentes. 
No mesmo sentido, a vítima viu que, em menos de cinco minutos após a subtração da 
res furtiva, essa já não estava mais no local da abordagem, tendo sido movimentada 
incontinenti.
No mais, o ofendido foi claro em narrar que os dois assaltantes que estavam no 
carro em que ficou refém se comunicavam o tempo todo com terceiro indivíduo que, ao
que tudo indica, era o Réu.
Deste modo, restou indubitável que o acusado, em comunhão de desígnios e propósitos
e mediante divisão organizada de tarefas com outros assaltantes, praticou o roubo 
em questão, logrando êxito em subtrair o caminhão da vítima, além de ter 
restringido a sua liberdade, com a finalidade de assegurar o sucesso da empreitada 
criminosa, não havendo que se falar em participação de menor importância ou, ainda,
em desclassificação para receptação e/ou favorecimento real.
Neste sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul esclarece 
que a participação de indivíduo na função de locomover o veículo subtraído, no 
mesmo contexto do roubo, não comporta a desclassificação para favorecimento real, 
por se tratar de atribuição decisiva para a consumação do delito patrimonial, 
restando configurada a coautoria funcional do Réu, senão vejamos:

APELAÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO PELA 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCABIMENTO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE 
FAVORECIMENTO REAL. IMPOSSIBILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 1I. Comprovadas a existência
do fato e a autoria do delito, imperiosa a manutenção da condenação dos réus. Caso 
dos autos em que um dos réus desceu do veículo e abordou a vítima, exigindo, 
mediante grave ameaça, a entrega dos bens, enquanto o outro acusado dirigia o 
veículo, possibilitando a consumação do delito e uma rápida fuga. Réus presos em 
flagrante, sendo reconhecidos pelo ofendido como autores do fato. II. 
Desclassificação para o crime de favorecimento real. Apelante Rodrigo. 
Descabimento. Apesar de não ter efetuado os atos materiais, ele teve comportamento 
decisivo para possibilitar uma fuga rápida do local do crime (dirigir o veículo 
onde estava o corréu, possibilitando a fuga), o que se mostrou indispensável à 
realização do fato típico, restando demonstrada a coautoria funcional no roubo. 
Apelo Desprovido. (TJ/RS, Apelação nº 70051273738, Rel. Des. José Luiz John dos 
Santos, Oitava Câmara Criminal, Data de publicação 15/12/2016).

No que se refere às causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e à 
restrição da liberdade das vítimas, essas restaram devidamente configuradas, sendo 
incontroverso nos autos que a empreitada criminosa do Réu ocorreu com união de 
propósitos e desígnios com outros dois indivíduos, e mediante a captura do ofendido
como refém, consoante relato uníssono da vítima e testemunhas, que declararam que a
ação durou entre 10 e 15 minutos, tendo sido a vítima liberada tão somente após a 
prisão do Réu – tempo este que reputo suficiente para a caracterização da referida 
causa de aumento, mormente quando estendido pelo tempo necessário à movimentação da
res furtiva.
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à arma de 
fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a vítima 
narrou, em juízo, que não viu arma em nenhum momento, bem como nada de ilícito foi 
encontrado pelos policiais na posse do acusado.
Sendo assim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo em questão e
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude ou da culpabilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes previstas nos artigos 59
e seguintes do Código Penal. 
Em primeira fase, a pena-base deverá ser elevada em razão de esse ter sido 
praticado mediante concurso de pessoas, circunstância do crime que, apesar de 
prevista como causas de aumento no art. 157, § 2º, inciso II, CP, será utilizada 
para majoração da pena em primeira fase, ante a existência de outra causa de 
aumento (qual seja: restrição da liberdade da vítima), solução esta que melhor se 
adequa ao princípio da individualização das penas.
Assim, presente uma circunstância judicial negativa (qual seja, concurso de 
agentes), elevo a pena-base na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 
6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase da dosimetria, sem agravantes ou atenuantes.
Destaco que o Réu apenas admitiu que dirigia o caminhão objeto do roubo em questão,
fato este evidenciado pela sua prisão em flagrante, não vindo a reconhecer a 
prática delitiva do roubo, razão pela qual não faz jus à atenuante da confissão – 
inteligência da Súmula nº 545, STJ, a contrario sensu. 
Em terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no inciso V do §
2º do art. 157, CP, porquanto praticado mediante restrição da liberdade da vítima. 
Assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 14 
(quatorze) dias-multa. 
Fixo, portanto, as penas definitivas em 6 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no 
art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista que o quantum de pena aplicado ao Réu e o 
fato de este ser tecnicamente primário, bem como não ter sido reconhecida a 
circunstância relativa à utilização de arma de fogo.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Andrey Wytalo Gomes Silva como incurso nas penas do delito de roubo, 
previsto no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, CONDENANDO-O ao 
cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 14 
(quatorze) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelos Réus neste ponto.

Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), à luz dos 
princípios da proporcionalidade e da homogeneidade das penas, uma vez que condenado
a regime inicial semiaberto.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se 
o caso.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 06 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

