1502711-31.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... em local muito conhecido pelo intenso tráfico de droga, e ainda portava dinheiro trocado. Ademais, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que realizava o tráfico para sustento de sua família.
Por fim, não prospera a alegação de que a ré agiu acobertada por causa de inexigibilidade de conduta diversa ou estado de necessidade. A inexigibilidade de conduta diversa ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502711-31.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002675
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2323829/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE SOARES LIMA


Aos 08 dias do mês de junho de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; a ré Elaine Soares Lima, sua Defensora nomeada, Dr. PATRÍCIA BALLERA VENDRAMINI (OAB/SP 215399); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis João Reinaldo de Souza e Rinaldo Domingos Borges e André Luís de Abreu.  Fica consignado que a testemunha André pediu para ser ouvida na ausência da acusada. Pelo MM. Juiz, verificando que a presença da ré poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento à ofendida, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fez a inquirição por videoconferência com a presença da defensora nomeada à ré, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum André Luís de Abreu e o Policial Civil João Reinaldo de Souza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pelas partes foi dito que DESISTEM da oitiva da testemunhas comum Rinaldo Domingos Borges , o que foi homologado. A seguir o MM. Juiz interrogou a ré Elaine Soares Lima, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 

Vistos.
ELAINE SOARES LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Expedicionário Solano º 2992, Centro, nesta cidade de comarca de Sertãozinho, vendeu 03 (três) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 0,92g (noventa e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, Policiais Civis, em patrulhamento de rotina, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido pela prática do comércio de drogas.  Ao chegarem ao local, observaram uma pessoa fazer contato com a acusada, entregando-lhe algo. Em seguida, os policiais realizaram uma volta no quarteirão e novamente observaram Elaine entregar algo a um motociclista, que se evadiu da polícia na contramão de direção, não sendo possível abordá-lo. Ato seguinte, notaram que André Luís de Abreu, que ocupava um veículo, recebeu algo da acusada e saiu do local na sequência. Diante de tais fatos, foi realizada a abordagem e com a ré foi localizada a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Os policiais civis colocaram a acusada na viatura e saíram ao encalço de André Luís, que foi abordado a três quadras do local dos fatos. Em revista pessoal, foi localizado em poder de André Luís 03 (três) pinos de cocaína. Indagado, André Luís afirmou que havia acabado de comprar as três porções de cocaína da acusada, pela quantia de R$ 10,00 (dez) reais cada uma. 
Recebida a denúncia em 28 de janeiro de 2022 (fls. 62/63), a ré foi citada (fls. 72) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/79). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defesa da acusada requereu a fixação de penas mínimas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, sustentando que o delito foi praticado em momento de desespero, porque estava desempregada e tinha filhos menores, bem como regime aberto. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelas imagens fotográficas (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 51/53), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais civis João Reinaldo e Rinaldo, este último ouvido apena na fase policial, disseram que estavam em diligência com uma viatura descaracterizada e passaram inicialmente nas proximidades do local, bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, e avistaram a acusada em ato típico de tal crime, entregando algo a um transeunte, não sendo possível a abordagem naquele instante. Deram a volta na quadra e a viram entregando algo a um motociclista, que saiu rapidamente na contramão de direção, também não sendo possível a abordagem. Ali também já estava parado um carro, da testemunha André, que também fora “servido” pela acusada. Abordaram-na e em seu poder encontraram apenas a quantia de R$ 50,00. Colocaram-na na viatura e alcançaram o veículo da testemunha, abordando-o cerca de três quadras do local dos fatos. Com ele encontraram três cápsulas com pó branco aparentando cocaína. Indagado, afirmou que havia acabado de comprar a cocaína da acusada, por R$ 10,00 cada cápsula. Indagada, a acusada informalmente confessou estar vendendo “pinos” no local para sustentar sua família. Foram feitas buscas na residência da acusada, em frente onde ela estava, e nas proximidades, porém nada mais de ilícito foi localizado. Não conheciam a acusada anteriormente (fls. 05, 06 e mídia).
A testemunha André, na fase policial, disse que é usuário de cocaína há cerca de oito anos e tem costume de comprar drogas nas proximidades do local, mas da acusada especificamente nunca havia comprado. Foi até o Jardim Alvorada com o intuito de adquirir cocaína e, passando pelo local, percebeu a presença da acusada, com postura de quem estaria vendendo drogas, ou seja, na calçada, olhando para os veículos que passavam. Quando estacionou seu veículo e perguntou à acusada se tinha drogas para vender, ela disse que sim e o depoente viu saindo dali um motociclista, não podendo afirmar se ela também tinha vendido drogas a ele. Ela então veio até o carro, o depoente lhe entregou o dinheiro, pegou três cápsulas de cocaína e saiu dali. Ao sair, percebeu que a acusada olhou "assustada" para um carro que chegava ali, ela disse alguma coisa que não conseguiu ouvir. Já de longe, a cerca de duas quadras, viu dois homens saindo daquele carro e abordando a acusada. Virou à esquerda e seguiu seu caminho. Porém, instantes depois foi abordado por aquele veículo. Os policiais civis se identificaram, perguntaram sobre as drogas e de pronto entregou as três cápsulas a eles e relatou que as havia de fato acabado de comprar da acusada. Foi então conduzido à delegacia. Em tempo, em local apropriado, em que não podia ser visto, reconheceu sem dúvidas a acusada como sendo aquela que lhe vendera as drogas momentos antes da abordagem policial (fls. 07).
Em Juízo, confirmou que estava passando pela rua quando parou para perguntar para uma moça onde vendia droga, após ver uma outra pessoa parado, conversando com ela. Esta moça respondeu que tinha e comprou dela 3 porções de cocaína, pagando R$ 30,00. Após trafegar com seu veículo por cerca de 2 ou 3 quarteirões, foi abordado pelos policiais, tendo confirmado a eles que adquiriu droga da moça detida (v. mídia). 
A ré, ao ser interrogada na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que trabalhava na UPA de Sertãozinho numa empresa de limpeza terceirizada, mas devido à diminuição dos casos de COVID-19, foi dispensada do trabalho. Por sustentar os quatro filhos, de 20, 16, 13 e 11 anos, além dos três netos, de 06, 03 e 01 ano e meio, resolveu vender drogas, o que começou há cerca de três dias. Vendia em frente a sua casa, onde foi abordada, por R$10,00 cada cápsula de cocaína. Havia acabado de "servir" um senhor de carro quando foi abordada por policiais civis, que encontraram em sua posse R$50,00 fruto da venda das drogas. O motorista do carro havia lhe dado tal valor para comprar 03 "pinos", mas sequer deu tempo de lhe dar o troco, que seria R$20,00, que não dispunha naquele momento. Como a Polícia Civil chegou rapidamente no local, o motorista saiu dali. Abordada, confessou estar vendendo as drogas e que havia vendido os "pinos" àquele motorista. Foi colocada dentro da viatura e a polícia, em seguida, abordou aquele motorista e encontraram os "pinos' com ele. Está arrependida (fls. 08). Em Juízo, confirmou que realmente são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, e que passou a vender droga fazia 3 dias, porque estava desempregada, mas ressalva que não mais vendeu droga (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que a acusada era realmente a proprietária da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, em diligências com uma viatura descaracterizada pelo local dos fatos, bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistaram a acusada em ato típico de traficantes, entregando algo à testemunha André. Abordaram a acusada e em seu poder encontraram apenas a quantia de R$50,00. Ato contínuo, abordaram a testemunha André e encontraram as drogas apreendidas, tendo ele dito que havia as comprado da ré pelo valor de R$10,00 cada cápsula. 
Ademais, a testemunha André confirmou que é usuário de drogas e que no dia dos fatos, para sustentar seu vício, foi até o local dos fatos para comprar entorpecente, e efetivamente comprou da ré 3 porções de cocaína, pagando R$10,00 por cada cápsula. Ainda, na delegacia, reconheceu a ré como sendo a pessoa que lhe vendeu as drogas.
A ré, por sua vez, confessou a prática delitiva, afirmando que começou a traficar para sustentar sua família, pois foi demitida durante a pandemia de Covid. Alega que vendeu 03 eppendorfs de cocaína para André por R$ 30,00, tendo recebido R$ 50,00, sendo em seguida abordada pelos policiais.
Assim, considerando que a prova é segura no sentido de que a ré efetivamente vendeu droga à testemunha André porções de cocaína, estava em local muito conhecido pelo intenso tráfico de droga, e ainda portava dinheiro trocado. Ademais, a ré confessou a prática delitiva, afirmando que realizava o tráfico para sustento de sua família.
Por fim, não prospera a alegação de que a ré agiu acobertada por causa de inexigibilidade de conduta diversa ou estado de necessidade. A inexigibilidade de conduta diversa ou mesmo o estado de necessidade são matérias que devem ser comprovadas pela Defesa (CPP, art. 156) e não foram demonstrados nos autos, não bastando a mera alegação de que passasse necessidade financeira para justificar sua conduta.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação da ré como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base da ré no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que a ré é confessa, porém tal circunstância atenuante não tem o condão de fazer com que a pena seja reduzida aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, inicialmente observo que a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, notadamente a fração a ser aplicada, deve observar as diretrizes previstas no art. 42 da mesma lei, que impõe seja considerado, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Neste sentido: 
“O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. 3. Não se trata de violação ao princípio do non bis in idem, mas apenas da utilização da mesma regra em finalidades e momentos distintos. Com efeito, na primeira etapa da dosimetria, os critérios do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 servem para fundamentar a pena-base, enquanto no último momento do sistema trifásico os mesmos parâmetros serão utilizados para se estabelecer a fração de redução a ser aplicada em razão da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei Antitóxicos. (...) 6. Ordem denegada.” (STJ - HC n.º 165800/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, Dje. 15.03.2012). 
Assim, levando em conta que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, também não havendo provas de que integre organização criminosa, reduzo as penas acima indicadas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional. ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime.
Destaco que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré ELAINE SOARES LIMA, qualificada nos autos, à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, por força da decisão proferida pelo STJ no HC nº 596.603 SP (2020/0170612-1), podendo recorrer em liberdade diante da primariedade.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária gratuita.  
Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Patrícia Ballera Vendramini (OAB/SP 215399) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.