1502677-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Laudo de Constatação de fls. 10/13 e Laudo Pericial de fls. 239/241, onde se infere que os materiais apreendidos se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados, entretanto, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502677-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502677-55.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALBERTO GOMES LEOCADIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JEFFERSON ROBERTO DE LIMA e LUCAS ALBERTO GOMES LEOCADIO foram denunciados e se veem processados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 12h15, na Rua Ruanda, Jardim Catarina, nesta cidade e comarca da Capital, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 47 (quarenta e sete) invólucros plásticos contendo 22,6g de cocaína e 07 (sete) invólucros plásticos contendo 46,2g de “maconha”, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 08.
Laudo de Constatação a fls. 10/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 239/241.
Comprovante de depósito do valor apreendido com os acusados, a fls. 100/102 (R$ 44,00).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08, Laudo de Constatação de fls. 10/13 e Laudo Pericial de fls. 239/241, onde se infere que os materiais apreendidos se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados, entretanto, não ecoa, com segurança, confiabilidade ou significativa certeza moral, a bem indicar que, naquela data, os acionados, realmente, se dedicavam à traficância, sempre respeitado entendimento contrário.
Silentes na fase policial, em Juízo negaram a autoria criminosa.
A pesar contra a negativa, temos os relatos dos policiais civis encarregados da prisão que, apesar de não poderem ser tidos como suspeitos ou mendazes, não me trouxeram descrição segura da cena fática, de molde a bem indicar o narrado na denúncia.  
Ouvidos na etapa policial, os policiais civis Evandro de Oliveira e Rubert Patrick de A. Bagolin declararam, em depoimentos absolutamente harmônicos, que, na data em questão, diligenciaram ao local dos fatos, Rua Ruanda, que se trata de local conhecido como ponto para venda de drogas. Descreveram que o local se trata de uma viela onde passa apenas um carro, e que, ao final, há uma escada e um muro. Estavam em uma viatura descaracterizada, quando visualizaram dois indivíduos aparentemente comercializando produtos ilícitos, tudo levando a crer tratar-se de drogas. Conforme relataram, aquele posteriormente identificado como JEFFERSON ROBERTO DE LIMA ficava em uma posição mais à frente, para abordar possíveis compradores e, também, verificar se se tratavam de usuários ou policiais, enquanto que o outro, LUCAS ALBERTO GOMES LEOCADIO, ia até debaixo da escada referida, pegava algo, que aparentava se tratar de droga, e entregava para aquele que fosse comprar. Neste cenário, e diante da fundada suspeita, decidiram abordá-los. Realizada a revista pessoal, não encontraram nada com os suspeitos, mas, ao se dirigirem àquele ponto debaixo da escada, encontraram 47 invólucros com substância aparentando ser cocaína, 07 invólucros com substância similar à maconha, a quantia de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais) em espécie, uma bolsa preta e uma folha de papel contendo escritos compatíveis com a “contabilidade do tráfico”. Desta forma, foi dada voz de prisão em flagrante a ambos os indivíduos, os quais foram encaminhados para o Distrito Policial.
Ou seja, na descrição primitiva dos fatos, os acionados teriam sido mirados em atos próprios de venda de drogas (a sugerir algum tempo de observação), pois, enquanto JEFFERSON recepcionava possíveis clientes, inclusive com a incumbência de verificar se tratarem de policiais, LUCAS se encarregava de buscar a droga numa espécie de escada existente no local, procedendo à entrega do entorpecente.
Aquela descrição primeira dos fatos estabelecia, então, ligação entre os acionados, se apoio um ao outro, sugestiva da venda de drogas, tal como ligação entre eles e os entorpecentes, localizados que foram numa espécie de escada existente nos fundos da viela.
Contudo, em Juízo, a descrição dos policiais não se deu de tal forma.
Ambos, ao início do depoimento informaram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, onde já realizaram inúmeras prisões, das quais são cobrados, de forma que já sabiam, de antemão, o modus operandi dos mercadores.
Assim, sem qualquer observação primeira (o que contrasta com a informação dada na fase policial), somente tendo visto uma circulação de possível usuário a entrar no local por via principal, resolveram agir, adentrando na viela onde flagraram os acionados, com eles nada de estranho sendo encontrado, notadamente quando da revista pessoal, as drogas, por sua vez, sendo encontradas ao lado deles, numa espécie de sacola ou estojo que estava, na versão de Rubert, no chão, no esclarecimento de Evandro, embaixo de uma escada que distava deles não mais de um metro, local onde normalmente os traficantes guardam o entorpecente.
Tal dissonância entre os relatos dos policiais, nas duas oportunidades em que ouvidos, não me dá a segurança necessária a bem indicar que os acionados se dedicavam ao tráfico, guardando ou tendo em depósito o entorpecente.
Ao contrário do informado na fase policial, não foram mirados em atos próprios de traficância, em ajuda mútua.
A droga e o dinheiro, por sua vez, não foram apreendidos na posse direta dos acionados, e, sim, em local onde normalmente os traficantes guardam o entorpecente (na versão de Evandro), ou, no chão, ao lado deles (como informou o policial Rubert).
Por certo, estavam no local dos fatos, o que, por si só, não sugere ou demonstra fossem traficantes, pois, onde se vende drogas, além do mercador, a circulação e presença, também, de usuários.
Neste contexto, avaliada a prova com responsabilidade, bem de ver que se mostra absolutamente movediça, não dando espaço ao pretendido decreto condenatório.
Logo, não se pode, com responsabilidade, suficiência e significativa certeza moral, afirmar que os acionados participaram de alguma forma do crime.
Diante de tal quadro, entendo tímida e precária a prova acusatória, de todo rasa, resumida a mera suspeita, esta que não convence meu íntimo, e, verdadeiramente, me atormenta a convicção, sendo de rigor o pronunciamento do non liquet. 
Em situação parelha: É certo que há suspeitas sobre a autoria, mas não um conjunto probatório firme e coeso. Ora, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações, e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar a acusação descrita na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Não é caso de absolvê-lo por “estar provado que não concorreu para a infração penal” (art. 386, IV, do CPP) como pretende a defesa, porque, como já dito, há um elemento nos autos que o aponta como autor. O mais adequado, portanto, é o acolhimento do pedido subsidiário, ou seja, a absolvição por “não existir prova suficiente para a condenação” (art. 386, VII, do CPP). Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136) (Apelação nº 0016929-51.2012.8.26.0564, j. em 24 de agosto de 2015, rel. Desembargador Diniz Fernando).
Portanto, havendo prova precária que corrompa o espírito do julgador, a solução absolutória se mostra como medida de rigor. 
Confira-se: Por suas gravíssimas conseqüências, decreto condenatório não deve ser expedido, exceto se comprovadas, sem falta, a materialidade e a autoria do crime e a culpabilidade do agente. Vêm aqui de molde, pois, estas palavras do eminente Magistrado Hoeppner Dutra: "Na Justiça penal, tudo deve ser certo e preciso como uma equação algébrica. Os elementos probatórios de uma acusação penal devem ser espontâneos, lógicos, consistentes, precisos, harmônicos e, sobretudo, concordantes, para que apresentem em si uma inteireza real a sobrelevar a evidência da verdade. Forçá-los com artifícios é mostrar o intuito de criar uma situação moral grave que, afinal, compromete o resultado da investigação e os objetivos da própria Justiça. Assim sendo, desde que para chegar a uma conclusão a dúvida assalte a consciência de quem julga, o valor de certas provas enfraquece e, por conseqüência, deve ser preferida a improcedência de uma acusação a um injusto pronunciamento condenatório" (TacrimSP; Ap. n- 18.186 - São Paulo; j . 30.10.59; v.u.). O princípio geral de que toda a decisão condenatória deve assentar em prova plena e cabal (não só da materialidade do fato criminoso senão também da autoria e culpabilidade do agente) manda afastar da cabeça do réu o gládio da Justiça, nos casos de dúvida invencível. Isto mesmo proclamam nossos Tribunais: "Não basta para a concretização de uma sentença condenatória a simples soma de indícios, por mais veementes que sejam em desfavor do acusado. Ainda mais quando tais indícios foram devidamente contrariados por ampla prova em sentido contrário, restando sérias dúvidas que, em matéria penal, eqüivalem à ausência de provas (Rev. Tribs., vol. 436, p. 346). Mais que meras conjecturas acerca da culpabilidade do acusado, são necessárias, para sua condenação, provas tão claras como a luz meridiana: "probationes luce meridiana clariores " (çf. Giovanni Brichetti, L 'Evidenza nel Diritto Processuale Penale, 1950, p. 111). Assim, para que o réu não fosse condenado por crime sem prova cabal de autoria e, pois, de culpa, não havia senão pronunciar o "non liquet" e mandá-lo em paz. (Apelação n° 993.03.048470-4, rel. Desembargador Carlos Biasotti). 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER os acionados JEFFERSON ROBERTO DE LIMA e LUCAS ALBERTO GOMES LEOCADIO da acusação de prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, o que faço com suporte no disposto no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Transitada esta em julgado, e sendo feitas as ano e comunicações necessárias, arquivem-se os autos, transferindo-se o valor depositado a fls. 101/102 ao FUNAD, posto que se trata de evidente produto do comércio espúrio de entorpecentes. 
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06