1502405-13.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan da Silva Goncalves
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Jonathan da Silva Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, I e II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 9 de
outubro de 2022, por volta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502405-13.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502405-13.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan da Silva Goncalves
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Jonathan da Silva Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4º, I e II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 9 de
outubro de 2022, por volta de 20:05h, na Avenida Salgado Filho, 1732, Centro, em 
Guarulhos, tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
10kg de fios e cabos diversos, avaliados em R$150,00, um cofre pequeno contendo a 
quantia de R$11,00 e uma escada telescópica de alumínio, avaliada em R$400,00, 
pertencentes à Prefeitura de Guarulhos.
Segundo a denúncia, o acusado escalou um portão, arrombou a porta do banheiro e a 
porta de umas das salas do Centro de Convivência do Idoso, danificou o dispositivo 
do alarme, separou 10kg de fios e cabos, um cofre e uma escada de alumínio para 
subtração. Ocorre que o alarme disparou e guardas municipais surpreenderam o 
acusado dentro do local carregando a escada de alumínio, impedindo a consumação do 
crime. Indagado, o réu afirmou que havia sido contratado para fazer a limpeza do 
local e que receberia como pagamento pedras de crack. Ato contínuo, um vigilante do
Centro de Convivência reconheceu os bens e negou aos guardas civis que o acusado 
havia sido contratado para os serviços de limpeza. 
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2022 (fls. 71/72), o acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação. Durante a instrução, uma pessoa foi ouvida, 
procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as 
partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela 
condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A Defesa requereu a 
absolvição e apresentou teses subsidiárias.

      
É o relatório.
D E C I D O.
Houve apreensão de ferramenta utilizada para o rompimento de obstáculo (fl. 9/10).
José Maria, vigilante, afirmou em solo policial (fl. 13) e em juízo que trabalha 
como segurança e, antes de chegar ao local dos fatos, foi avisado que o alarme 
havia disparado e que alguns guardas municipais estavam realizando buscas. Disse 
que os guardas detiveram o réu, que afirmou prestar serviços no local. Informou ter
reconhecido os bens separados para subtração. Disse ter notado que o acusado 
danificou o dispositivo do alarme e arrombou a porta da sala. 
Os guardas municipais disseram no procedimento inquisitivo (fls. 14/15) que se 
dirigiram ao local para verificar por qual razão o alarme que havia disparado. 
Contaram que viram o acusado dentro do imóvel carregando uma escada de alumínio. 
Afirmaram terem notado que, para obter acesso ao local, o réu teve que escalar uma 
grade e que havia causado danos no interior no imóvel. Acrescentaram que um 
funcionário do local compareceu e reconheceu os bens que estavam separados para 
subtração como de propriedade do Centro de Convivência.
Extrajudicialmente (fl. 7), o acusado afirmou que foi contratado por um funcionário
chamado Gilberto para limpeza do local. Afirmou que o pagamento seria feito com 
pedras de crack. Durante a audiência, confessou.
A confissão encontra amparo nas provas produzidas, devendo ser acolhida. Nada 
indica que o acusado se equivocou ao assumir a autoria. Igualmente, nada leva a 
crer que as pessoas ouvidas mentiram com o propósito de prejudicá-lo. 
O acusado foi preso em flagrante, em um local fechado, fora do horário de 
atendimento, enquanto carregava a escada metálica, após ter separado os demais bens
para subtração, o que torna certa a autoria.
Acrescente-se que as qualificadoras igualmente restaram demonstradas. O laudo 
pericial comprova (fls. 93/111) que a ação ocorreu mediante escalada e rompimento 
de obstáculos. Os danos ocasionados foram produzidos com a chave de fenda 
localizada (fls. 109/110). 
O crime não chegou a se consumar, na medida em que os guardas municipais detiveram 
o agente antes que ele saísse do imóvel levando consigo a res. 
Resta a fixação da pena.
O réu ostenta mais de uma condenação definitiva (fls. 112/117). Por assim ser, 
utilizo uma condenação como circunstância judicial desfavorável, impondo a pena-
base acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 12 
dias-multa, no piso.
Na segunda etapa, a agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da 
confissão. 
Por fim, em razão da tentativa, necessária a redução. O iter percorrido foi longo, 
na medida em que o agente já havia adentrado ao local, rompido os obstáculos,  
retirado alguns fios e separado os pertences para subtração. A diminuição, 
portanto, deve ser a menor, de 1/3, o que resulta em 1 ano, 6 meses e 20 dias de 
reclusão, e pagamento de 7 dias-multa.
O regime prisional inicial é o fechado, pois além de reincidente, o acusado tem 
contra si as circunstâncias judiciais. Aliás, bem se vê pela folha de antecedentes,
que o réu é dado à prática de crimes. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado 
Jonathan da Silva Gonçalves à pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e pagamento de 7 dias-multa, no valor unitário mínimo 
vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 155, § 
4º, I e II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade.
Em razão da reincidência específica, resta impossibilitada a conversão da pena 
carcerária em restritiva de direito. Pela mesma razão não há se falar em aplicação 
do sursis.
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido, agora, condenado a 
pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse solto, pelo que não 
lhe faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes estão os requisitos da 

custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões proferidas a respeito de tal 
matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a mudança do entendimento. As 
diversas condenações levam ao entendimento de que fora do cárcere o agente voltará 
a delinquir, sendo a prisão necessária para garantia da ordem pública.
O bens já foram restituídas à vítima (fls. 11/12).As ferramentas apreendidas 
poderão ser destruídas (fls. 9/10). Transitada esta em julgado, lance-se o nome do 
réu no Rol dos Culpados. P.R.I.C.Guarulhos, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

