1502163-39.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502163-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502163-39.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
PAULO ROGERIO DO AMARAL BEZERRA

Vistos, etc.
Paulo Rogério do Amaral Bezerra, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 23 de janeiro de 2021, às 15h50min, nesta Capital, no Bairro Jardim São Luís, na Rua Professor Napoleão Dórea, altura do número 39, PAULO ROGÉRIO DO AMARAL BEZERRA, qualificado à fl. 11, trouxe consigo e transportou, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (cocaína, crack e maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O delito foi praticado durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, policiais militares abordaram o denunciado, que transitava pela rua. Eles encontraram, em poder do denunciado, uma sacola contendo:
482 (quatrocentos e oitenta e duas) porções de cocaína, pesando 228,1 g (duzentos e vinte e oito gramas e um decigrama)
211 (duzentas e onze) porções de maconha, pesando 330,7 g (trezentos e trinta gramas e um decigrama)
517 (quinhentas e dezessete) porções de crack, pesando 122,4 g (cento e vinte e duas gramas e quatro decigramas)
No momento da abordagem, o denunciado disse aos policiais que iria vender as drogas. Na Delegacia, ele ficou calado.
O auto de exibição e apreensão, com a pesagem das drogas, encontra-se à fl. 8.
O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 15/18. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico definitivo.
Ante o exposto, denuncio PAULO ROGÉRIO DO AMARAL BEZERRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório, e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 65), inicialmente não foi localizado, sendo feito edital e suspenso o processo. Preso, em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 189/190.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, o policial ouvido em juízo, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar à palavra deste agente público menos valor que à de qualquer outro cidadão, confirmou que abordaram o réu, quando caminhava, pela reação temerosa dele ao avistá-los, sendo que na mochila que carregava foram encontrados os entorpecentes apreendidos, que ele disse que iria levar a determinado local em troca de pagamento.
E no mesmo sentido é o depoimento do outro policial no flagrante confirmando o encontro das drogas com o réu (fls. 13).
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Por fim, a afastar qualquer dúvida, há a confissão do réu em juízo, restando a acusação incontroversa.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de mil porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base do réu em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal.
Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em um sexto.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
O réu é primário, sem antecedentes à época, e confessou o delito, não havendo comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, as quantidades e forma de acondicionamento em porções evidenciam proximidade ao grande tráfico, deixando claro que, ainda que o réu pudesse não integrar grupo criminoso, no mínimo sua ação estava favorecendo traficantes de vulto, até porque quem se inicia no tráfico não irá lidar com mais de 1000 porções simultaneamento.
Por isso, e observando que são circunstâncias distintas a quantidade de drogas, esta considerada na primeira fase, e a proximidade de sua atuação ao tráfico organizado, esta considerada na segunda fase (sendo a quantidade e forma de acondicionamento apenas um indicativo desta circunstância), aplico o redutor no menor patamar, a saber, um sexto, finalizando a pena em  4 anos,  6 meses e  5 dias de reclusão, e 450 dias-multa, no piso legal.
Ante o total da pena o regime inicial será o semiaberto, descabida a substituição da pena.
E, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e ter vindo a praticar outro crime, pelo qual está atualmente preso, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Paulo Rogério do Amaral Bezerra, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 4 anos,  6 meses e  5 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, observada a progressão diferenciada, e 450 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA