1502327-46.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... DOUGLAS VINÍCIUS ALVES VIEIRA, qualificado às fls. 03/04, foi denunciado 
perante este Juízo como incurso nas sanções do art. 155, caput, § 1º, na forma do 
art. 71, ambos do Código Penal e IGOR APARECIDO CASEMIRO, qualificado às fls. 31, 
foi denunciado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, porque, 
no dia 24 de maio de 2021, durante a madrugada, na Escola ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-
610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502327-46.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DOUGLAS VINICIUS ALVES VIEIRA e outro
Vítima:
JOSIANE PARMEGIANI ANDRIATI e outro

Aos 22 de novembro de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de 
Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos
da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em 
consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as 
disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de 
Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da 
videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Aguilar de Lara 
Cordeiro, os defensores nomeados, Dra. Andressa Cristiane Carneiro OAB 342942/SP e 
Diego Franco Bernardo Souza OAB 404379/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Douglas Vinicius Alves 
Vieira e Igor Aparecido Casemiro, a(s) vítima(s) Josiane Parmegiani Andriati e 
Edite de Souza Ribeiro dos Santos e a(s) testemunha(s) João Paulo Teixeira dos 
Santos e Cristiano Ribeiro de Camargo. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) 
foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Após, foi colhido o 
interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual 
pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que 
requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi 
deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação
de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) 
foi proferida a seguinte decisão: Vistos. DOUGLAS VINÍCIUS ALVES VIEIRA, 

qualificado às fls. 03/04, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas 
sanções do art. 155, caput, § 1º, na forma do art. 71, ambos do Código Penal e IGOR
APARECIDO CASEMIRO, qualificado às fls. 31, foi denunciado como incurso nas penas 
do art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de maio de 2021, durante a 
madrugada, na Escola Municipal localizada na Rua Alberto Mori, nº 455, Parque Minas
Gerais, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, DOUGLAS dolosamente, subtraiu, para si 
ou para outrem, 01 (um) botijão de gás, avaliado em R$ 250,00, coisas alheias 
móveis, pertencente aos professores da Escola Municipal Profa. Evani Maioral 
Ribeiro Carneiro, cuja representante Josiane Parmegiani Andriati foi qualificada a 
fls. 07/10. Consta, ainda, que no dia 26 de maio de 2021, durante o dia, na 
residência localizada na Rua José Maia de Oliveira, 332, Parque Minas Gerais, nesta
cidade e Comarca de Ourinhos, DOUGLAS, dolosamente, subtraiu, para si ou para 
outrem, um aspirador de pó, avaliado em R$ 200,00, um ferro de passar Philips, 
avaliado em R$ 150,00, uma serra elétrica De Waltt, avaliada R$ 343,00, uma 
parafusadeira Skill, avaliada em R$ 390,00, uma serra ticotico Black & Decker, 
avaliada em R$ 220,00, uma esmirilhadeira Malori, avaliada em R$ 300,00, um jogo de
chave Torx, um jogo Allen R$ 120,00, e uma extensão de 30 metros, avaliada em R$ 
639,00, coisas alheias móveis, pertencente Edite Souza Ribeiro dos Santos, 
qualificada a fls. 29/30. Consta do incluso inquérito policial que em data não 
precisada, contudo, certo que posteriormente a 24 de maio de 2021 até o dia 27 de 
maio de 2021, na residência localizada na Rua Moacir Cassiolato, 464, nesta cidade 
e Comarca de Ourinhos, IGOR, dolosamente, adquiriu, recebeu, transportou, conduziu,
ocultou, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, ou 
influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte, 01 (um) botijão 
de gás, avaliado em R$ 250,00, um aspirador de pó, avaliado em R$ 200,00, um ferro 
de passar Philips, avaliado em R$ 150,00, uma serra elétrica De Waltt, avaliada R$ 
343,00, uma parafusadeira Skill, avaliada em R$ 390,00, uma serra tico-tico Black &
Decker, avaliada em R$ 220,00, uma esmirilhadeira Malori, avaliada em R$ 300,00, um
jogo de chave Torx, um jogo Allen R$ 120,00, e uma extensão de 30 metros, avaliada 
em R$ 639,00, pertencente o botijão de gás aos professores da Escola Municipal 
Profa. Evani Maioral Ribeiro Carneiro, cuja representante Josiane Parmegiani 
Andriati foi qualificada a fls. 07/10 e os demais objetos de propriedade de Edite 
Souza Ribeiro dos Santos, qualificada a fls. 29/30. Recebida a denúncia em 17 de 
janeiro de 2022 (fls. 117/118), os acusados foram citados pessoalmente e 
apresentaram defesa, Igor às fls. 147e Douglas às fls. 154/155. Durante a instrução
processual, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, 
após o que os réus foram interrogados, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o
Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, 
requereu a condenação do réu, enquanto os defensores pugnaram pelo reconhecimento 
da atenuante da confissão espontânea. É o relatório. Fundamento e decido. Cuida-se 
de ação penal em que se imputa ao réu Douglas o crime furto noturno em continuidade
delitiva e ao réu Igor o delito de receptação, a qual merece procedência, porquanto
os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à versão acusatória. Com 
efeito, a materialidade delitiva está provada pelos boletins de ocorrência de fls. 
03/04; 07/10; 29/30, bem como pela prova oral produzida durante a instrução 
processual. Já a autoria dos delitos é extraída da própria confissão espontânea dos
réus, as quais foram corroboradas pelos depoimentos colhidos em juízo. Vejamos. Em 
solo policial, o acusado Igor Aparecido Casemiro, afirmou ter sido acordado pelo 
corréu Douglas por volta das 5h00min, o qual lhe solicitou que guardasse alguns 
objetos em sua casa, concordando que posteriormente tais objetos fossem vendidos 
por Douglas, tendo efetivamente vendidos alguns desses objetos. Em juízo, o acusado
Igor confessou a prática do crime, admitindo ter guardado em sua casa os objetos 
recebidos de Douglas, a pedido deste, o qual dizia que não tinha onde guardá-los e 
que pretendia buscá-los no dia seguinte. Admitiu, outrossim, que sabia que tudo era
produto de crime. Por sua vez, o réu Douglas Vinicius Alves Vieira confessou 
espontaneamente os crimes de furto em solo policial, afirmando ter ingressado na 
escola Ivani Maioral Ribeiro Carneiro, onde alegou que a porta já estava estourada.
Quanto à subtração em face da vítima Edite, relatou ter pulado o muro e encontrou 
as ferramentas no interior de um quarto do imóvel. Disse ainda ter combinado com o 

corréu Igor de realizarem a venda dos objetos e dividirem os lucros. Durante a 
instrução processual, o acusado confessou novamente a prática dos furtos, 
salientando ter deixado os bens na casa de Igor, pois não tinha onde guardá-los e 
pretendia buscá-los no dia seguinte. Por sua vez, a vítima Josiani Parmegiani 
Andriatti, diretora da Escola Municipal Professora Evani Maioral Ribeiro Carneiro, 
ao registrar a ocorrência, relatou que os professores da escola compraram, com 
recursos próprios, um botijão de gás que utilizam no café da manhã dos professores.
Na data dos fatos, por volta das 03h00min, a empresa de monitoramento "Service" 
entrou em contato com a vítima relatando que haviam invadido a escola e que ela 
deveria ir até o local para verificar e no local, constatou o furto do botijão de 
gás de utilização dos professores. Em juízo, a ofendida repetiu a narrativa 
inicial, salientando ter sido acionada durante a madrugada pela empresa de 
monitoramento da escola, pois o local havia sido invadido. Disse que se deslocou 
até a escola, onde constatou a subtração do gás de cozinha, o qual acabou sendo 
encontrado dias depois pela polícia militar. Já a vítima Edite de Souza Ribeiro Dos
Santos, ao registrar a ocorrência sobre os fatos, narrou que, por volta das 
13h00min, foi até uma residência utilizada como depósito pelo seu marido, onde este
guarda ferramentas, e no local constatou a porta da cozinha aberta e a subtração de
objetos. No local, há câmeras de segurança e através das imagens reparou que, por 
volta das 03:50h do mesmo dia, um indivíduo entrou no local e subtraiu as 
ferramentas, e que através das imagens reconheceu esse indivíduo como uma pessoa 
que frequentemente a procura para pedir comida ou água, sendo que essa pessoa mora 
próximo à residência da vítima. Na esfera judicial, a vítima informou que toda ação
criminosa foi registrada pelas câmeras de segurança instaladas no local, através 
das quais foi possível identificar o réu Douglas como sendo o autor do crime. Disse
que já conhecia o réu, o qual costumava ir até sua casa para pedir água e comida, 
bem como afirmou que parte da res furtiva foi recuperada e prontamente identificada
como sendo de sua propriedade. Finalmente o policial militar Cristiano Ribeiro de 
Camargo, durante a fase inquisitiva, relatou que teve acesso as imagens tanto da 
subtração contra a vítima Edite, como o ocorrido na escola Ivani Maioral Ribeiro 
Carneiro, oportunidade em que reconheceu o réu Douglas como o autor, o qual já era 
conhecido nos meios policiais pela prática de crimes dessa natureza. Em diligência,
encontrou Douglas em via pública, que confessou informalmente a prática dos crimes,
indicando o paradeiro dos objetos subtraídos. No local indicado, qual seja, a 
residência do corréu Igor, este entregou o ferro de passar roupas, a parafusadeira 
elétrica, a serra circular, a serra tico-tico, a esmirilhadeira e o botijão de gás.
No mesmo sentido, seguiram as declarações extrajudiciais do policial militar Joao 
Paulo Teixeira dos Santos, o qual relatou que “tomou ciência do furto ocorrido na 
residência de Edite, de posse das caracteristicas físicas realizou diligências com 
intuito de localizar a pessoa de Douglas, pessoa está ja conhecida nos meios 
policiais e logo que a vítima relatou as caracteristicas o depoente ja presumiu ser
Douglas; que Douglas foi localizado no Pq. Minas Gerais, abordado e questionado 
referente ao furto da casa de Edite o mesmo acabou por confessar que havia furtado,
bem como indicou onde havia deixado
 os objetos; o mesmo teria deixado os objetos na casa de Igor; o policial foi até a
casa de Igor, localizou os objetos e ainda havia um botijão de gás o qual Douglas 
afirmou que havia furtado em data anterior da Escola Evani Maioral Ribeiro”. 
Durante a instrução processual os policiais militares confirmaram que o réu Douglas
foi identificado como sendo o autor dos furtos através de gravações de câmeras de 
seguranças instaladas no local dos crimes e, ao ser localizado durante 
patrulhamento, acabou confessando a prática do crime, bem como indicou o local onde
havia guardado os objetos subtraídos, os quais foram encontrados na casa do acusado
Igor. Como se vê, a confissão espontânea dos acusados restou corroborada pelos 
demais elementos probatórios coligidos aos autos, que demonstraram que o réu 
Douglas ingressou na escola Ivani Maioral Ribeiro Carneiro, localizada no Parque 
Minas Gerais, durante a madrugada do dia 24 de maio de 2021, de onde subtraiu um 
botijão de gás, o que foi registrado por câmeras de monitoramento. Nas mesmas 
condições de tempo, lugar e modo de execução, o réu Douglas, no dia 26 de maio de 
2021, igualmente durante a madrugada, ingressou no imóvel situado na rua José Maia 

de Oliveira, também localizado no Parque Minas Gerais, de onde subtraiu 
ferramentas, ação criminosa que também foi captada por câmeras de monitoramento 
eletrônico, o que possibilitou a identificação do autor das duas subtrações. Após a
identificação do réu, este foi localizado pela polícia militar e confessou a 
prática dos crimes, bem como informou que os objetos subtraídos haviam sido 
guardados na casa do acusado Igor, onde de fato todos os bens foram encontrados. 
Assim, da análise dos elementos probatórios juntados aos autos é possível concluir 
que o réu Igor tinha pleno conhecimento da origem espúria dos objetos apreendidos 
em sua residência, haja vista que a apreensão da posse do objeto gera a presunção 
de responsabilidade. Ademais, o próprio réu admitiu em juízo que sabia que os bens 
recebidos de Douglas eram produtos de crime, o que afasta qualquer dúvida quanto ao
dolo com que agiu. Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação das 
reprimendas. Réu Douglas Vinicius Alves Vieira. Atendendo aos requisitos 
norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias 
judiciais são neutras, com exceção dos antecedentes e da personalidade do réu, haja
vista que o réu possui três condenações definitivas anteriores ao fato, de modo que
uma delas será considerada para fins de maus antecedentes (2734-34.2018), outra em 
constatação à personalidade voltada à prática criminosa (512-93.2018), porquanto 
aliada a existência de diversos outros processos em curso e finalmente a terceira 
(1276-96.2018), será sopesada na fase seguinte como agravante da reincidência, 
elementos que afastam a pena basilar do piso legal em 1/3 (um terço), a qual fixo 
em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, incidem as circunstâncias 
atenuante e agravante, da confissão espontânea e reincidência específica (fls. 
167/171 – autos 1276-96.2018). Aqui, algumas considerações devem ser feitas. Ao 
julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é 
possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante 
da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se 
aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso 
de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não
fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por
isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta
Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, 
embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas 
agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes 
(Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a 
possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência, em se tratando o acusado reincidente específico, 
a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior 
reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, 
tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, 
promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstâncias legais, 
aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 01 (um) ano 
e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, a qual torno em definitiva, à mingua causas de aumento ou diminuição de pena
a serem consideradas. Na fase final, considerando a incidência da majorante 
prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, a pena passa ao patamar de 02 (dois) 
de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Os crimes se
deram em continuidade delitiva, nos termos do art. 71, do Código Penal, razão pela 
qual acresço 1/6 (um sexto) a reprimenda, que alcança 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O 
réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44,
II e § 3º, do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente específico, e 
diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Pelos mesmos motivos, não é 
cabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, incisos I e 
III, do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o fechado, pois, além da 
reincidência específica, sopesam desfavoravelmente as circunstâncias judiciais. Do 

réu Igor Aparecido Casemiro Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo
59, “caput”, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são neutras, com exceção 
dos antecedentes, haja vista que o réu registra duas condenações definitivas 
anteriores ao fato, de modo que uma delas caracteriza maus antecedentes (fls. 
156/160), razão porque fixo a basilar em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o disposto 
no art. 180, caput, do Código Penal. Na segunda fase, concorrendo a agravante da 
reincidência e a atenuante da confissão espontânea, promovo a compensação entre as 
circunstâncias, mantendo a reprimenda em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu não faz jus à 
substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, II e § 3º, do 
Código Penal, por se estar diante de réu reincidente e com maus antecedentes. Pelos
mesmos motivos, não é cabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do 
art. 77, incisos I e III, do Código Penal. O regime a ser fixado ao réu é o 
fechado, pois, além da reincidência, o réu ostenta maus antecedentes criminais. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra DOUGLAS VINÍCIUS ALVES VIEIRA, qualificado às fls. 03/04, e IGOR APARECIDO 
CASEMIRO, qualificado às fls. 31, para: a) CONDENAR DOUGLAS VINÍCIUS ALVES VIEIRA 
como incurso no artigo 155, § 1º, na forma do art. 71, ambos do Código Penal à pena
de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e
21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e b) CONDENAR IGOR 
APARECIDO CASEMIRO como incurso no art. 180, caput, do Código Penal à pena de 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Os acusados responderam à instrução 
processual em liberdade e assim poderão aguardar o resultado de eventual recurso, 
salvo se presos por al. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. 
Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. 
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às 
custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em 
audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por 
seu/sua(s) defensor(a)(s), Douglas Vinicius Alves Vieira declarou que deseja 
recorrer do decreto condenatório e Igor Aparecido Casemiro declarou que NÃO deseja 
recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: “Considerando
a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Douglas Vinicius Alves Vieira recebo o recurso, 
processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de 
que no dia 23 de novembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões 
do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das 
partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft
Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 
1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal 
eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

