1502095-89.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Bom de Preço Ltda.” e anunciaram o roubo, sendo que o réu Victor portava um 
revólver Taurus, calibre 32, de numeração suprimida (fls. 20/21, 147/150 e 
151/158), e subtraíram o Iphone 11 da vítima Luciano, que é sócio do mencionado 
estabelecimento comercial. Todavia, as vítimas e outros funcionários do 
estabelecimento comercial reagiram ao roubo e entraram em luta corporal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502095-89.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290362/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 28233331 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, IE9007-
1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2290362 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO FRANCISCO e outro
Data da Audiência:
05/12/2022

Réu Preso

Em 5 de dezembro de 2022 às 09h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado Felipe e o Defensor reuniram-se em sala 
reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo 
por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência
sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de 
Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. 
Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando

o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, 
Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Felipe Augusto Francisco. Presente o Advogado, 
Dr. Carlos César Coruja Silva(465.459 OAB/SP). Ausente o réu Victor Vinicius Guedes
Fogaça.  Presentes as vítimas Luciano Eugênio da Costa e Vinicius Valadares. 
Presentes as testemunhas comuns Marcos Candido da Silva Júnior, Leandro Alberto 
Frias. Presentes as testemunhas da defesa Rafael Gambini Silva e Elcio da Silva 
Diogo. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos 
artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. 
Por se sentir constrangida, as vítimas solicitaram que o réu não presenciasse seus 
depoimentos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decidido: "Em relação ao réu
Felipe, as alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste 
momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400,
ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, 
foram inquiridas as vítimas e as testemunhas Marcos, Rafael e Elcio, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi 
manifestada a desistência da oitiva das testemunhas Leandro e Danilo, o que foi 
homologado pelo MM, Juiz. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava
identificado com o número 3. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com
o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. 
Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi 
requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. FELIPE AUGUSTO FRANCISCO, qualificado
a fls. 25, e VICTOR VINÍCIUS GUEDES FOGAÇA (processo desmembrado nesta audiência, 
porque o réu Víctor está foragido - fls. 106/114 e 121/125), qualificado a fls. 73,
foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2022, por volta das 20h:41min, na 
Avenida Airton Senna da Silva, nº 329, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de 
Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si, mediante
violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, 
um aparelho celular Iphone 11 da marca Apple, pertencente a Luciano Eugenio da 
Costa (fls. 95/96). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado Felipe em 
preventiva (fls. 40/41). A denúncia foi oferecida (fls. 93/94) e recebida sendo 
decretada a prisão preventiva do réu Victor e sendo designada teleaudiência, nos 
termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 106/114 e 176). 
O réu foi citado (fls. 145), apresentou defesa preliminar (fls.  101/105) e o 
recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução
e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Luciano
Eugenio da Costa (gravação audiovisual) e Vinícius Valadares (gravação 
audiovisual), as testemunhas Marcos Candido da Silva Junior (gravação audiovisual),
Rafael Gambine Silva (gravação audiovisual) e Elcio da Silva Diogo (gravação 
audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Felipe Augusto 
Francisco (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas
das testemunhas Leandro Alberto Frias e Danilo Silva Nunes e foi desmembrado o 
processo, em relação ao réu Victor Vinícius Guedes Fogaça, que está (termo de 
audiência e fls. 106/114 e 121/125). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as 
testemunhas Marcos Candido da Silva Junior (fls. 3) e Leandro Alberto Frias (fls. 
4), as vítimas Luciano Eugenio da Costa (fls. 5) e Vinícius Valadares (fls. 6) e o 
réu Felipe Augusto Francisco (fls. 7). A instrução foi encerrada (termo de 

audiência). A acusação, em debates, orais propugnou pela condenação do réu e o 
regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual).
A defesa do réu Felipe, em debates, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o 
reconhecimento da atenuante da menoridade, o afastamento da causa de aumento do 
emprego de arma de fogo, o reconhecimento de participação de menor importância, o 
reconhecimento da causa de diminuição da tentativa e o sursis da pena (gravação 
audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Laudo de exame de 
corpo de delito (fls. 18/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/21). Auto de 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 75/76). Foto do réu Victor (fls. 77). 
Laudo de exame nos cartuchos (fls. 147/150). Laudo de exame na arma (fls. 151/158).
Folha de antecedentes (fls. 30) e certidão (fls. 33/34). II - Fundamentação. A ação
penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante delito (fls. 1/2), laudo de exame de corpo de delito (fls. 18/19), 
auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de reconhecimento fotográfico 
positivo (fls. 75/76), foto do réu Victor (fls. 77), laudo de exame nos cartuchos 
(fls. 147/150), laudo de exame na arma (fls. 151/158) e pela prova oral colhida em 
juízo. A autoria também restou comprovada. Judicialmente, a vítima Vinícius 
Valadares disse que: a) (gravação audiovisual e fls. 6). a) eu trabalhava no 
Mercado, Açougue e Padaria Super Bom de Preço Ltda.; b) no dia 22 de outubro de 
2022, o estabelecimento foi vítima de roubo por duas pessoas; c) uma delas estava 
armada; d) fechamos o expediente e fechamos as portas; e) há uma porta de acesso 
dos funcionários, eles entraram por lá e anunciaram o assalto; f) fomos levados até
o corredor da empresa e por estarmos em maior número reagimos; g) levaram o Iphone 
do proprietário do estabelecimento comercial; h) detivemos um e o que estava armado
fugiu; i) o que detivemos tentou pegar a arma do açougue; j) os outros funcionários
viram as imagens pelas câmeras e acionaram a polícia; k) no corredor do mercado os 
dois anunciaram o assalto, um queria o meu celular e o outro pegou o celular do 
dono do estabelecimento; l) o Felipe tentou reagir, tentou fugir; m) eu não fiz 
reconhecimento na Delegacia; n) ele começou a gritar que a arma iria disparar, 
nesse momento ele ficou desesperado e a arma de fato disparou; o) o assalto foi 
anunciado pelos dois; p) o que foi preso foi tentar pegar uma faca em cima do 
balcão da padaria, ele pensou que fosse uma faca, mas era uma espátula de modelar 
bolo; q) o Iphone não foi recuperado; r) reconheço o nº 3 com certeza e foi a mesma
que foi detida no local, não era ele que estava com a arma e não tomou posse de 
nenhuma coisa dentro do mercado (gravação audiovisual e fls. 6). Em juízo, a vítima
Luciano Eugenio da Costa disse que: a) eu sou sócio do Mercado, Açougue e Padaria 
Super Bom de Preço Ltda.; b) neste dia houve tentativa de roubo por duas pessoas; 
c) eu vi arma de fogo; d) foi subtraído o meu Iphone 11 pessoal, do mercado não foi
levado nada, nós não deixamos eles adentrarem; e) entramos em luta corporal com um 
dos assaltantes; f) o que estava armado conseguiu fugir na posse do meu celular; g)
entrarmos em luta corporal com os dois, na realidade; g) o que estava armado 
conseguiu fugir, mas eu já estava com a arma dele; h) não deveríamos reagir; i) eu 
consegui pegar a arma dele; j) nós continuamos a ser agredido pelo outro no 
corredor; j) os funcionários que estavam de fora chamaram a polícia, os policiais 
vieram e eu somente entreguei a arma para os policiais; k) fizemos o reconhecimento
do que fugiu, o Delegado disse que não seria necessário fazer o reconhecimento do 
que foi detido; l) ele pegou a faca que estava em cima da mesa do confeiteiro, mas 
o menino tomou a faca dele; m) houve um disparo no corredor, que acertou o freezer;
n) o aparelho celular é de uso pessoal meu; o) não vi arma com o Felipe ; p) a 
única coisa que ele tentou pegar foi a faca, depois que entramos em luta corporal; 
q) os
 dois tentaram encurralar a gente e colocar a gente dentro do mercado; r) segundo 
informações que eu colhi, me disseram que eu estaria com R$ 2.800,00, mas eu só 
estava com o celular; s) ele tentou pegar uma faca que estava na mesa do 
confeiteiro; t) depois de detido, não percebi estranheza na fala dele; t) nós fomos
agredidos por ele, ele foi agredido por nós, porque foi tudo no corredorzinho 
estreito, eu quase quebrei o dedo desta mão; u) não reconheço com muita clareza, 
porque está um pouco diferente, mas o que se assemelha é o de nº 3, foi o que foi 
detido no local, não está muito claro com a memória que eu tenho da pessoa do dia 

(gravação audiovisual e fls. 5). A testemunha Marcos Candido da Silva Junior, sob o
crivo do contraditório, disse que: a) eu me recordo que estávamos patrulhando pela 
João Ramalho e foi informado pelo COPON de um roubo em andamento no mercado; b) 
fomos até o endereço e nos deparamos com os funcionários do estabelecimento bem 
nervosos com a situação, adentramos ao estabelecimento e o Felipe estava com a 
cabeça cortada e uma arma calibre 32 no chão e os funcionários já haviam detido 
ele; c) os funcionários relataram que eram dois roubadores e um deles fugiu; d) a 
arma foi a utilizada no roubo; e) tudo o que sei da ocorrência foi o que nos foi 
dito; f) o que foi detido não estava desequilibrado, nem embriagado; g) o que foi 
detido foi conduzido para a UBS, ele já estava com o corte na cabeça; h) não foi 
encontrado nada com ele; i) ele não estava com documento; j) ele estava com o 
celular dele; k) o policial Leandro Alberto Frias tem as mesmas informações que eu 
(gravação audiovisual e fls. 3). Em juízo, a testemunha Elcio da Silva Diogo disse 
que: a) eu conheço o Felipe desde criança, desde que nasceu; b) nunca fiquei 
sabendo dele ter praticado roubo ou furto; c) ele trabalha comigo na serralheria de
segunda a sexta e faz hora extra no dia de sábado quando preciso; c) quando 
terminou o serviço no sábado, eu dei o dinheiro para ele, por volta das três horas 
e ele foi embora; d) não conheço nada que o desabone; e) nunca foi da índole dele 
fazer isto (gravação audiovisual). Judicialmente, a testemunha Rafael Gambine Silva
disse que: a) eu conheço o Felipe desde que ele era criança, somos amigos de 
infância; b) não tenho conhecimento de outros episódios; c) é um menino calmo; d) 
tem endereço fixo; e) ele sempre foi um menino sossegado e educado; f) eu não 
trabalho na serralheria que ele, sou motoboy (gravação audiovisual). O réu Felipe 
Augusto Francisco, sob o crivo do contraditório, disse que: a) os fatos são 
verdadeiros; b) eu fui cortar cabelo e depois foi em uma adega e bebi; c) daí 
chegou esse rapaz e me pagou uma cerveja, daí ele falou vamos tomar whisky; d) eu 
falei que não tinha dinheiro, daí ele falou vamos no mercado comprar o whisky que é
mais barato; e) fui no mercado e ele sacou a arma, quando os dois funcionários me 
derrubaram e me seguraram; f) eu não sabia que o roubo iria ocorrer, eu nem tenho 
contato com ele; g) esse rapaz me falou para chamar ele de "Cabrito" e eu não 
conheci ele antes desse dia, ele pagou cerveja neste dia; g) ele falou que iria 
pegar whisky no mercado, porque era mais barato, no mercado era R$ 120,00 e na 
adega era de R$ 220,00; h) eu não sabia que ele estava armado; i) o Senhor Luciano 
pegou a arma dele, ele chamou outras pessoas e dois caras me derrubaram e eu bati a
cabeça; j) eu não peguei nada do mercado (gravação audiovisual e fls. 7). Pois bem,
pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), laudo de exame de corpo de 
delito (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de 
reconhecimento fotográfico positivo (fls. 75/76), foto do réu Victor (fls. 77), 
laudo de exame nos cartuchos (fls. 147/150), laudo de exame na arma (fls. 151/158),
como também pelas declarações das vítimas Luciano Eugenio da Costa (gravação 
audiovisual e fls. 5) e Vinícius Valadares (gravação audiovisual e fls. 6), pelos 
depoimentos das testemunhas Marcos Candido da Silva Junior (gravação audiovisual e 
fls. 3), Rafael Gambine Silva (gravação audiovisual), Elcio da Silva Diogo 
(gravação audiovisual) e Leandro Alberto Frias (fls. 4), este que me utilizo 
subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela 
autodefesa do réu Felipe Augusto Francisco (gravação audiovisual e fls. 7), foi 
comprovado que o réu Felipe, juntamente com o corréu Vítor, que está foragido (fls.
106/114 e 121/125), ingressaram pela entrada de serviço do estabelecimento 
comercial denominado “Mercado, Açougue e Padaria Super Bom de Preço Ltda.” e 
anunciaram o roubo, sendo que o réu Victor portava um revólver Taurus, calibre 32, 
de numeração suprimida (fls. 20/21, 147/150 e 151/158), e subtraíram o Iphone 11 da
vítima Luciano, que é sócio do mencionado estabelecimento comercial. Todavia, as 
vítimas e outros funcionários do estabelecimento comercial reagiram ao roubo e 
entraram em luta corporal com os réus. Durante a briga, o réu Victor efetuou um 
disparo e conseguiu fugir levando o Iphone 11 da vítima Luciano, mas não a arma, 
que foi recuperada pelas vítimas e pelos funcionários do mercado. Já o réu Felipe 
foi detido dentro do mercado pelas vítimas e pelos funcionários do mercado. Em 
investigações, o réu Victor foi identificado e reconhecido extrajudicialmente pelas
vítimas. Friso que o reconhecimento é desnecessário, porque o réu Felipe foi detido

no momento do roubo pelas vítimas, contudo foi reconhecido nesta audiência pela 
vítima Vinícius e indicado pela vítima Luciano como o que mais se assemelha com o 
que eles detiveram no dia do roubo (gravação audiovisual). A autodefesa do réu 
Felipe restou isolada nos autos, porque ambas as vítimas disseram que ele chegou 
junto com o corréu Vitor e anunciou o roubo, além de ter reagido tentando pegar uma
arma branca ou espátula de bolo, pertencente à padaria do mercado, mas foi contido 
pelas vítimas e funcionários do mercado. De mais a mais, não há credibilidade na 
sua autodefesa ao dizer que começou a beber com um estranho e foi com ele ao 
mercado para comprar whisky (gravação audiovisual). Reconheço a causa de aumento de
pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, inciso I, do Código Penal, 
pois a vítima foi categórica de que os réus estavam portando uma arma de fogo e a 
ameaçaram com ela, conforme prova oral produzida em audiência (gravação 
audiovisual). Outrossim, reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, 
quais sejam, os réus Felipe e Victor, conforme prova oral produzida em audiência 
(gravação audiovisual), nos termos do artigo 157, inciso II, do Código Penal. 
Contudo, deixo de reconhecer a participação de menor importância, prevista no 
artigo 29, § 2º, do Código Penal, porque não se verificou, na conduta do réu 
Felipe, uma colaboração secundária, a qual seria praticamente dispensável para a 
consumação do crime, ou seja, se não prestada não impediria que o crime se 
realizasse, pelo contrário, os dois contribuíram de forma efetiva para que o crime 
ocorresse, as condutas dos réus foram de suma importância para o resultado final do
crime de roubo, inclusive ele investiu contra as vítimas e o estabelecimento do 
mercado para que o crime ocorresse, conforme já demonstrado (gravação audiovisual).
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Felipe 
Augusto Francisco, pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo e 
mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, contra a vítima Luciano Eugenio da Costa. Observando o artigo 68 do 
Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao réu Felipe: Na primeira fase da 
aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a
pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 30 e 33/34). Na segunda fase da aplicação 
da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Reduzo a pena em 1/6, a despeito de 
o réu ser menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 8 e 25), passando para 3 anos e 
4 meses de reclusão, e 8 dias-multa, mas a mantenho no mínimo legal de 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231
do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem
causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 2/3, totalizando 6 
anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime com o emprego de
arma de fogo e em concurso de pessoas (causas de aumento já reconhecidas acima). O 
regime inicial de cumprimento da pena do réu Felipe é o fechado, segundo dispõe o 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar da pena ser inferior a oito 
anos, o réu não ser reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal serem favoráveis a ele (fls. 30 e 33/34), o crime foi praticado por 
duas pessoas, com o emprego de arma de fogo, que, inclusive, foi disparada no dia e
atingiu um freezer, segundo as declarações das vítimas Vinicius e Luciano (gravação
audiovisual), o que demonstra maior reprovabilidade da conduta e periculosidade do 
réu. Neste sentido a jurisprudência: "DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS 
CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. 
CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO 
DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime 
inicial de cumprimento de pena, deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e
3º, do Código Penal, observar a quantidade da pena aplicada, bem como a 
primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do
art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que o 
indicado pelo quantum da pena quando presente a gravidade concreta do delito, 
evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda que o réu
 seja primário e não apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é correta a 
fixação do regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando o delito 
de roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, exercida com 

emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que evidencia 
maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos
fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria 
suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - (grifei) - (AgRg no HC 601.089/RJ, 
Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 
12/03/2021). Por fim, o réu preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal, ou
seja, ele não tem direito à suspensão condicional da pena, pois a pena aplicada a 
ele é superior a 02 anos e ele não preenche os requisitos subjetivos, conforme já 
fundamentado na fixação do regime inicial da sua pena (artigo 77, inciso II, do 
Código Penal). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do 
salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter os 
réus capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 26). 
III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO os réus FELIPE AUGUSTO FRANCISCO 
(R.G. nº 60.180.531 - filho de Fernando Lourenço Francisco e Cristiane Maria Bras -
fls. 8, 14 e 25), pela prática do crime de roubo com emprego de arma de fogo e 
mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, contra a vítima Luciano Eugenio da Costa,  a 6 anos e 8 meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, além de 16 dias-multas, sendo em ambos cada 
dia-multa no valor de 1/30 avos. O réu arcará com as custas do processo, no valor 
de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual 
Paulista nº 11.608/03. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão 
presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, eles aguardaram todo 
o trâmite processual presos (fls. 40/41). Como o réu Victor está foragido, 
determino o desmembramento do processo e abertura de vista ao Ministério Público 
(fls. 106/114 e 121/125). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação:
a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo 
cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. 
Saem os presentes intimados."Pela defesa e pelo réu foi dito que manifestam o 
desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a 
apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se a apresentação das razões no
prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões.
Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se guia de recolhimento provisória." 
O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado 
nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado 
eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do 
processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, 
artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada 
cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do 
Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

