1502604-20.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324521/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21672183 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6098/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2324521 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502604-20.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502604-20.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324521/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21672183 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6098/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2324521 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6098/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.




CLEBERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, qualificado em fls. 07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 16h35min, na Rua Agudos do Sul, altura do número 480, nesta cidade e Comarca, o teria sido surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 77 (setenta e sete) invólucros contendo cocaína, 63 (sessenta e três) invólucros contendo pedras de crack e 41 (quarenta e um) porções de maconha. 

Notificado (fls. 76), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 85/86). A denúncia foi recebida (fls. 81/89). Durante a instrução ouviu-se testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Minsitério Público postulou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, não forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, o regime inicial diverso do fechado, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A despeito da materialidade delitiva estar comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05/06), Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/20) e laudo Toxicológico Definitivo (fls. 118/120), a prova de autoria não convence.

Isto porque, a prova oral é fita unicamente por policiais civis que estiveram juntos no local dos fatos e apresentam versões dissonantes ou que não se respaldam.    

A testemunha CARLOS SETSUO MUTOU, policial civil, relatou que realizavam patrulhamento em local conhecido como sendo de venda de entorpecentes. Naquele dia, fizeram ronda em locais conhecidos como de comércio de drogas. Quando ao adentrarem em um terreno, avistaram um indivíduo sentado em um sofá com uma sacola ao seu lado. Quando se deu conta da presença dos policiais, tentou evadir-se, mas foi capturado. No interior da sacola, forma encontradas drogas variadas que estavam preparadas em porções individuais. Também havia quanti aproximada a R$ 140,00 em notas trocadas. O suspeito confessou a traficância. Não conhecia o réu de situações anteriores. Antes da abordagem, viram pessoas que saíam daquele caminho, mas não foram identificadas porque ainda estavam longe, Isso foi visto em distância de cerca de 100 metros. Andavam como "formiguinhas".  

Seu colega de trabalho, FÁBIO ALVES DOS SANTOS, investigador de polícia, corroborou os relatos por ele prestados. Não se recorda se ele trazia telefone celular ou se confessou os fatos. Ele estava sozinho. Impossível que alguém tivesse passado por ali porque é local de difícil acesso. Não tem saída. Não havia qualquer moradia. Nada construído no terreno em que ele estava. Repetiu que não havia ninguém no  local dos fatos antes da abordagem do réu. 

Interrogado, CLEBERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, conta com 22 anos. Nunca esteve internado na Fundação Casa. Está preso por tráfico de drogas. Passava por ali para comprar drogas. Avistou os policiais e saiu correndo, mas apontaram a arma e não conseguiu mais fugir.

É importante ressaltar que os depoimentos unicamente de policiais militares devem ser apreciados e considerados com redobrada cautela face ao concreto risco sempre existente no sentido de que estejam a tentar encobrir eventuais irregularidades com o objetivo de legitimar suas atuações.

Cumpre salientar que esta magistrada comunga do entendimento no sentido de que “o depoimento de policial é válido como qualquer outro, podendo servir de base para sentença condenatória, mormente quando a Defesa não apresenta no curso da instrução qualquer tipo de prova que possa levar o julgador a desconsiderá-lo” (7ª CCrimTJERJ, Ap.Crim.2575/2007, ac.unân., 27/09/2007, Rel. Des. Geraldo Prado). 

Sabemos que indícios e presunções, se dispõem de força na esfera cível onde vigora o princípio da verdade formal, não têm o mesmo vigor no âmbito criminal que, se imiscuindo com direito primordial do ser humano - qual seja, a liberdade – é instruído essencialmente pelo princípio in dubio pro reo, corolário direto do princípio constitucional da presunção de inocência, que há de ser cabalmente desconstituída pela acusação de modo a alcançar a almejada condenação.

Como sustenta Natalie Ribeiro Pletsch, na excelente monografia Formação da Prova no Jogo Processual Penal – o atuar dos sujeitos e a construção da sentença, via de regra “não é preciso trazer aos autos elementos de prova para atestar que o acusado é inocente, já que esta presunção deve ser destruída pela prova – e não construída –, conforme orientação imposta pela Constituição da República”.[1]

De outro lado, não são suficientes para ensejar a condenação exclusivamente as provas coletadas na fase de inquérito policial.  Estas, muito embora possam ser tomadas como indícios, devem ser corroboradas pela prova produzida em Juízo, esta sim realizada sob o crivo do contraditório, do devido processo legal e da ampla defesa, isto sob pena de não restarem demonstradas a contento as imputações iniciais, implicando na absolvição. É o que ensina André Nicolitt: “Como registramos, o devido processo legal é um conjunto de princípios, como o contraditório, a ampla defesa, a presunção de inocência, a motivação etc. Aqui isto fica muito evidente, pois temos que trabalhar também com o princípio da presunção de inocência, o que impõe à acusação o ônus da prova e ainda como regra de julgamento o in dubio pro reo. Destarte, se a prova produzida sob o crivo do contraditório, por si só, é incapaz de possibilitar a formação de um juízo condenatório, está evidenciada insuficiência de prova, impondo-se a absolvição do réu”.[2]

Ademais, como já lembrado, o ônus da prova no que tange às imputações contidas na denúncia compete à acusação, não cabendo aos réus, a princípio, fazer prova negativa. Neste sentido o posicionamento adotado por Aury Lopes Júnior: “A partir do momento em que o imputado é presumidamente inocente, não lhe incumbe provar absolutamente nada. Existe uma presunção que deve ser destruída pelo acusador, sem que o réu (e muito menos o juiz) tenha qualquer dever de contribuir nessa desconstrução (direito de silêncio - nemo tenetur se detegere).

 Ora, no feito em exame, não há certeza da dinâmica dos fatos. Afirmam que o réu estava sentado em sofá ao lado de sacola contendo drogas e dinheiro. 

Um policial civil afirmou ter visto várias pessoas caminhando no local e que estariam ali para pegar drogas porque o local é conhecido como tal. Eram várias. Foram vistas tal como "formiguinhas" entrando e saindo.

Nenhum ato de traficância foi visto sendo praticado pelo réu.

O contexto probatório é dúbio e não traz qualquer certeza sobre os fatos. A reincidência do réu não autoriza de per si certeza acerca de traficância que pudesse estar ali praticando. 

Não se está duvidando dos relatos dos policiais, contudo, as versões se contrapõem e não há certeza de posse do réu em relação à sacola apreendida. Os próprios policiais afirmaram não ter sido visto em prática típica de traficância ainda que dentro de contexto vago, como foi o relatado.     

Ante o exposto, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO CLEBERSON DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO da imputação constante da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Oportunamente,  arquivem-se os autos.

P.R.I. 









Itaquaquecetuba, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA