1502086-86.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram o acusado. Ele estava próximo a um escadão que liga duas vias públicas conhecidas por ser ponto de tráfico de drogas. O acusado estava com sacola na mão e saiu correndo assim que viu os guardas municipais. O declarante conseguiu alcançá-lo no meio do escadão. A sacola estava nas mãos do Réu, não tendo ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502086-86.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502086-86.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249247/2020 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 14010012 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3182/20/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2249247 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN CARLOS FERREIRA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Ryan Carlos Ferreira de Jesus, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 07 de outubro de 2020, por volta de 16h45min, na Rua Rancharia, altura do n° 49, Vila Nita, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 84 eppendorfs de cocaína em pó, pesando, aproximadamente, 71g; 31 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 62g; e 27 pedras de crack, pesando, aproximadamente, 08g; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 14,00 (quatorze reais) em notas trocadas.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 21/26.
A denúncia foi recebida às fls. 72/74, em 19 de outubro de 2020.
Regularmente citado (fl. 86), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 94/95.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 137/139.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 163/164.  
Em audiência de instrução na data de 22 de fevereiro de 2022, foi ouvida a testemunha William da Silva Dias. Em audiência em continuação na data de de 30 de março de 2022, foi ouvida a testemunha Rodrigo Vettori, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 190/194 e 202/240.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 21/26 e fls. 96/98, respectivamente.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha William da Silva Dias, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando avistaram o Réu, próximo a um escadão. Assim que ele notou a presença das motocicletas da guarda-municipal, arremessou sacola e saiu correndo, sendo abordado poucos metros à frente. Após, os agentes públicos retornaram ao local em que o Réu havia dispensado a sacola e conseguiram localizá-la. Em seu interior, havia maconha, crack e cocaína, além de quantia de dinheiro fracionada. 
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Vettori, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando, em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram o acusado. Ele estava próximo a um escadão que liga duas vias públicas conhecidas por ser ponto de tráfico de drogas. O acusado estava com sacola na mão e saiu correndo assim que viu os guardas municipais. O declarante conseguiu alcançá-lo no meio do escadão. A sacola estava nas mãos do Réu, não tendo ele a dispensado no caminho.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, na posse de sacola plástica, e, ao avistar os agentes públicos, tentou imediatamente empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório judicial e em delegacia, o acusado permaneceu em silêncio.
Assim, não há nos autos provas contrárias às da acusação.
Conquanto a Defesa tenha alegado que os depoimentos dos guardas municipais possuem contradições, analisando as suas declarações, em sede policial e em juízo, entendo que as divergências apontadas não são relevantes a ponto de se inferir tentativa de flagrante forjado por parte dos agentes públicos. 
Isto, pois os guardas municipais divergiram apenas quanto ao acusado ter dispensado (ou não) a sacola que trazia em mãos durante a fuga, aspecto secundário de suas narrativas, passível de erro em decorrência do grande volume de abordagens, bem como em razão do decurso do tempo.
De fato, os agentes públicos foram uníssonos em apontar que o acusado se encontrava com sacola em mãos assim que foi avistado e que imediatamente tentou empreender fuga, sendo localizados, no interior do referido objeto, entorpecentes diversos, os quais, portanto, estavam inequivocamente na posse do Réu.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto parte se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 10/11, em mais de cem unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela in
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (139,49g brutos – fls. 22/23) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fls. 31/32), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa.  
Apesar de o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispor que a reincidência, os maus antecedentes e a dedicação a atividades criminosas são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena – sendo possível a compreensão de que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao apurado nestes autos –, entendo ser necessário que haja, ao menos, sentença condenatória proferida em outro processo ou a verificação de situações evidentes, tais quais diversas prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo, de modo a impedir a incidência da minorante em questão.  
Como nos autos do processo nº 1502632-44.2020.8.26.0544 não houve condenação do Réu nem em primeira instância e não há provas nos autos que comprovem prisões reiteradas anteriormente aos fatos em questão, não é possível aferir, com algum grau de certeza, que este, de fato, se dedica à prática de atividades ilícitas.  
Em outras palavras, inexistindo sequer condenação em primeiro grau de jurisdição, a presunção de não culpabilidade do acusado permanece hígida, não sendo mitigada pela simples existência de inquérito ou processo judicial em curso. Ademais, caso seja afastada a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343 em razão da existência de ação penal em curso e o Réu venha a ser nessa inocentado ulteriormente, a fundamentação desta sentença terá se baseado em fato não reconhecido pelo próprio Poder Judiciário, o que importaria em contradição na prestação jurisdicional. 
Logo, ante a ausência de ao menos sentença condenatória em tal processo – com vistas a mitigar a presunção de inocência do Réu quanto ao envolvimento em atividade reiterada de tráfico –, inviável acolher o pedido de afastamento de causa minorante da pena nesta decisão, com base na existência de ação penal em curso, cuja instrução sequer se encontra finalizada. 
Ademais, o fato investigado nos autos do processo nº 1502632-44.2020.8.26.0544. ocorreu em data posterior ao apurado nos presentes autos, o que inviabiliza a sua consideração para verificar maus antecedentes e/ou personalidade do Réu ao tempo do crime sob exame, não podendo ser utilizado, igualmente, para concluir se o acusado já se encontrava praticando, em 07 de outubro de 2020, tráfico de forma reiterada. 
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa. 
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP. 
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.  
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Ryan Carlos Ferreira de Jesus como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 14,00 (quatorze reais), praticando o delito de tráfico, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06, porquanto inexistentes nos autos provas que permitam inferir que tal quantia não se originou das vendas realizadas no âmbito do crime em questão.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. Expeça-se alvará de soltura clausulado neste feito. Anoto que consta dos autos que o acusado também se encontra preso em razão do processo nº 1502632-44.2020.8.26.0544.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 01 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA