1502148-02.2022.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de cumprimento de pena, em relação ao crime de tráfico, observo que o réu estava com três tipos de drogas. Ainda,   anoto que é portador de maus antecedente e reincidente  específico. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502148-02.2022.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502148-02.2022.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO LUIZ





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Maurício Luiz,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e  163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ambos  combinado com  artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, segundo a denúncia,  no dia  04 de maio de 2022, por volta das 18h10min, na Rua  dos  Furlan, nº  290, bairro jardim Primavera, na cidade  de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca de Ribeirão Bonito,  foi surpreendido  por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito,   para fins de tráfico, 44  porções  de maconha, com peso líquido  de 69,34 gramas, 109  porções de cocaína, com peso  líquido de 20,21  gramas e  16  porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 2.65 gramas. 
Consta, ainda,   que nas mesmas condições de tempo e local, deteriorou  coisa alheia  pertencente  ao patrimônio  do Estado, uma viatura  policial, veículo Fiat/Weekend  Adventure, placas FFS3151, mocelo 2017, de cor branca, pertencente  à Polícia Militar do Estado de São Paulo, acarretando  os danos descritos  no laudo pericial de fls. 77/80.
O réu  foi preso em flagrante (fls.  1/3) e a prisão   em flagrante foi convertida em preventiva  na audiência de custódia (fls.  63/64).  A denúncia   foi ofertada em  16 de maio de 2022 (fls. 90/95), o réu notificado   (fls. 115)  e apresentou defesa  prévia (fls. 130/133).  A denúncia foi recebida em  2 de agosto de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 136/137).  Durante a instrução, foram ouvidas  duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 201).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de debates orais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação,   por entender comprovadas a autoria e materialidade dos delitos descritos na denúncia (fls. 201). A Defesa, por sua vez,  pugnou pela desclassificação   para o crime de posse de entorpecente, alegando que o réu estava na posse de apenas  três pedras de crack, que se destinavam ao consumo pessoal. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo e solicitou o direito de recorrer em liberdade (fls.  189/197).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade   dos crimes está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1/3,  Boletim de Ocorrência de fls. 4/8, Autos de Exibição e Apreensão de fls. 25/26 e 27/28, laudo de constatação de fls.  34/39, Laudo pericial de fls.  77/80, demonstrando  os danos causados na viatura policial, laudo pericial de fls. 81/82, laudos de exame químico toxicológicos de fls.  97/99, 117/119, 120/122, 123/124, laudo de fls. 125/129,  bem como pela   prova produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu,  na fase policial, permaneceu em silencio (fls.  15).    Em Juízo,   sob o crivo do contraditório,     disse que foi "forjado". Alega  que  sempre foi usuário de drogas. Na data dos fatos   foi abordado e trazia consigo apenas três  porções de crack.   As demais drogas localizadas não lhe pertenciam.   Confirma que  quebrou a viatura, em razão de ter ficado nervoso com a prisão ilegal. Disse que estava conversando com uma pessoa de nome Paloma, quando a polícia chegou, abordou e localizou as três   porções de crack  que trazia consigo. Eles perguntaram se podiam revistar a residência e deixou, pois tinha certeza que não havia drogas no local. Caso  tivesse droga, não teria autorizado  os policiais   entrar, pois eles não tinham mandado.
A versão do réu restou isolada nos autos.
A testemunha Leidiane Caroline de Lima  Copabianco, disse que   estava em patrulhamento, juntamente com outro policial.  Durante o patrulhamento viram um Celta prata e  que o réu  "trocou"  algo com a pessoa do Celta. Todos  demonstraram nervosismo.  O motorista do Celta disse que estava comprando um tapete, mas depois  confirmou que tinha ido comprar droga   do acusado.   O réu autorizou a entrada dos policiais   na residência  e os policiais   localizaram os entorpecente descritos na denúncia e  quantidade em dinheiro.  As drogas foram localizadas em um cômodo, no meio de roupas que pertenciam ao réu. No momento em que as drogas foram localizadas, o réu confessou que estava praticando o tráfico. Ele foi algemado e foi colocado no guarda-preso. Ouviu um estrondo e quando foi verificar,  viu que o réu  danificou uma tranca, puxou a alavanca e conseguiu fugir da viatura.   
A informante Marcia Luiz da Silva,  irmã do réu, disse que   ficou sabendo dos fatos, após a prisão do réu. Ficou sabendo que a residência do réu tinha sido invadida. Sua filha foi até o local e  informou que o réu foi preso, colocado na viatura e que ele  conseguiu "estourar"  a viatura.   Disse que seu irmão  estava  realizando "bicos"  de servente de pedreiro  e na colheita de laranjas. Disse que aos finais de semana  trabalhavam com a venda de algodão doce.  Disse que ele  é usuário de entorpecentes.
A policial militar  também declarou que o réu já era conhecido nos meios policias pela prática de tráfico, sendo esta a razão da desconfiança quando o viram   entregando algo para as pessoas que estavam no interior do veículo Celta.  
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações da policial  é idêntica  à versão apresentada na fase policial.  A versão do réu não encontra respaldo nos autos. Nenhum  indício sequer foi produzido   de que a droga   não estava   nos pertences do réu como ele alega.
Além disso, embora a  testemunha Paloma não tenha sido ouvida em Juízo, na fase policial   confessou que tinha ido até o local adquirir entorpecente do réu  (fls. 11), o que corrobora a versão da Policial Militar.
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    trazendo consigo e mantendo em depósito,   44 porções de maconha, pesando cerca de 69,34 gramas, 109 porções de cocaína, com peso líquido de  20,21 gramas  e 16 porções de cocaína, na forma de crack, pesando  cerca de  2,65 gramas.
A quantidade e diversidade de drogas, por si só, indica a traficância, vez que o réu estava apenas realizando bicos e  a quantidade de entorpecentes  localizada     corresponde a um alto custo.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Da mesma forma   restou demonstrado o crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, diante  da confissão do réu, de que  danificou a viatura e  do laudo  de fls.  77/80.
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
I - artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006: Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substância esta de maior nocividade. A disseminação do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Além disso,  o réu é portador de maus antecedentes. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  ausentes atenuantes.  Presente a agravante da reincidência específica – fls. 48/50, elevo a pena em 1/6, perfazendo 7 (sete) anos   de reclusão e  700 dias-multa.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu  mantinha e guarda em sua residência três tipos de entorpecentes. Além disso, já foi processado e condenado anteriormente, por duas vezes, pela prática de criom,e de tráfico, situação   que indica que   Maurício  se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
II – artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal:    verifico que o réu possui maus antecedentes, de modo que fixo a pena   acima do mínimo legal – 7 meses de detenção e pagamento de  11 (onze) dias-multa. Presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, as quais ficam compensadas. Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.  Ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena aplicada.
Diante do concurso material   de crimes, as penas devem ser somadas, respeitando-se o regime imposto.
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu,  Maurico Luiz, R.G. Nº 42278852, filho de  Carmelina Luiz, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra a pena privativa de liberdade de  7 (sete) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa e nas sanções do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade  de 7 meses de detenção, no regime semiaberto e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.

Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, em relação ao crime de tráfico, observo que o réu estava com três tipos de drogas. Ainda,   anoto que é portador de maus antecedente e reincidente  específico. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e remeta-se ao representante do Ministério Público   para ajuizamento da ação competente; providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas e ao perdimento do valor apreendido.  Em caso de recurso, expeça-se guia provisória.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  

Ribeirao Bonito, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA