1502497-67.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... que a motocicleta era produto de roubo recente. Em sede policial, a vítima 
Felipe prontamente reconheceu os denunciados como autores do roubo, conforme se vê 
à fl. 20.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Autos de exibição e apreensão às fls. 18/19. 
Fotografias dos bens apreendidos às fls. 24/27.
Auto de reconhecimento pessoal às fls. 20.
Prontuário médico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502497-67.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502497-67.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBENILSON JOSE DOS SANTOS SILVA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
ROBENILSON JOSÉ DOS SANTOS SILVA e LEONARDO FIRMANO DA SILVA foram denunciados e 
estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2.º, inciso II, na
forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2022, por
volta das 21h50min, na Rua Armindo Hane, n.º 100, Industrial Altino, nesta cidade e
comarca de Osasco, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante
grave ameaça, consistente no emprego de um simulacro de arma de fogo, a qual 
reduziu a vítima Felipe Freitas Tengan à impossibilidade de resistência, 
subtraíram, para proveito comum, a motocicleta Yamaha/Fazer, de placas FLP4F41, uma
jaqueta e uma mochila contendo um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$ 
10.000,00 (dez mil reais), um notebook da marca Lenovo e documentos pessoais, bens 
pertencentes ao aludido ofendido.
Segundo a denúncia, os réus, ocupando uma motocicleta, encurralaram a vítima 
Felipe, que pilotava a moto Yamaha/Fazer, de placas FLP4F41, oportunidade em que 
LEONARDO, o garupa, apontando uma arma de fogo para o ofendido, gritou “não tenta 
fazer nada, senão atiro”, obrigando-o a parar a moto. Em seguida, enquanto 

      
ROBENILSON o aguardava na moto para lhe dar cobertura, LEONARDO desembarcou, mandou
a vítima colocar as mãos no guidão do motociclo e passou a revistá-la, subtraindo a
jaqueta e a mochila, esta última contendo documentos, um aparelho celular e um 
notebook. Por fim, LEONARDO subiu na motocicleta da vítima e tanto ele como 
ROBENILSON evadiram-se do local na posse dos bens/moto subtraídos. Posteriormente, 
um motorista prestou auxílio ao ofendido e este acionou a polícia, narrando o 
ocorrido. Em patrulhamento pela via pública, os agentes policiais se depararam com 
uma motocicleta Yamaha/Fazer, placas FLP4F41, ocupada pelos denunciados, os quais, 
ao notarem a presença policial, retornaram na via e passaram a fugir pela 
contramão, iniciandose breve acompanhamento, até que perderam o equilíbrio e caíram
ao solo. Na ocasião, ROBENILSON ficou ao solo junto à motocicleta, sendo detido, ao
passo que LEONARDO tentou se evadir a pé, dispensando pelo caminho um simulacro de 
pistola, contudo, também acabou detido. Realizada consulta, constatou-se que a 
motocicleta era produto de roubo recente. Em sede policial, a vítima Felipe 
prontamente reconheceu os denunciados como autores do roubo, conforme se vê à fl. 
20.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Autos de exibição e apreensão às fls. 18/19. 
Fotografias dos bens apreendidos às fls. 24/27.
Auto de reconhecimento pessoal às fls. 20.
Prontuário médico do acusado RODENILSON às fls. 30.
Em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida
em preventiva (fls. 50/51 e 64/66).
Denúncia oferecida às fls. 76/78.
Decisão de fls.. 86/90 recebeu a denúncia. 
Os réus foram citados (fls. 142 e 145) e apresentaram resposta à acusação 
conjuntamente, por intermédio da Defensoria Pública (fls. 215). Não foram 
apresentadas questões preliminares e pugnou-se por tecer considerações de mérito no
momento oportuno.
Decisão de fls. 153/155 ratificou o recebimento da denúncia.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas, e interrogados os réus (fls. 
196/198).
Alegações finais do Ministério Público às fls. 188/195. 
A Defesa manifestou-se em alegações finais oralmente, ao término da audiência.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva se demonstra com base no reconhecimento, nos depoimentos 
juntados nos autos, além do auto de exibição e apreensão, fotografias de fls. 
24/27, laudo de fls. 125/129, sem prejuízo dos demais documentos juntados nos 
autos. 
A autoria também é certa.
Consta dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram 
uma motocicleta Yamaha com dois indivíduos que, ao perceberem a aproximação da 
equipe, tentaram fugir pela contramão, mas perderam o controle e caíram no chão. No
caminho, dispensaram um simulacro de pistola. Após consulta, constatou-se que a 
motocicleta era objeto de roubo, ocorrido minutos antes, conforme registro 190. Na 
delegacia, a vítima Felipe Freitas Tegan reconheceu os réus como autores do roubo 
(fl. 20).
Em solo policial e em juízo, a vítima FELIPE FREITAS TEGAN contou que estava 
pegando o acesso à Marginal Pinheiros, quando foi abordado por dois indivíduos, 
também em uma moto, sendo que o garupa apontou-lhe uma arma e gritou "não tenta 
fazer nada senão atiro”, obrigando-o a parar a sua motocicleta. O garupa desceu, 
mandou a vítima colocar as mãos no guidom de sua motocicleta e, em seguida, passou 
a revista-la, arrancando-lhe a jaqueta e a mochila das suas costas, esta última 
contendo documentos, seu aparelho celular e um notebook. Enquanto isso, o outro 
comparsa permaneceu na moto. Ambos estavam com o capacete aberto, podendo 
visualizar o rosto dos mesmos. Após terem se evadido, a vítima pediu auxílio e 
ligou para a polícia. Estima seu prejuízo financeiro em R$ 10.000,00. Passados 
aproximadamente 30 minutos, foi informado da localização da motocicleta e, na 

delegacia, reconheceu os réus como autores do crime (fl. 20), salientando que os 
capacetes estavam com a viseira aberta e que os mesmos utilizavam as mesmas roupas 
no momento do assalto. Em juízo, reconheceu o réu LEONARDO com certeza (fl. 197).
Por sua vez, o policial militar MÁRCIO MORAES PEAGNO DE ARAUJO contou que avistou 
uma moto Yamaha cujos indivíduos, ao avistarem a equipe, retornaram na via e 
começaram a fugir pela contramão. Após acompanhamento, os mesmos perderam o 
equilíbrio e vieram ao solo. Ao tentar se evadir, o réu LEONARDO dispensou no 
caminho um simulacro de pistola. Deteve os réus e, após consulta, constatou que a 
motocicleta se tratava de produto de roubo recente. Na delegacia, ambos foram 
reconhecidos pela vítima. 
No mesmo sentido relatou o policial militar RAPHAEL CORREIA DE ALMEIDA.
Em juízo, ambos os acusados permaneceram em silêncio. Em solo policial, LEONARDO 
negou a participação no roubo, afirmando que havia pegado a motocicleta emprestada 
com um conhecido, sem dar maiores detalhes.
A versão defensiva não convence, contudo, mostrando-se isolada nos autos. Observo 
que os réus foram flagrados na condução da motocicleta recém-subtraída, poucos 
minutos após os fatos (em torno de 10 minutos), tendo sido reconhecidos pela vítima
logo após, com as mesmas vestes que utilizavam quando da empreitada criminosa, bem 
assim com o simulacro utilizado para exercer a grave ameaça. 
No que tange à inobservância do rito do art. 226 do Código de Processo Penal no 
reconhecimento feito pela vítima, na fase indiciária, não há falar em nulidade do 
ato, máxime quando há reconhecimento formal realizado em audiência, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Embora tenha havido mudança no entendimento 
jurisprudencial sobre o artigo 226 do mencionado diploma legal, pode o magistrado 
se convencer da autoria delitiva a partir de outras provas amealhadas no processo, 
não havendo óbice, ainda, à realização do ato de reconhecimento formal em juízo, 
observando-se o devido procedimento probatório - o que está presente nos autos.
Ademais, não bastasse os reconhecimentos realizados pela vítima, há ainda outros 
elementos de prova a dar sustentação à condenação dos réus, notadamente as suas 
prisões em flagrante, na posse da moto subtraída, e do simulacro de arma utilizado 
no crime.
Em suma, diante de conjunto probatório tão robusto e seguro, a condenação dos réus,
tal como narrada na denúncia, é medida de rigor.
Passo à fixação da pena.
Para ambos, a pena-base deve ser fixada no mínimo-legal de 04 anos e 10 dias-multa,
considerando que eles não têm maus antecedentes, e os motivos, circunstancias e 
consequências são inerentes ao delito.
Não há atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena relativa para o concurso de 
agentes, elevo a reprimenda em 1/3, totalizando 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 
dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas dos réus. 
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, os réus não fazem jus à 
substituição por restritiva de direitos. 
Os réus iniciarão o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, nos termos do
artigo 33, §3º, do Código Penal.
Os réus estão presos cautelarmente desde a data dos fatos. Eventual detração 
(artigo 387, § 2º do CPP), cabe realçar, não implicaria alteração do regime para 
cumprimento de pena. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar os réus ROBENILSON JOSÉ
DOS SANTOS SILVA e LEONARDO FIRMANO DA SILVA como incursos nas penas do artigo 157,
§ 2.º, inciso II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, ao cumprimento da 
pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, no piso legal.
Subsistem os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, 
pelo que lhes nego o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se para transferência 
dos acusados a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime 
semiaberto estabelecido nesta sentença. 

Por fim, considerando pedido expresso lançado pelo Ministério Público para fins de 
fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
reconhecida nesses autos – nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo
Penal - bem como prova do prejuízo alegado em audiência, fixo a indenização no 
valor mínimo de R$ 10.000,00, haja vista que a vítima não recuperou seu telefone 
celular (fl. 08), com correção monetária de acordo com a tabela do TJSP, incidindo 
juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da infração. 
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das
NSCGJ). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Osasco, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

