1502127-09.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... traz indício veemente da prática criminosa: “Roubo - Apreensão da res em poder 
do acusado - Inversão do ônus probatório – Entendimento - A apreensão da res em 
poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Roubo - Conjunto 
probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502127-09.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502127-09.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2162969/2022 - 02º D.P. GUARUJA, CM7474-1/2022 - 02º D.P. GUARUJA, 
2162969 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DA SILVA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

ROBSON DA SILVA DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 06h04min, na Escola
Municipal Angelina Daige, localizada na Rua Sorocaba, nº 01, Vila Áurea, nesta 
Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado à fl. 09, subtraiu, para si, mediante 
escalada, 03 (três) pedaços de fios de cobre, bens pertencentes à vítima Município 
de Guarujá. É dos autos que Robson se dirigiu ao estabelecimento de ensino vítima, 
pulou o muro e ingressou na escola. Na sequência, o indiciado, utilizando-se de uma
faca de serra, cortou a fiação de cobre de um dos aparelhos de ar-condicionado e 
subtraiu três pedaços deste objeto. Ato contínuo, Robson pulou novamente o muro 

para retornar para a rua, ocasião em que foi detido por guardas municipais, os 
quais haviam recebido a informação de que um indivíduo ingressara na escola vítima.
Submetido a busca pessoal, com o indiciado foi localizada a fiação subtraída, bem 
como a faca utilizada para a prática do furto. Indagado a respeito dos fatos, 
Robson confessou ter praticado o furto, de modo que foi preso em flagrante delito 
(fls. 90/91).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 76/78 e 96/97). A denúncia
foi recebida em 23 de junho de 2022 (fl. 92). Citado (fls. 118), o réu apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 124/125). Não sendo caso de absolvição sumária, 
designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 131/132). Em juízo, foram 
ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 155/157)

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 153). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, subsidiariamente
pugnando pelo afastamento da qualificadora de escalada e o reconhecimento da 
tentativa, bem como a fixação do regime aberto (fls. 153/154). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), 
laudo pericial (fls. 137/144), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A 
autoria criminosa igualmente é certa e recai sobre o réu. 

Ouvido em juízo, o réu Robson da Silva dos Santos confessou os fatos dispostos na 
inicial acusatória. Disse que é usuário de drogas e que teve uma recaída, de modo 
que, na data dos fatos, ingressou na escola para furtar o ar condicionado, porém, 
como não conseguiu, cortou os fios. Em seguida, pulou o muro para fugir e foi 
prontamente detido pelo agente que estava na via pública. 

Com efeito, a confissão do acusado se coaduna com a versão ministerial, a qual 
restou bem confirmada pelo restante da prova oral colhida. Vejamos. 

Em juízo, os guardas municipais Edilson Santana Coelho e Marcelo da Cruz Esteves 
harmonicamente disseram que, na ocasião delituosa, estavam trabalhando quando foram
acionados via COPOM, sendo-lhes informado que um funcionário da guarda patrimonial 
da escola havia visto um indivíduo no interior do estabelecimento de ensino. 
Diligenciando ao local, olharam por cima do muro e visualizaram o réu mexendo em um
ar condicionado. Desse modo, permaneceram cada um em uma saída, aguardando a 
chegada do guarda, detentor das chaves do prédio. Assim que o guarda chegou e abriu
o portão, o furtador se evadiu, pulando o muro em direção aonde estava o guarda 
Edilson, que procedeu com a detenção do indivíduo. Este trazia consigo um rolo de 
fio cortado do ar condicionado da escola, que restou danificado. Como o réu tinha 
uma faca, foi necessário o uso de algemas. No mais, acreditam que o acusado entrou 
no local pulando o muro, vez que a escola estava fechada. Ainda segundo o guarda 
Edilson, o acusado, questionado no local, confessou a prática do crime. Por fim, 
identificaram o réu como sendo o responsável pelo furto em questão. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos guardas municipais são 
harmônicos e coerentes entre si, não sendo apresentada razão plausível para 
desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em 
juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes 
sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se 
conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - 
validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a 
verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o 

 
crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª 
Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, os guardas municipais ouvidos, como servidores públicos que são, 
gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos: “Os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção 
de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes 
que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à 
Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. 
(RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a improcedência 
pretendida, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou que o acusado 
cometeu o crime de furto, conforme ele mesmo confessou. 

Não bastasse o acusado ter sido visualizado pelo agente de segurança do local 
através das câmeras de monitoramento, os guardas municipais também avistaram o réu 
cortando os fios do ar condicionado da escola, em cuja posse foi surpreendido após 
deixar o estabelecimento de ensino, o que traz indício veemente da prática 
criminosa: “Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório – Entendimento - A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - 
Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e
dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção 
existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a 
materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações 
anteriores consideradas uma a título de maus antecedentes e outra para 
reconhecimento da reincidência - Admissibilidade Desde que ambas as condenações se 
refiram a ações penais diversas, é perfeitamente possível seja uma das condenações 
considerada a título de "maus antecedentes" na primeira fase do cálculo de pena, 
elaborada com base nos elementos previstos no art. 59 do CP, e a outra delas levada
em conta já na segunda fase, referente às agravantes e atenuantes. Ocorrerá o 
alegado bis in idem apenas na hipótese de uma mesma condenação computada duas vezes
para finalidades distintas. Cálculo da pena - Confissão espontânea parcial da 
prática delitiva - Atenuante não caracterizada - Não se caracteriza a atenuante da 
confissão espontânea se o acusado admite apenas parcialmente a prática delituosa. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500701-52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020).

O crime se consumou, pois o réu foi detido após ter deixado o local onde ocorreu a 
subtração, trazendo consigo a fiação subtraída da escola. Houve, portanto, inversão
definitiva da posse da res, o que basta para a consumação. 

Considerando que o verbo nuclear do delito em tela é "subtrair", conclui-se que o 
direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, que estabelece que o 
delito de furto se consuma quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, 
ainda que em curto período de tempo, independentemente de a res furtiva permanecer 
em sua posse tranquila (neste sentido: TJ/SP, Apelação Criminal nº 1500688-
69.2019.8.26.0567, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel Andrade de Sampaio, j. 
20.01.20).

Nesse aspecto, aponto que, ao contrário do que alegou a defesa, o fato de haver um 
guarda municipal aguardando a saída do estabelecimento de ensino não é suficiente 
para obstar a consumação do crime, tanto pela aplicação da teoria supramencionada, 
quanto pelo fato de o acusado poder oferecer resistência a abordagem, logrando 

êxito em evadir-se. Tanto é assim que os próprios agentes afirmaram ser necessário 
o uso de algemas, pois o acusado trazia consigo uma faca. Portanto, é inviável o 
reconhecimento do crime em sua modalidade tentada.  

No mais, presente está a qualificadora prevista no art. 155, §4º, inciso II, do 
Código Penal, pois, conforme laudo pericial de fls. 137/144 e prova testemunhal 
produzida, o acusado, para a subtração, acessou o local mediante escalada do muro 
de proteção da escola, que conta com dois metros de altura, restando clara a 
utilização de esforço incomum no ato criminoso. 

A respeito decidiu-se em caso similar: FURTO QUALIFICADO. Tentativa. Subtração, 
mediante escalada, de bens do interior de imóvel desocupado. Configuração. 
Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Declarações da vítima e 
depoimento do policial que efetuou a apreensão dos objetos em poder do acusado. 
Negativa isolada. Versão inverossímil. Laudo pericial conclusivo acerca da 
escalada. Transposição de muro de dois metros de altura. Esforço incomum. PENA. 
Fixação acima do mínimo legal. Maus antecedentes. Agravante da reincidência. 
Multiplicidade de condenações definitivas a justificar os acréscimos sucessivos. 
Compensação integral com atenuante da menoridade relativa. Conatus. Redução de 1/3.
Proporcionalidade. Consideração do iter criminis percorrido. Réu detido após se 
afastar do local do furto. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 8 
dias-multa. Regime prisional fechado. Manutenção. Apelo parcialmente provido para 
ajustar a multa (TJSP; Apelação Criminal 0024868-66.2014.8.26.0482; Relator (a): 
Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2018; Data de 
Registro: 09/08/2018, grifo não original).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ROBSON DA SILVA DOS
SANTOS, nos autos qualificado, como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código 
Penal.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. Não 
se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade 
da conduta criminosa e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do 
tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Entretanto, aponto que o réu apresenta vastíssima certidão de antecedentes, 
contando com condenação em definitivo por crime anterior (fls. 37/73). Sendo assim,
fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 anos e 4 meses 
de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu cometeu o crime 
após condenado, em definitivo, por delito anterior (fls. 35 – processo nº 1502154-
65.2017.8.26.0536 da 3ª Vara Criminal do Guarujá). Em contrapartida, o acusado 
confessou espontaneamente a prática criminosa, de modo que há de incidir a 
atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP, conforme Súmula 545 do STJ. 

Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo que compenso
uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito: “Apelação 
criminal. Furto majorado pelo repouso noturno. Confissão extrajudicial do réu 
corroborada pelas demais provas. Réu revel. Crime consumado. Condenação mantida. 
Penas. Redução. Necessidade. Atenuante da confissão extrajudicial compensada 
integralmente com a agravante da reincidência específica. Parcial provimento do 
recurso.” (TJSP; Apelação Criminal 0014891-26.2017.8.26.0068; Relator (a): Diniz 
Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Barueri; Data 

  
do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020). Assim, mantenho 
inalterado o patamar punitivo. 

Ausentes causas de aumento e diminuição, fica o réu condenado definitivamente à 
pena de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Inexistindo prova da capacidade econômico-financeira dos réus, ficará o valor do 
dia-multa no mínimo legal. 

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o réu é
reincidente, tendo condenações pela prática de outros crimes patrimoniais, razão 
pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva ou, pelos mesmos 
motivos, aplicar o sursis.

Considerando a quantidade de pena imposta, inferior a 4 anos, bem como a pouca 
gravidade da ação criminosa, porém, sem se olvidar que o réu é reincidente, 
estabeleço, em observância à Súmula 269 do E. STJ, o regime inicial semiaberto para
o cumprimento da pena. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, pois 
não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Não bastasse a reincidência do acusado, bem como o fato dele responder outros 
processos em liberdade, o crime em questão foi cometido duas semanas após a 
expedição de alvará de soltura pelo cumprimento de pena anterior. Assim, fortes são
os indícios de que o réu voltará a delinquir caso posto em liberdade. Portanto, 
permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
do acusado, deverá ele permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que 
se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.  

Publique-se. Intimem-se.

Guaruja, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

