1502292-56.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Já teve passagem na Vara da Infância por tráfico e está respondendo a outros processos criminais. Era ajudante de pedreiro. Sobre os fatos permaneceu silente. 
Não obstante a pretensão acusatória, os elementos indiciários amealhados aos autos não se comprovaram em juízo. A única vítima ouvida em juízo, no caso Antônio, disse não ter condições de reconhecer os acusados, e, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502292-56.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502292-56.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2112302/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 12649534 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 126/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 127/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2112302 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL BARROS DE MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS.  
DANIEL BARROS DE MOURA, qualificado nos autos à fl. 86 e OTAVIO MATHEUS TELES, devidamente qualificado à fl. 90, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos por duas vezes (duas vítimas), em concurso formal no artigo 157 § 2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º A, I (arma de fogo), todos do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta das 10 horas e 10 minutos, na rua Roncador, altura do nº 88, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de designíos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Antônio Luiz da Silva, um aparelho telefônico celular, marca Samsung modelo J5, IMEI 351962082035391 avaliado em R$700,00 (conforme auto de avaliação de fls. 78), um relógio de pulso Orient, cor azul e contra Dario Batista de Melo, um aparelho telefônico celular, marca Motorola, IMEI 357212108949413, avaliado em R$ 1.500,00 (conforme auto de avaliação de fls. 78).
Segundo a denúncia, na data dos fatos a vítima Dario, motorista de aplicativo, parou seu veículo Onix de placas CFZ0141 no local dos fatos para o embarque do passageiro Antônio, mas quando este adentrava o veículo, ambos foram surpreendidos pelos denunciados. DANIEL aproximou-se conduzindo uma motocicleta grande, de cor preta, tendo como garupa o denunciado OTAVIO. Este desembarcou do veículo, anunciou o assalto ameaçando as vítimas com uma arma de fogo em punho. Após eles subtraírem os bens supracitados das vítimas, se evadiram do local. A vítima Dário acionou a polícia, informando acerca da prática do roubo. Ocorre que policiais civis verificaram que diversos roubos com o mesmo “modus operandi”, ou seja, dois indivíduos em uma motocicleta de porte grande, na cor escura, com as placas tampadas por um saco plástico e uma corrente, estavam ocorrendo na área dessa circunscrição desde o mês de dezembro de 2020. Ocorreu que no dia 27 de fevereiro de 2021, guardas municipais receberam a informação via CECOM dando conta de que dois indivíduos armados, utilizando uma motocicleta Honda XR 300, na cor escura, com placas cobertas, haviam acabado de realizar diversos roubos na rua Criciúma e nas proximidades, nesta cidade de Carapicuíba. Diante dos fatos realizaram patrulhamento com o fim de localizar os autores dos referidos roubos. Assim, em dado momento uma viatura da guarda municipal avistou a motocicleta e os roubadores, então eles foram perseguidos com apoio de outras viaturas, sendo que na rua Dona Deolinda, o indivíduo que conduzia a motocicleta perdeu o controle e ambos caíram ao solo. O condutor da motocicleta correu, porém o denunciado DANIEL, que estava na garupa, efetuou disparos de arma de fogo em direção aos guardas municipais, somente não conseguindo êxito porque sua arma de fogo não disparou, sendo então abordado e detido. O comparsa dele, OTÁVIO, conseguiu fugir a pé. A motocicleta utilizada pelos roubadores foi apreendida e estava com a placa tampada por um plástico preto e com uma corrente. O capacete utilizado e a arma de fogo utilizada por DANIEL, além de alianças e aparelhos celulares pertencentes às vítimas foram igualmente apreendidos. Na Delegacia de Polícia as diversas vítimas dos roubos reconheceram DANIEL como sendo um dos autores, bem como reconheceram a arma de fogo, o capacete, a moto e a blusa apreendidas, como sendo de uso do suspeito. Após pesquisas, os policiais verificaram que a motocicleta tinha registro de comunicação de venda para a pessoa de OTAVIO MATEUS TELES. Assim, o guarda municipal Augusto Henrique de Souza Cordeiro, o qual foi vítima da tentativa de homicídio, compareceu nesta unidade e reconheceu fotograficamente OTAVIO MATEUS TELES como sendo o indivíduo que pilotava a motocicleta e fugiu da abordagem que resultou na prisão de DANIEL. Diante das suspeitas, a vítima Dario compareceu na delegacia e reconheceu a fotografia do denunciado DANIEL como sendo o roubador que conduzia a motocicleta e ainda reconheceu o capacete e a motocicleta de OTÁVIO como sendo os utilizados no roubo contra ela perpetrada (fls. 23 e 24).
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2021 (fls. 117/118). 
Em audiência de instrução, os acusados foram citados e apresentaram respostas à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, foram ouvidas uma vítima (Antônio- conforme certificado às fls. 215/216; 225) e uma testemunha, sendo os acusados interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Publico requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Daniel Barros de Moura e de Otavio Matheus Teles postulou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, atenuante e com regime inicial mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Em que pese a materialidade delitiva restar comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07 e 08/09); pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 23), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 24), pelas fotos do capacete, arma e dos réus (fls. 25/30), pelo auto de avaliação (fl. 78), não há certeza acerca da autoria 
Na fase policial, a vítima Dario Batista de Melo disse que é motorista de aplicativo e que no dia 18/02/2021, parou seu veículo Onix de placas CFZ0141 no local dos fatos, e no momento em que um passageiro entrava no seu carro, aproximou-se uma moto "grande e de cor preta" (sic). Em seguida, o garupa desceu e com uma arma de fogo tipo pistola em mãos subtraiu seu aparelho celular e pertences do passageiro (RDO 126/21). Explanou que ambos faziam uso de capacetes, mas estavam com as viseiras abertas e não usavam máscaras. Salientou ter condições de reconhecimento. Explicou que foi notificado a comparecer na unidade policial, pois um indivíduo com as mesmas características e modus operandi havia sido capturado. Apresentadas fotografias e vídeos onde o réu Daniel Barros de Moura informava seus dados pessoais e endereço, reconhece-o com convicção e certeza como sendo um dos roubadores, mais precisamente o que estava pilotando o motociclo. Ressaltou que o reconhecimento se deu especialmente pelo olhar de Daniel. Apresentadas fotos e vídeos do motociclo apreendido quando Daniel efetuava outro roubo, reconheceu a moto como sendo a mesma utilizada pelos roubadores, reconhecendo ainda o capacete usado por Daniel. No entanto, explicou que na ocasião em que foi roubado, o mesmo capacete era utilizado pelo outro indivíduo (fl. 22). No dia 11 de maio de 2021, ratificou as informações prestadas anteriormente, salientando que o acusado Daniel era quem pilotava o motociclo. Asseverou que teve contato visual com ambos os indivíduos, os quais estavam com as viseiras levantadas. Esclareceu que visualizou diretamente a fisionomia do piloto do motociclo, reconhecido como sendo o réu Daniel, não tendo condições de reconhecer o garupa, pois a ação foi muito rápida. Reafirmou que o piloto ficou mais tempo olhando na sua direção, razão pela qual conseguiu reconhecê-lo (fl. 80). Em juízo não foi ouvida. 
Em solo policial, a vítima Antonio Luiz da Silva aduziu que no dia 18/02/2021, estava entrando em um Uber na porta de sua casa, quando se aproximaram dois indivíduos em uma moto. Em seguida, o garupa desceu e portando arma de fogo, ele anunciou o roubo, subtraindo seus pertences e do motorista. Esclareceu que foi intimado a comparecer no Distrito Policial para eventual reconhecimento fotográfico, porém informou não ter condições de reconhecer os roubadores, pois não teve contato visual com os mesmos. Afirmou, ainda, não ter condições de reconhecer a motocicleta, arma e o capacete (fl. 79). Em juízo, ratificou os relatos acerca da dinâmica do roubo, envolvendo dois agentes em uma moto com o emprego de arma de fogo, confirmando os bens subtraídos, os quais não foram recuperados. Contudo, disse que não conseguiu reconhecer nenhum dos indivíduos na Delegacia nas duas oportunidades em que lá compareceu. Disse também que não reconheceu a motocicleta.
A testemunha Daniel Juns dos Santos, Delegado de Polícia,  em juízo, afirmou que começaram a investigar roubos com o mesmo modus operandi, que dois indivíduos com uma moto, com placa tampada, faziam roubos em sequência e fugiam para Osasco. No mês de fevereiro eles roubaram cinco vítimas e um deles foi preso. Com a prisão do Daniel, verificaram que a moto tinha comunicação de venda em nome de Otavio e acionaram as vítimas, que efetuaram diversos reconhecimentos. No caso de hoje, eles fizeram diversos roubos em sequência, o motorista de Uber fez o reconhecimento de Daniel e disse que não tinha condições de reconhecer o outro. A outro vítima, que era passageiro do Uber,  disse que não tinha condições de reconhecer nenhum deles. A vítima reconheceu por vídeo Daniel. Não teve contato com Daniel, apenas com Otavio, que negou os roubos. s outros três roubos da mesma data, alguns reconheceram e outras não, porque era quase impossível não ser os mesmos autores do roubo pelo tempo exíguo entre um e outro e o modus operandi. No dia do flagrante foram recuperados alguns bens das vítimas. Não conhecia os acusados antes. 
O acusado Daniel Barros de Moura não prestou depoimento em sede inquisitiva (fl. 83). Em juízo, já teve passagem e estava desempregado. Morava com seus pais. Sobre os fatos, disse que foi preso e reconhecido pelas vítimas do roubo dia 27 e confessou o roubo do dia 27, no entanto, depois lhe jogaram diversos B.O.s, mesmo as vítimas não lhe reconhecendo na Delegacia. 
O réu Otávio Matheus Teles não prestou depoimento em sede inquisitiva (fl. 87). Em juízo, disse ter 21 anos de idade. Já teve passagem na Vara da Infância por tráfico e está respondendo a outros processos criminais. Era ajudante de pedreiro. Sobre os fatos permaneceu silente. 
Não obstante a pretensão acusatória, os elementos indiciários amealhados aos autos não se comprovaram em juízo. A única vítima ouvida em juízo, no caso Antônio, disse não ter condições de reconhecer os acusados, e, não obstante a testemunha afirmar em juízo que a outra vítima, Dario, efetuou o reconhecimento do acusado na fase policial, este não foi pessoal, não sendo ouvida em juízo para ratificar suas declarações. 
Ainda, nenhum bem das vítimas do presente caso concreto foi localizado na posse dos acusados, e, diante da negativa deles em juízo, por demais frágil o conjunto probatório a sustentar uma condenação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER  DANIEL BARROS DE MOURA, qualificado à fl. 19, e, OTÁVIO MATHEUS TELES, qualificado à fl. 90, da imputação prevista no artigo 157 § 2º, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, I (arma de fogo), por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Considerando o teor da presente, revogo a prisão preventiva dos acusados, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA