1502521-97.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... local).
Temendo pelo local, conhecido ponto de tráfico de droga, dali saiu e se dirigiu à Base da Polícia Militar situadas nas imediações, onde pediu ajuda. Na companhia dos policiais retornou ao local, onde outra equipe efetuou a abordagem dos indivíduos. Os rapazes abordados eram aqueles que tinham entrado em seu carro.
Soube que um dos abordados tinha confessado o furto do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502521-97.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502521-97.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147103/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 7735095 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2253/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2147103 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo de Jesus Aquino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.




RODRIGO DE JESUS AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (aditamento à denúncia e recebimento às págs.178/182), porque em data incerta, no período entre os dias 13 de junho de 2020 e 17 de junho de 2020, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, recebeu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, placas BGJ-0938, pertencente à vítima Erick Mauricio da Silva, sabendo que se tratava de produto de crime. 
Segundo o apurado, no dia 13 de junho de 2020, em horário incerto, na Rua Antônio José Marques, nº 62, bairro Baeta Neves, São Bernardo do Campo, pessoa desconhecida subtraiu o veículo VW/Gol, placas BGJ-0938, que estava estacionado na via pública. 
Posteriormente, em data incerta, o acusado RODRIGO recebeu o referido veículo de pessoa desconhecida, sabendo que se tratava de produto de crime, e passou a exercer a posse sobre o bem. 
No dia 17 de junho de 2020, tal veículo estava estacionado na via pública, na Rua Padre Leo Comissari, nesta cidade, quando a vítima Erick, em diligências pelo local, visualizou o momento em que o réu RODRIGO, acompanhado de três pessoas, ingressou no veículo na posição de motorista e tentou ligá-lo, não conseguindo. 
O acusado chegou, inclusive, a pedir para que a vítima Erick – que estava estacionada logo atrás - desse mais espaço para ele poder manobrar e sair com o veículo subtraído. 
Não tendo êxito, o réu deixou o veículo e saiu caminhando, tendo sido abordado por policiais militares algum tempo depois e reconhecido pela vítima como aquele que ocupou a posição de motorista e tentou sair com o veículo, exteriorizando que tinha a posse sobre o bem. 
Indagado, o réu confessou a subtração do veículo, na fase policial (fls.19), mas em Juízo negou o furto, alegando que estava apenas auxiliando terceiros. 
O curto tempo entre a subtração e o momento em que o acusado foi surpreendido na posse do veículo, a natureza e o valor do veículo e as circunstâncias do crime (veículo estacionado defronte ao prédio onde o acusado morava, visualização do acusado na posição de motorista, exteriorizando posse sobre o veículo, não apresentação de informações ou documentos que justificassem a posse do veículo nem a identificação de quem estaria vinculado ao veículo), evidenciaram que o denunciado tinha a posse do veículo, após havê-lo recebido, sabendo de sua origem criminosa. 
A denúncia (inicialmente por crime de furto) veio acompanhada do inquérito policial a págs.04/40 e foi recebida a págs.70/73. O réu foi citado por edital (pág.103), não constituiu defensor e tampouco compareceu espontaneamente nos autos (pág.105), aplicando-se o artigo 366 do Código de Processo Penal (pág.106). 
Preso por outro delito (págs.111/117), foi localizado e citado pessoalmente (pág.119), ofertando resposta à acusação (pág.123). Não verificadas as hipóteses de absolvição sumária (págs.124/128), em instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas.
Ainda em audiência, o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, imputando-se ao acusado o delito de receptação dolosa simples. A defesa manifestou-se em seguida, nos termos do § 2º, do artigo 384, do Código de Processo Penal, afirmando que não havia requerimentos ou oferta de novo rol de testemunhas. O aditamento foi recebido. Conforme constou do termo de audiência, o réu foi cientificado e intimado acerca do aditamento e suas implicações, dando-se por ciente(s). Ratificou o teor do interrogatório.
 Em memoriais, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia, elevando-se a pena em razão da reincidência e fixando-se regime semiaberto (págs.197/203); ao passo que a defesa pugna pela absolvição por insuficiência probatória (págs.206/210). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de receptação dolosa simples (aditamento à denúncia recebido, cf. págs.178/182), não havendo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição, apreensão e entrega a pág.12 e de avaliação a pág.15, bem como no laudo pericial do veículo às págs.73/6.
A origem espúria do bem receptado encontra-se evidenciada nas declarações da vítima Erick Mauricio da Silva em Juízo:
No dia 13 de junho de 2020 estacionou o seu veículo (VW/Gol, de placas BGJ- 09380) na Rua Antônio José Marques, nº 62, bairro Baeta Neves, nesta Comarca de São Bernardo do Campo. Por volta de 23h30min, escutou barulho de carro 'cantando pneu'. Na manhã seguinte, constatou o furto. 
Publicou a subtração do carro em rede social e amigos indicaram bairros para onde veículos subtraídos eram levados e passou a procurar o seu bem. Em certa data, terceiro lhe enviou mensagem de que havia visualizado o seu carro no bairro Jardim Silvina e passou a diligenciar no local.
Em 18/06/2020, ainda buscando encontrar o carro na região, avistou-o estacionado no local do fato. Parou o veículo que conduzia logo atrás do automóvel subtraído, acionou a Polícia Militar e ali permaneceu aguardando a chegada dos policiais.
No período, viu quatro rapazes ingressando em seu automóvel. Eles saíram do conjunto de prédios que fica na Rua Manoel da Nóbrega (início da via que termina na Rua Padre Leo Comissari), aproximaram-se do veículo e abriram as suas portas, agindo como se já tivessem a posse do bem. Tentaram realizar ligação direta. Um deles, inclusive, após não conseguir ligar o veículo, saiu do banco do motorista, aproximou-se e pediu que afastasse o seu carro (para tentar manobrar o veículo e deixar o local).
Temendo pelo local, conhecido ponto de tráfico de droga, dali saiu e se dirigiu à Base da Polícia Militar situadas nas imediações, onde pediu ajuda. Na companhia dos policiais retornou ao local, onde outra equipe efetuou a abordagem dos indivíduos. Os rapazes abordados eram aqueles que tinham entrado em seu carro.
Soube que um dos abordados tinha confessado o furto do automóvel. Não presenciou a confissão.
Acrescentou que não mais teria condições de reconhecer aquele rapaz que ocupou o banco do motorista do carro subtraído para tentar fazer a ligação e deixar o local na posse do bem (e realmente não teve condições de efetuar o positivo reconhecimento do acusado em Juízo).
O carro foi recuperado sem estepe, rádio, caixa de ferramentas e brinquedo de seu filho.
Na fase policial, a vítima reconheceu o acusado sem dúvida (cf. auto de reconhecimento positivo a pág.17) como sendo aquele indivíduo que tentou tirar o veículo subtraído do local onde estava estacionado, ocupando o banco do motorista e, inclusive, dela se aproximando para pedir que afastasse o automóvel que ocupava para ter espaço de manobra.
É compreensível que, diante do tempo decorrido entre o fato e a oitiva em Juízo, bem como do nervosismo que acomete as vítimas de crimes patrimoniais, Erick não mais tenha tido condições de efetuar o positivo reconhecimento.
De qualquer forma, em Juízo o réu ofertou parcial confissão, admitindo a posse do veículo furtado na data do fato na forma descrita pela vítima. Afastou, contudo, o dolo do delito de receptação:
Tem conhecimento de mecânica. Na data do fato, 'parceiros' lhe pediram ajuda para tentar ligar o VW/Gol estacionado no local do fato. Tentou dar a partida e não conseguiu. Buscaram 'dar um tranco' para tentar tirar o carro do local, sem êxito. Os 'meninos' nada falaram sobre a origem do bem. Não conversou com a vítima antes de ser abordado.
A negativa de dolo vem afastada pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Mateus Everton Frigos, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos: 
O veículo da vítima tinha sido furtado em data anterior e ela o procurava na região. Na data do fato, ao visualizar o carro subtraído, acionou a polícia e permaneceu no local dentro de seu outro automóvel. Viu quatro indivíduos ingressando no bem subtraído e buscando tirá-lo da via onde estacionado. Não conseguiram e chegaram a pedir a ela que afastasse o carro que ocupava para que tentassem manobrar àquele furtado. A vítima deixou o local, de 'alto risco', e buscou ajuda em Base da Polícia Militar.
Dirigiu-se com sua equipe ao local indicado pela vítima, que os acompanhava. Ali, mas imediações, outra equipe policial já abordava o acusado, sendo que a vítima o apontou como aquele indivíduo que, ao sair do banco do motorista do carro subtraído, aproximou-se para pedir a ela que afastasse o carro para que pudesse manobrar aquele que tentava retirar do local. Inquirido, o réu confessou envolvimento no crime patrimonial (auto de reconhecimento positivo, pela vítima, a pág.17).
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).  
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas. 
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
É certo que a testemunha não recordou detalhes da diligência. 
Ocorre que pequenos esquecimentos ou contradições em pontos não relevantes são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam.
Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, o que ocorreu no caso em testilha, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82). 
Inexiste o mínimo indício de que o policial tivesse qualquer motivo para colocar em risco a sua carreira forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conhecia, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015). 
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão de veículo roubado pouco dias antes, nas condições descritas no aditamento à denúncia, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie. 
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253). 
Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado. 
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do agente. O acusado teve a posse do veículo da vítima, ocupando o banco do motorista para buscar tira-lo do local, poucos dias depois do furto. O local onde estava o carro é conhecido por abandono de carros oriundos de delito patrimoniais. Era noite. O réu ou seus 'parceiros' não tinham as chaves do bem, tanto que a vítima informou que os indivíduos tentaram efetuar ligação direta para retirar o veículo do local. O acusado não identificou os 'parceiros' que alegou apenas ajudar, mormente o menor que declarara ter comprado o bem, na sua versão. 
Não se tratava, diante de condenação anterior irrecorrível por crime de roubo, de indivíduo inexperiente (e mesmo após os fatos em apreço o réu foi preso em flagrante por dois crimes de furto, cf. criminal às págs.143/145).
Os elementos de prova, concatenados, deixam indubitável o dolo do crime de receptação. 
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343). “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
 A tese ofertada por Rodrigo, no sentido de que assumiu o 'B.O' na data do fato por altruísmo, apenas para não prejudicar os colegas, evidentemente não é verossímil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Reincidente (autos nº 0001911-32.2016 - 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo - Crime de roubo. A sentença transitou em julgado em 19.04.2018. admonitória do regime aberto em 11/01/2019), elevo a pena do acusado em 1/6, o que perfaz 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi praticado o crime, bem como nas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta, que bem demonstram a sua ousadia e periculosidade, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática reiterada de delitos patrimoniais pelo réu denota personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada.
O acusado ostenta uma condenação anterior, irrecorrível e recente pela prática de grave crime de roubo (autos nº 0001911-32.2016 - 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, crime de roubo. A sentença transitou em julgado em 19.04.2018. O acusado havia recebido o benefício da progressão ao regime aberto em 11/01/2019). É reincidente.
Da certidão criminal juntada às págs.143/145, nota-se que, logo após praticar a receptação nestes autos, em junho de 2020, quando ainda cumpria regime aberto (pena de roubo), foi novamente preso em flagrante por delitos de furto (praticado, em tese, em 26.10.2021 - sentença condenatória proferida em Primeira Instância em 19/01/2022. Pendente julgamento de recurso de apelação - autos nº 1502106-64.2021 – 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo; e em 18/12/2020. Sentença condenatória proferida em 20/10/2021 - autos nº 1503184-46.2020).
Desde antes e ainda depois dos fatos apurados nestes autos, o acusado faz da prática de crimes patrimoniais o seu meio de vida. E, se a reincidência já impedia regime mais favorável ou aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, fato é que o reiterado e consecutivo envolvimento do acusado em crimes patrimoniais demonstram que regime outra solução descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu RODRIGO DE JESUS AQUINO, qualificado os autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo solto. Poderá apelar em liberdade, tendo em vista a pena e regimes aplicados. 
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) expeça-se mandado de prisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva oportunamente, efetuando-se comunicações necessárias; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c)  em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, sendo que a exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código Processo Civil.
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA