1502990-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS APARECIDO RAMIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

Verte da peça Acusatória: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no 
dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 02 horas, na Avenida Nordestina, altura 
do n° ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502990-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502990-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS APARECIDO RAMIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

Verte da peça Acusatória: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no 
dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 02 horas, na Avenida Nordestina, altura 
do n° 2098, bairro São Miguel, nesta cidade e comarca da Capital, em via pública, 
MATHEUS APARECIDO RAMIRO, qualificado a fls. 08 e 14, e LUCAS SOARES SIQUEIRA DOS 
SANTOS, qualificado a fls. 07, agindo em concurso e previamente ajustados em 
unidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante emprego 
de grave ameaça, um aparelho de celular, marca Samsung, pertencente à vítima Kevin 

      
Dênis Cardoso Lopes Dos Santos.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Decisões saneadoras a fls. 138 e 172.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
A absolvição se mostra de rigor.
Dúvida não há quanto o fato criminoso de que tomadas as vítimas.
Ora, bem esclareceram, seja na fase policial, seja em Juízo, que na data dos fatos 
dois rapazes, a bordo de uma moto vermelha, as abordaram anunciando o assalto, 
determinando que entregassem seus aparelhos de telefone, o que somente o fez Kevin,
os criminosos saindo em fuga. Ainda, esclareceram que perdendo os criminosos de 
vista, avistaram uma viatura policial, então narrando os fatos, sendo convidados a 
entrar na viatura, o que fizeram, os policiais, então, seguindo o rumo indicado por
ambas como de fuga. Passados alguns instantes, os policiais avistaram dois rapazes 
a bordo de uma moto, sendo aparentemente os criminosos, eles que foram abordados, 
na posse deles não sendo recuperado o aparelho empalmado. Indicaram, por fim, que 
ambos os criminosos estavam usando capacete de moto, e dos dois, somente um deles 
foi reconhecido.
Em audiência, as vítimas ratificaram as informações. 
A vítima Keila mencionou, ainda, que no momento da abordagem policial o garupa da 
moto teria trocado as vestes, em especial a calça, tendo reconhecido o acionado 
Matheus, como um dos praticantes do roubo, o mesmo não ocorrendo em relação ao 
acionado Lucas. 
A vítima Kevin, por sua vez, indicou que no momento da abordagem dos criminosos 
pela polícia, ambos usavam as mesmas vestes que no momento da abordagem. Ainda, 
enquanto Keila indica que os criminosos não desembarcaram da moto, Kevin afirma que
o condutor da moto desembarcou do veículo e revistou sua genitora, embarcando no 
veículo novamente, saindo em fuga.
Os policiais ouvidos, por sua vez, narraram que na data dos fatos, em patrulhamento
de rotina, acabaram se deparando com as vítimas, elas que anunciaram terem sido 
tomadas de assalto por dois rapazes a bordo de uma moto, de placas não anotadas, os
quais teriam subtraído o aparelho de telefone celular de uma delas. Assim, 
embarcaram as vítimas na viatura, e com elas saíram em patrulhamento com vistas, 
depois de alguns momentos avistando dois rapazes em tráfego numa moto vermelha, 
sendo dada ordem de parada, o que obedecido. Verificaram que a moto era conduzida 
por Matheus, tendo Lucas como passageiro, ambos usando capacetes. Revistados, nada 
de ilícito foi com eles encontrado, sobre a moto utilizada nada constando, salvo 
engano, pertencente ao acionado Matheus, regularmente. Com apoio de outra viatura, 
os acionados foram conduzidos à autoridade policial, sede em que as vítimas somente
reconheceram um deles como algoz, especialmente aquele que conduzia a moto, único 
que restou efetivamente preso pela autoridade policial.
Os acionados, enfim, negam a acusação de roubo de forma firme, como já haviam feito
na fase policial.
Pois bem!
Avaliada a prova em seu conjunto, bem se vê que os acionados não foram presos em 
situação flagrancial, de certeza do crime, na posse da res.
Pesa contra ambos, apenas, um reconhecimento pessoal realizado na fase policial, 
somente em relação a Matheus, quando detidos a bordo de uma moto vermelha (sem 
traços a distingui-la de outras motos normais e parecidas), de todo regular, e 
pertencente a seu condutor, o acionado Matheus, indivíduo primário e que demonstrou
exercer atividade lícita à época.
Porém, tal reconhecimento se resume a um indício, uma suspeita, tão só.
Máxime quando o reconhecimento feito na fase policial, pela madrugada, somente se 
deu em relação aos dois acionados (outras pessoas não foram a eles emparelhadas), 
arrostando a sugestão vinda do disposto no art. 226, do CPP, não trazendo boa 
segurança.
A ratificação do reconhecimento em Juízo, se dá, então, acerca daquela pessoa a 

eles apresentada na fase policial, como possível criminoso.
Não bastasse, temos algumas dissidências nos relatos das vítimas, como acima 
destacado, notadamente quanto a dinâmica dos fatos, que não me trazem segurança 
efetiva acerca do reconhecimento, notadamente quanto a capacidade das vítimas terem
guardado na memória os traços de fisionomia dos criminosos.
Bem por isso, entendo tímida e precária a prova acusatória, resumida a mera 
suspeita, esta que não convence meu íntimo, e, verdadeiramente, me atormenta a 
convicção, sendo de rigor o pronunciamento do non liquet. 
Em situação parelha: É certo que há suspeitas sobre a autoria, mas não um conjunto 
probatório firme e coeso. Ora, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há
sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, 
suposições ou ilações, e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para
confirmar a acusação descrita na denúncia, a absolvição do réu é medida que se 
impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Não é caso de absolvê-lo por 
“estar provado que não concorreu para a infração penal” (art. 386, IV, do CPP) como
pretende a defesa, porque, como já dito, há um elemento nos autos que o aponta como
autor. O mais adequado, portanto, é o acolhimento do pedido subsidiário, ou seja, a
absolvição por “não existir prova suficiente para a condenação” (art. 386, VII, do 
CPP). Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, 
página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não 
conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os 
países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da 
existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera 
com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz 
criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera 
possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza 
plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica 
e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136) 
(Apelação nº 0016929-51.2012.8.26.0564, j. em 24 de agosto de 2015, rel. 
Desembargador Diniz Fernando).
Portanto, havendo prova precária que corrompa o espírito do julgador, a solução 
absolutória se mostra como medida de rigor. 
Confira-se: Por suas gravíssimas conseqüências, decreto condenatório não deve ser 
expedido, exceto se comprovadas, sem falta, a materialidade e a autoria do crime e 
a culpabilidade do agente. Vêm aqui de molde, pois, estas palavras do eminente 
Magistrado Hoeppner Dutra: "Na Justiça penal, tudo deve ser certo e preciso como 
uma equação algébrica. Os elementos probatórios de uma acusação penal devem ser 
espontâneos, lógicos, consistentes, precisos, harmônicos e, sobretudo, 
concordantes, para que apresentem em si uma inteireza real a sobrelevar a evidência
da verdade. Forçá-los com artifícios é mostrar o intuito de criar uma situação 
moral grave que, afinal, compromete o resultado da investigação e os objetivos da 
própria Justiça. Assim sendo, desde que para chegar a uma conclusão a dúvida 
assalte a consciência de quem julga, o valor de certas provas enfraquece e, por 
conseqüência, deve ser preferida a improcedência de uma acusação a um injusto 
pronunciamento condenatório" (TacrimSP; Ap. n- 18.186 - São Paulo; j . 30.10.59; 
v.u.). O princípio geral de que toda a decisão condenatória deve assentar em prova 
plena e cabal (não só da materialidade do fato criminoso senão também da autoria e 
culpabilidade do agente) manda afastar da cabeça do réu o gládio da Justiça, nos 
casos de dúvida invencível. Isto mesmo proclamam nossos Tribunais: "Não basta para 
a concretização de uma sentença condenatória a simples soma de indícios, por mais 
veementes que sejam em desfavor do acusado. Ainda mais quando tais indícios foram 
devidamente contrariados por ampla prova em sentido contrário, restando sérias 
dúvidas que, em matéria penal, eqüivalem à ausência de provas (Rev. Tribs., vol. 
436, p. 346). Mais que meras conjecturas acerca da culpabilidade do acusado, são 
necessárias, para sua condenação, provas tão claras como a luz meridiana: 
"probationes luce meridiana clariores " (çf. Giovanni Brichetti, L 'Evidenza nel 
Diritto Processuale Penale, 1950, p. 111). Assim, para que o réu não fosse 

condenado por crime sem prova cabal de autoria e, pois, de culpa, não havia senão 
pronunciar o "non liquet" e mandá-lo em paz. (Apelação n° 993.03.048470-4, rel. 
Desembargador Carlos Biasotti). 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para ABSOLVER os acionados MATHEUS APARECIDO RAMIRO e LUCAS 
SOARES SIQUEIRA DOS SANTOS da acusação de prática do delito descritos nos art. 157,
§ 2º, inciso II, do Código Penal, o que faço com suporte no disposto no art. 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, sem prejuízo das 
anotações e comunicações necessárias.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

