1502320-62.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Tem conhecimento que seu companheiro W., e os irmãos dele, Wellington e W., praticam de forma contumaz o tráfico de entorpecentes. Realmente ocorreu um entrevero envolvendo seus cunhados Wellington e sua companheira Ariane. Durante a abordagem policial, o cunhado W.L.S.M., de 16 anos de idade, não estava presente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502320-62.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502320-62.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139858/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISANGELA APARECIDA NUNES MARTINS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

ELISÂNGELA APARECIDA NUNES MARTINS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, a denunciada, em tese, agindo em concurso com o inimputável, W.F.S.M., vulgo “Risadinha”, com 17 anos à época, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, 02 (dois) invólucros com o total de 55,09g de cocaína; 02 (dois) invólucros com o total de 15,11g da mesma droga, mas na forma de crack; e porções, tabletes e invólucros de maconha, com o total de 5.055,49g da droga.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 04). Houve a concessão de liberdade provisória em favor da denunciada (fls. 122/124). 
A acusada foi notificada. Apresentou defesa preliminar (fls. 263/285). 
A denúncia foi recebida (fls. 291/292) e a acusada foi citada. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. A defesa dispensou a oitiva da testemunha de defesa. A acusada foi interrogada.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, o ingresso no domicílio sem mandado judicial revelou-se legítimo, pois esteve amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicaram estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. Dessa forma, rejeito tal alegação de nulidade.
A alegação de nulidade por conta de o magistrado ter realizado perguntas às testemunhas não prospera. A atuação foi supletiva e subsidiária, sendo que o aprofundamento nas questões ficou a cargo das partes, de modo que não há que se falar em desrespeito ao artigo 212 do Código de Processo Penal. Assim, rejeito mais essa preliminar.
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/31), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 34/35), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 48/60), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 155/157), pelo laudo pericial no local (fls. 158/162), pelo laudo pericial no aparelho celular (fls. 158/188), pelo laudo pericial em objeto (fls. 191/194), e bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria é inconteste.
A testemunha de acusação, Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, disse que foi acionado para fazer o atendimento de uma ocorrência de violência doméstica. Wellington, suposto agressor, ao perceber a aproximação da viatura policial, juntamente com Wesley, seu irmão, empreenderam fuga, pelo fundo das residências. Ambos estavam com uma mochila nas costas. O local e os indivíduos são conhecidos no meio policial pela prática do tráfico de entorpecentes. O adolescente W. foi surpreendido com dois tijolos de maconha. A companheira do adolescente, Elisangela, também foi abordada. Ela estava com mais entorpecentes, embalagens e um balança. Foram apreendidas mais porções de cocaína e crack, além de dinheiro, embalagens, dois celulares e balanças. 
A testemunha de acusação, Paulo Cesar Serantoni, disse ter sido acionado via Copom para atender uma ocorrência de violência doméstica na residência localizada na Rua Antônio Lopes, 51, Bairro da Palmeiras II, nesta cidade de Votuporanga. No local, eventual autor das agressões, Welington dos Santos Mota, empreendeu fuga, juntamente com seu irmão Wesley, ao perceber a aproximação policial. Ambos estavam com mochila nas costas. O local é conhecido no meio policial pela prática de tráfico de entorpecentes. Durante a perseguição encontraram o adolescente W.F.S.M., que também é irmão daqueles, com dois tijolos de maconha. Abordaram também a companheira do adolescente, Elisangela Aparecida Nunes Martins, saindo de um corredor da residência trazendo consigo um tijolo de maconha, além de diversas porções da mesma droga já embaladas para o comércio, mais eppendorfs vazios, diversas embalagens plásticas, e uma balança digital. No interior da residência onde moram o adolescente, sua companheira Elisangela e seu irmão Wellington, também foram encontrados mais três tijolos de maconha, outros três tijolos de maconha já fracionados, vinte de cinco porções de maconha já embaladas, uma sacola plástica contendo maconha fracionadas, duas porções de pedra de cocaína, duas embalagens plásticas contendo crack, mais uma balança de precisão e duas facas utilizadas para o fracionamento das porções, a importância de R$ 994,00, em dinheiro, e dois aparelhos de telefones celulares. 
Interrogada, a acusada, perante a Autoridade Policial, negou qualquer envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Tem conhecimento que seu companheiro W., e os irmãos dele, Wellington e W., praticam de forma contumaz o tráfico de entorpecentes. Realmente ocorreu um entrevero envolvendo seus cunhados Wellington e sua companheira Ariane. Durante a abordagem policial, o cunhado W.L.S.M., de 16 anos de idade, não estava presente na residência. Os entorpecentes e apetrechos apreendidos foram localizados pelos policiais no fundo da residência da declarante e de seu companheiro W. Negou que estivesse na posse de parte do entorpecente e dos apetrechos utilizados no tráfico. Apesar de saber que seu marido e seus irmãos guardam e manipulam a droga em sua residência, esclarece que acorda e vai para a casa dos sogros, ficando lá tempo integral. Enquanto saía para ir até a residência de seus sogros, os policiais encontraram na sala da residência a outra parte dos entorpecentes, balança e embalagens. Nada estava em seu poder. 
Assim, em que pese a versão da ré e o esforço da combativa Defesa durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dela que se associou ao menor para o fim de cometerem a traficância.
A ré não produziu prova capaz de desvencilhar-se do delito em questão. A absolvição é impossível de ser alcançada, mostrando-se suficiente a prova para a procedência da ação penal.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Assim, de rigor a condenação da ré pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, diante dos bons antecedentes ostentados pela acusada, deixo de majorar a pena por essa circunstância. Entretanto, necessário considerar a grande quantidade e a variedade de entorpecente apreendido, acrescendo à pena-base a fração de 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Nada a valorar em segunda fase de dosimetria da pena.
Anoto que a infração praticada se amolda aos termos do inciso VI do artigo 40 da Lei de Drogas o que, por si só, autoriza a aplicação da causa de aumento de pena no importe de 1/6. Dessa forma, fixo a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que, apesar de primária e de bons antecedentes, as provas carreadas aos autos demonstraram a dedicação da ré ao tráfico, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas, pois, suficiente para a punição e consentânea com a capacidade econômica da ré.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação.
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido:

"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).

Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória, salvo se presa por outro processo. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ELISÂNGELA APARECIDA NUNES MARTINS, qualificado nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Conforme a fundamentação, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Faculto à ré o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante toda instrução probatória, salvo se presa por outro processo.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União dos bens apreendidos nos autos (fls. 34/35).
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA