1502167-91.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... uma ronda, com vistas a evitar o tráfico de drogas, tendo permanecido em frente ao local o GM Nappi, o qual passou a sofrer ameaças de pessoas que se aglomeraram, inclusive indagando se estava no local o GM Stefanuto, até mesmo sendo buscado tomar sua arma, sendo preciso o disparo de arma de elastômero, acabando por ser detido o réu Luiz Felipe, o qual ficou ferido e para lá se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de LimeiraForo de Limeira  1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502167-91.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502167-91.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luís Felipe da Silva Feliciano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Luís Felipe da Silva Feliciano e Guilherme Cerqueira Bueno, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 331 e 147, caput ( por três vezes ), ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus desacataram funcionários públicos no exercício de sua função, ou seja, os guardas municipais Antonio Augusto Stefanuto, Alexandre Mariano e Cauê Kruth Nappi e ainda ameaçaram estes mesmos guardas,  por palavras, de lhes causar mal injusto e grave.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e tiveram apresentadas suas defesas escritas, sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogados os réus. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a condenação do réu Guilherme por estar demonstrada uma única ameaça por ele cometidas, requerendo a absolvição com relação à acusação do crime de desacato e a absolvição total da acusação, com relação ao réu Luís Felipe.
Já a defesa postulou a absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou por terem cometido condutas atípicas.

É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, há previsão legal a respeito da tipicidade do crime de desacato, não se podendo acatar as ponderações feitas pela defesa, não podendo Convenções de Direitos Humanos sobrepujarem o ordenamento jurídico pátrio.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual se pode passar à análise do mérito da questão.
A ação penal é improcedente.
Tendo em visto o conjunto probatório acostado aos autos, não há provas suficientes para se atribuir ao réu as condutas típicas e antijurídicas a ele atribuídas na denúncia.
Os réus procuraram justificar suas condutas, dizendo em seus interrogatórios que havia um churrasco na casa do réu Luís Felipe e a pessoa de Kelme desceu para usar o banheiro do centro comunitário, tendo outra pessoa se alterado com um dos guardas, tendo ele buscado uma arma de grosso calibre e começou a disparar, atingindo o réu Luís Felipe e foram até a Santa Casa, onde vieram a ser presos. 
Porém, ouvidos os guardas municipais Stefanuto, Mariano e Nappi, relataram estar fazendo patrulhamento de rotina, vindo a ingressarem em um centro esportivo para fazerem uma ronda, com vistas a evitar o tráfico de drogas, tendo permanecido em frente ao local o GM Nappi, o qual passou a sofrer ameaças de pessoas que se aglomeraram, inclusive indagando se estava no local o GM Stefanuto, até mesmo sendo buscado tomar sua arma, sendo preciso o disparo de arma de elastômero, acabando por ser detido o réu Luiz Felipe, o qual ficou ferido e para lá se dirigiu o réu Guilherme, sendo reconhecido como sendo uma das pessoas que hostilizava a guarnição.
Disseram estes guardas ainda que os réus lhe dirigiram palavras de baixo calão, chamando-os de “guardinhas de merda”, “verme”, “filho da puta “, dentre outros palavras chulas e ofensivas e o GM Stefanuto ainda explicou que o réu Luiz Felipe o acusava de ter matado seu irmão no passado e em verdade todo o ocorrido teria como origem esta desavença e não a diligência em si, do centro esportivo.
Já cabe mencionar que pelos relatos dos guardas municipais, havia um terceiro elemento não identificado, o qual se dizia “disciplina do pcc”, sendo ele quem deu início a contenda e em verdade, relataram um grande tumulto ocasionado durante a diligência policial, sendo bastante genéricas as descrições das condutas efetivamente praticadas pelos réus.
Já Dandara Alves disse estar em um churrasco na casa do réu Luiz Felipe, sendo sua vizinha, tendo um guarda municipal se alterado com um terceiro rapaz, vindo ele a efetuar disparos, os quais atingiram um dos réus, não tendo visto estes discutirem com os guardas.
Logo, pela prova testemunhal produzida nos autos, conclui-se ter ocorrido um tumulto, em virtude de uma diligência feita pela Guarda Municipal, onde os réus até mesmo foram atingidos por disparos de elastômero e se dirigiram até a Santa Casa, onde receberam atendimento médico, motivo único pelo qual vieram a ser identificados.
Veja-se terem os réus e as próprias vítimas relatado que a contenda se deu entre um terceiro elemento ( não identificado ) e os guardas municipais, o que já infirma bastante a tese acusatória.
Se observados com atenção os relatos dos guardas municipais, acabam por narrar de forma genérica as ameaças, ora alterando a motivação por uma desavença do GM Stefanuto com familiares do réu Luís Felipe ou porque realizavam uma diligência em um centro comunitário  
Quanto aos argumentos da defesa sobre ser atípica a prática do desacato, por algum tratado ou recomendação, efetivamente inexiste qualquer posição jurisprudencial ou doutrinária a respeito, até porque o próprio momento político atual não justifica a consideração da atipicidade de tal conduta, não se justificando o desprestígio da atividade policial.
Porém, como já dito acima, os relatos dos guardas municipais se prendem a um tumulto generalizado e somente vieram a deter os réus porque foram eles identificados quando passavam por atendimento médico.
E ainda não se pode entender por também terem os réus cometido o crime de ameaça, estando eles evidentemente exaltados, como dito pelos guardas, não se podendo crer que guardas municipais tenham ficado intimidados quando alguém os ameaça de agressões, estando em considerável número e armados.
Mesmo tendo principalmente o GM Nappi dito que temeu por sua integridade física, em razão do número de pessoas e por ter uma pessoa dito pertencer a uma facção criminosa, em verdade, não chegou ele ou outro guarda a confirmar terem visto alguém armado, aparentando-se mais uma insurgência ( injusta, diga-se de passagem ) contra a diligência do que terem buscado os réus incutir temor às vítimas.
Ainda que tivesse o GM Nappi tenha feito uso de arma não letal, ele e seus colegas estavam portando armas letais, não se justificando que tivessem ficado atemorizados com os impropérios feitos e mais uma vez se diga, sequer sendo esclarecido se eram os réus ou terceiro que os proferiam.
Dessa feita, seja pela atipicidade das condutas dos réus, com relação à acusação de prática do crime de ameaça ou pela insuficiência do conjunto probatório com relação à prática do desacato, concede-se aos acusados suas absolvições.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO os réus Luís Felipe da Silva Feliciano e Guilherme Cerqueira Bueno, qualificados nos autos, da acusação de prática dos delitos previstos nos arts. 331 e 147, caput ( por três vezes ), ambos do Código Penal, fundamentando-se a absolvição no art. 386, incisos VII e III, do  Código de Processo Penal.
Custas ex lege.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 16 de maio de 2022.

   Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA