1502836-36.2021.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, no qual o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos ...


PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1502836-36.2021.8.26.0453 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502836-36.2021.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327154/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 461/2021 - DEL.POL.PIRAJUI, 2327154 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaque da Silva Bonifácio
Réu Preso



MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seupresentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia ISAQUE DA SILVA BONIFACIO, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, 'caput', do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta de 06h05min, na Rua Rinaldo Rosa da Silva, n. 115, centro, nesta urbe e comarca, o acusado teria subido pra si uma motocicleta Honda/CG 150 Fan, placa ESY-3240, mediante grave ameaça à vítima Gabriela Saucedo Pinto.
Assim o Ministério Público narrou a dinâmica dos fatos:
Conforme consta, na data dos fatos, ISAQUE estava sentado próximo à esquina da residência da vítima e, na ocasião, vestia blusa de frio e capuz de cor preta e cinza, sendo que aparentemente falava ao celular.
A vítima, ao sair de sua residência com a motocicleta, visualizou ISAQUE no local já descrito e, em seguida, estacionou seu veículo próximo à calçada e retornou para fechar o portão de seu imóvel.
No momento em que Gabriela ia em direção à sua motocicleta, foi abordada por ISAQUE, o qual havia caminhado por trás de um veículo estacionado na rua, dizendo “é um assalto” e, ao mesmo tempo, retirava do cós da calça que vestia um objeto.
Ato contínuo, ISAQUE subiu na motocicleta e empreendeu fuga com o veículo, tomando rumo ignorado. 
Logo em seguida, a vítima acionou a polícia militar e apresentou as características do indivíduo, os quais passaram a diligenciar em busca de ISAQUE, haja vista que ele apresentava as características físicas apresentadas pela vítima.
Em seguida, os policiais diligenciaram à residência da genitora ISAQUE, local em que encontraram o investigado e conduziram-no à Delegacia de Polícia.
Assim, a vítima reconheceu ISAQUE como sendo o autor do roubo (cf. auto de reconhecimento de fls. 12), bem como reconheceu a voz do investigado, como sendo a do autor do crime (cf. auto de reconhecimento de voz de fls. 13/14).
Instado, ISAQUE negou a prática delitiva (fls. 08). 
Ademais, a motocicleta subtraída ainda não foi localizada, tampouco restituída à vítima. 
Foi o autor do fato autuado em flagrante delito (fls. 2/3) e este juízo, em audiência de custódia (fls. 58/62), deliberou pela conversão da prisão em preventiva.
A denúncia foi oferecida em 07/12/2021 (fls. 80/82) e recebida por este juízo em 14/12/2021 (fls. 89/91).
Citado (fls. 128), foi apresentada resposta à acusação (fls. 121/126).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 135/136), foi designada audiência de instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Antes, analiso os depoimentos prestados na autoridade policial.
Gabriela Saucedo Pinto, vítima, relatou o seguinte (fl. 7): "Que na data de hoje, no início da manhã, teve sua motocicleta Honda CG 150 Fan, placa ESY-3240 (Pirajuí), subtraida por um indivíduo ao sair de sua residência por volta das 06:05h. Que ao sair de sua residência, percebeu que havia um homem de cor parda, vestindo capuz de cor preta e cinza, sentado próximo a esquina de sua casa, o qual parecia que falava ao celular. Que deixou sua moto na calçada e retornou para dentro da residência para fechar o portão; Que ao voltar ao veículo foi abordada pelo referido homem, o qual vestia blusa de frio, capuz de cor preta e cinza que cobria parte de sua face, o qual veio por trás de um veículo que se encontrava estacionado na rua e disse: “É um assalto” (SIC), sendo que ao mesmo tempo o homem retirava do cós da calça um objeto e montava em sua motocicleta; Que a declarante/vítima ficou assustada, não visualizando e nem identificando o que seria o objeto que o homem retirava de sua calça; Que o homem empreendeu fuga com o veículo de sua propriedade, tomando rumo ignorado; Que em um primeiro momento a declarante acreditou que o indivíduo possuía uma tatuagem sobre a sobrancelha direita, contudo, ao proceder a reconhecimento, nesta unidade policial, notou que aquilo que acreditava ser a tatuagem tratava-se na verdade da sobrancelha larga do indivíduo que fora trazido a esta unidade policial. Que compareceu a esta Unidade Policial e visualizou o indivíduo que fora detido policiais militares, tendo reconhecido, com plena convicção, tanto pessoalmente como pela respectiva voz, que o indivíduo detido é o mesmo que subtraiu sua motocicleta na parte da manha desta data. Que até o presente momento sua motocicleta não foi localizada, embora estejam sendo realizadas diligências para tanto".
Tatiane Jorge, testemunha da acusação, declarou o seguinte (fl. 6): "Que hoje por volta das 9:30h, Isaque foi pegar sua filha em comum com a declarante, e conversando com a declarante Isaque sem ser indagado, disse que hoje logo pela manhã foi procurado pela Polícia Militar em sua porta; Que a declarante indagou Isaque por qual motivo a Polícia Militar o procurou, sendo que o mesmo disse que havia tido um roubo de moto na cidade e os mesmos estão lhe acusando de ter realizado; Que a declarante sabendo que Isaque deve dinheiro a traficantes desta cidade, o indagou se não foi mesmo ele, sendo negado em um primeiro momento; Que posteriormente indo embora, Isaque disse: "Roubei mesmo, se eu não roubar os caras vão me dar tiro na minha cabeça" (SIC); Que posteriormente a declarante ficou sabendo pelas redes sociais que nesta data havia tido um roubo de motocicleta na cidade; Que acrescenta que nesta data, durante a madrugada, houve um furto ao Supermercado Casa Grande localizado nesta cidade, que houve a divulgação das imagens nas redes sociais da qual a declarante igualmente reconhece Isaque pela calça camuflada que o mesmo usou; Que depois Isaque deixou o local, não tendo mais a declrante qualquer contato com o mesmo".
Luciano Dias de Paiva, policial militar, testemunha da acusação, disse o seguinte (fl. 4): "Que nesta data a base da Polícia Militar recebeu a notícia da ocorrência de roubo de um motociclo ocorrida por volta das 06:05h no bairro Sol Nascente, nesta cidade de Pirajuí, e diante das características do individuo que fora o autor, repassadas diretamente pela vítima, o depoente e seu companheiro de farda Sd/PM Higino, passaram a diligenciar de forma ininterrupta atrás da pessoa de Isaque Bonifácio, uma vez que o mesmo apresenta as características físicas relacionadas pela vítima; Que ainda na parte da manhã,  diligenciaram até a residência de Isaque, contudo a casa se encontrava fechada e não foram atendidos por nenhuma pessoa; Que logo após, obtiveram informações que Isaque havia roubado a motocicleta por estar com dívida de drogas, para com traficantes, por conta de compra de entorpecentes; Que então diligenciaram também na residência da pessoa de Tatiane, ex-amásia de Isaque, com intuito de localizar seu paradeiro, entretanto Tatiane disse que o mesmo residia com a respectiva genitora, na Rua dos Canários, 260, no bairro Pirajuí C, e confirmou que hoje pela manhã Isaque foi em sua residência pegar sua filha e o mesmo confessou que havia roubado a motocicleta para pagar as dívidas com traficantes, com medo de ser morto; Que posteriomente, diligenciaram novamente até a residência de Isaque onde o mesmo atendeu a porta e foi trazido a esta Unidade Policial para providências de Polícia Judiciária; Que em nenhum momento Isaque confessou o roubo, contudo, nesta Unidade Policial a vítima Gabriela Saucedo Pinto reconheceu Isaque como o autor do roubo do qual foi vítima; Que embora várias diligências foram realizadas até o presente momento, a motocicleta não foi encontrada". Douglas Henrique Rodrigues Higino, policial militar, testemunha da acusação, corroborou com o depoimento de seu colega (fl. 5).
Isaque da Silva Bonifácio, autor do fato, aduziu o seguinte (fl. 8): "Que não possui advogado constituído, desejando que lhe seja atribuído um Defensor Público, uma vez que não possui condições financeiras de constituir um advogado particular; Que todo o tempo de sua prisão, seja no momento de sua abordagem pela Polícia Militar e nesta Unidade Policial teve sua integridade física e psiquicae preservadas, não sofrendo nenhuma agressão; Que deseja que sua prisão seja comunicada a sua genitora Rosemary da Silva, o que foi realizado por integrantes desta Unidade Policial pessoalmente em sua residência; Que nesta data se encontrava em sua residência quando Policiais Militares estiveram lá o questionando sobre uma motocicleta que nesta data havia sido roubada; Que o interrogado negou a prática do roubo, acrescentando que ficou em casa até por volta das 08:45h dormindo; Que sua genitora saiu para trabalhar por volta das 07h e pode comprovar que o interrogado estava dormindo; Que foi acordado por uma mulher em um veículo Prisma, de cor preto, que o questinou do roubo da motocicleta e do furto do mercado Casa Grande; Que soube do roubo da motocicleta por essa mulher; Que nega que deve qualquer valor a traficantes, e não sabe o motivo pelo qual sua ex-amásia disse que devia, tampouco porque sua ex-amásia disse que o interrogado afirmou que roubou; Que nunca realizou qualquer roubo; Que não sabe porque foi reconhecido; Que reitera que não cometeu qualquer crime".
Passo a análise da prova oral produzida em juízo.
Gabriela Saucedo Pinto, vítima, relata que estava saindo para trabalhar, por volta das 3h00. O réu estava na esquina da casa sentado. Ele apontou um objeto, disse que era um assalto e subtraiu a motocicleta. O réu tinha algo na mão, tirou da cintura. Na ocasião, ele estava com um capuz, com o rosto de fora. Ele foi em direção e pensou que ele pediria alguma informação, olhou bem para ele. Uma pessoa acionou a polícia militar. Na Delegacia, reconheceu o réu, pela imagem e voz. A moto foi recuperada, com retrovisor quebrado. Passou para os policiais características, como uma tatuagem em cima da sobrancelha. Parecia uma tatuagem de sobrancelha, mas parecia ser um corte simulando uma tatuagem. Não conhecia o réu. O acusado anunciou que era um assalto e subiu na moto. Assim que ele anunciou o assalto, ela já entregou a moto. Ele fez menção de pegar algo na cintura, mas ela não viu o objeto. Ele estava sentado na esquina e parecia que ele estava no telefone. Os fatos aconteceram por volta das 6h, estava claro o dia. O capuz do réu era cinza e preto. Era uma blusa de frio, com capuz da própria blusa de frio. Conseguiu ver o rosto inteiro, apenas não viu o cabelo. Foi solicitado à vítima que descrevesse todas as características físicas do agente, ocasião em que ela respondeu que ele era "meio moreno", não muito alto. Disse que o réu era pardo, mais ou menos da cor da depoente. Ele tinha a sombrancelha grossa. Ele era praticamente da mesma altura da depoente, que tem 1,59cm. O réu não era nem gordo e nem magro: estava mais para magro do que para gordo. O réu não usava máscara de proteção. O réu estava com um "bigodezinho". Não se recorda de tatuagem ou pinta. Viu as mãos do réu, mas não se recorda das mãos. Foram colocados o réu e outras duas pessoas semelhantes, ocasião em que a depoente reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. 
Tatiane Jorge, ex-companheira do réu, foi ouvida como informante. O réu foi na casa dela buscar a filha dele. Na ocasião, ele estava nervoso e disse que havia sido abordado por policiais por conta de roubo. A princípio, ele negou ter praticado o roubo. Após, o réu disse para ela que realmente roubou a moto, pois ele tinha dívida de drogas para pagar. Desde que ela comunicou uma "Maria da Penha", eles não tinham mais amizade e contato. 
Douglas Henrique Rodrigues Higino, policial militar, testemunha da acusação, disse que estava em serviço, por volta das 6h00. A vítima forneceu as características do réu. Procuraram pelo réu, sem encontraram. Após, a ex-companheiro do réu disse que Isaque falou que havia roubado. O acusado negou a conduta delitiva. A vizinha da vítima falou que foi Isaque, que ele sempre ficava sentado no local e teria dito que tinha dívida de drogas. A vítima viu o réu através de um vidro, ocasião em que ela reconheceu o réu.
Luciano Dias de Paiva, policial militar, testemunha da acusação, apresentou versão semelhante. Disse que foram acionados sobre o roubo. No local, entraram em contato com a vítima. A ofendida disse que era um rapaz que ficava sempre sentado na esquina. Como eles já tinham visto Isaque sentado na esquina, com as características físicas, foram até a casa de Isaque, mas ninguém atendeu. Foram até a casa da ex-companheira de Isaque, que disse que Isaque teria admitido que praticou o roubo, pois possuía dívidas com traficantes. A vítima disse que o réu estava de touca. Havia uma vizinha, que é prima da vítima, que disse que sempre via Isaque na esquina e conhecia o réu. Não se recorda de mencionaram tatuagens. A vizinha sabia quem era Isaque. A vítima teria ligado para alguém, e esse alguém sabia que era Isaque. Após conversarem com a ex-companheira do réu, abordaram Isaque, que negou a conduta delitiva. Não se recorda de ter qualificado essa testemunha, vizinha da vítima. Até o término da ocorrência, a moto não tinha sido encontrada. 
Isaque da Silva Bonifácio, acusado,negou a conduta delitiva. Na data dos fatos, estava dormindo. No dia, chegou um carro preto na sua casa, uma mulher desceu e perguntou da moto. Falou que não sabia nada e a mulher mostrou uma foto. Após, levou sua filha e depois foi abordado por policiais militares. Foi interrogado na Delegacia e negou a conduta delitiva. Disse que não tinha relacionamento com a ex-mulher, pois havia medida protetiva para ele não se aproximar. Nega ter dito para a ex-mulher que havia roubado a moto. No dia estava dormindo, na casa de sua mãe. Não ficava no local dos fatos, pois nem sabe onde é o local. Não conhece a vítima Gabriela. Questionado sobre o reconhecimento da vítima. Não ficava sentado no Centro, costumava ficar em seu Bairro, no Pirajuí. Os policiais abordaram o depoente por volta das 15h00. Uma mulher morena foi na casa, mostrou as fotos, mas não sabe quem era. Sua desavença com Tatiane foi com relação a 
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/3), boletim de ocorrência (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12), auto de reconhecimento de voz (fls. 13/14), relatório final (fl. 75/76), boletim de ocorrência relativo à localização da motocicleta (fl. 85/86), auto de entrega (fls. 87/88) e auto de avaliação (fls. 106/107), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A vítima foi clara quando disse que foi abordada pelo assaltante na via pública, após retirar da casa, estacionar sua motocicleta e fechar o portão. A vítima ainda disse que o réu anunciou o assalto, simulando estar armado, configurando a grave ameaça. A ofendida declarou o temor que passou na data dos fatos.
Ainda, foi feito o reconhecimento da vítima por parte do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo.
Nesse ponto, não há que se falar em nulidade do reconhecimento efetuado em Juízo, tendo em vista que foram seguidos todas as formalidades previstas  no artigo 226, do Código de Processo Penal. 
Em Juízo, a vítima descreveu com riquezas de detalhes as características físicas do réu. E tais características coincidem exatamente com a fotografia do acusado juntada aos autos à fls. 31 e seguintes. A vítima descreveu a altura do acusado, a compleição física, o bigode que ele utilizava na época dos fatos, bem como a sua cor de pele. A vítima ainda afirmou que reconheceu a voz do acusado na Delegacia. 
Na presente data, a vítima ainda reconheceu o réu, sem titubear, ocasião em que estava ao lado de pessoas com características semelhantes.
Embora a defesa alegue nulidade na forma como foram colocadas as pessoas para reconhecimento, de se ver que o Defensor participou do reconhecimento em Juízo e, em nenhum momento durante a diligência, manifestou qualquer oposição sobre a disposição das cadeiras. Ademais, de se ver que todas as pessoas colocadas na sala da penitenciária estavam em posição em que era possível ver as suas fisionomias.
Nos delitos patrimoniais, as palavras do ofendido constitui seguro elemento de convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0008764-24.2015.8.26.0624; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo;Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2016; Data de Registro:13/10/2016)
Ouvida como informante, a ex-companheira do réu também disse que o acusado confessou no dia dos fatos que foi ele o autor do roubo da motocicleta.
E os policiais militares também corroboraram a versão da ofendida, tendo em vista que afirmaram que, além das características fornecidas pelas vítimas, uma pessoa que estava no local dos fatos indicou quem seria o acusado, tendo em vista que via o réu com frequência na localidade. E os policiais também confirmaram que, em inúmeros patrulhamento, avistaram Isaque nas redondezas.
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico de drogas, no qual o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória,não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello). O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma). 
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido que afastasse a credibilidade dos depoimentos dos policiais.
A versão da defesa se revela isolada e inverossímil. Ainda, a defesa não trouxe nenhum motivo para a vítima ou qualquer testemunha imputar falsamente o crime ao réu.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; 
b) sem antecedentes; 
c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; 
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; 
g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; 
h) Comportamento da vítima: nada a considerar.
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base nos seguintes termos: 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, sem circunstância agravante. Reconheço a minoridade relativa, mas  deixo de aplicar o respectivo redutor, uma vez que não é possível reduzir a pena aquém do mínimo nas duas primeiras fases dosimétricas (STJ, Súmula 231).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Desconhecida atual situação financeira do acusado, fixo cada dia multa no piso,ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato.
Diante do quantum não é possível substituir a reprimenda corporal pelo sursis (CP, art. 77) e considerando se tratar de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, também não é possível a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44)..
Sendo o réu primário e não havendo circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena (CP, art. 33).
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ISAQUE DA SILVA BONIFACIO, por ter praticado fato tipificado no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.
Diante do regime prisional imposto, autorizo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais (100 UFESPs), o que será exigível em sede de Execução Fiscal caso o sentenciado não esteja em situação de hipossuficiência. 
Arbitro honorários à defesa nomeada no presente processo conforme convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.   
Oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios de praxe.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.   
Sentença registrada eletronicamente. Intimem-se.  
Pirajuí, 18 de fevereiro de 2022.
BEATRIZ TAVARES CAMARGO, Juiz(a) de Direito
ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA