1502270-98.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502270-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502270-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258791/2022 - 06º D.P. GUARULHOS, 27579716 - 06º D.P. GUARULHOS, 2258791 - 06º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHYAM ANTONE DE OLIVEIRA PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
RHYAM ANTONE OLIVEIRA PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes, na forma do artigo 70, nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 72/75), no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 6h40, na Avenida Armando Bei, altura do nº. 260, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, 3 (três) indivíduos até o momento não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Clóvis Carvalho Souza, o caminhão Mercedes Benz/Atego 3030, placas FER-6I52, bem como 14 (quatorze) bobinas de aço, avaliadas em R$ 122.653,10 (cento e vinte e dois mil, seiscentos e cinquenta e três reais e dez centavos) e um aparelho celular, pertencentes à empresa “Lealfer Ind. Com Aço Ltda”, bem como documentos e telefone celular, pertencentes à vítima Clóvis Carvalho Souza, tendo RHYAM, concorrido para a prática do crime.
Segundo apurado, o denunciado e seus comparsas ajustaram a prática de um roubo e, na ocasião, dividiram tarefas entre si, tendo os três indivíduos não identificados ficado responsáveis por abordar a vítima, condutor do caminhão, enquanto RHYAM ficou incumbido de vigiar o imóvel que seria utilizado como cativeiro, localizado na Rua Ribeirão Claro nº 284, Vila Fátima, nesta cidade de Guarulhos.
Assim, aproveitando-se do momento em que a vítima Clóvis estacionou o caminhão em frente a uma borracharia, os agentes não identificados, a bordo de um veículo GM/Prisma, se aproximaram do local, oportunidade em que dois deles desembarcaram do veículo e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram que Clóvis conduzisse o caminhão por mais alguns metros.
Em seguida, os indivíduos exigiram que a vítima desembarcasse do caminhão e adentrasse no veículo GM/Prisma, tendo Clóvis sido colocado no automóvel, onde estavam dois indivíduos. O terceiro agente que participou da abordagem passou a conduzir o caminhão subtraído com a carga, tomando rumo incerto, levando, também, um aparelho celular pertencente à empresa “Lealfer Ind. Com Aço Ltda”, bem como documentos e telefone celular, pertencentes à vítima Clóvis Carvalho Souza.
Enquanto isso, os outros indivíduos conduziram o GM/Prisma até o imóvel situado na Rua Ribeirão Claro nº 284, Vila Fátima, nesta cidade de Guarulhos, local que já era vigiado pelo denunciado RHYAM. Assim, os agentes colocaram a vítima no interior do imóvel, tendo entrado no local com as mãos para trás e com a cabeça abaixada.
Ocorre que pessoa não identificada observou o momento em que a vítima foi colocada para o interior do imóvel, com as mãos para trás e com a cabeça abaixada, tendo a Polícia Militar sido acionada. De posse das informações recebidas, policiais se dirigiram até o endereço indicado, na Rua Ribeirão Claro nº 284, Vila Fátima, sendo certo que, ao perceber a chegada dos policiais ao local, RHYAM tentou fugir pelo corredor lateral, mas acabou sendo detido pelos milicianos. Após deterem o denunciado, os policiais libertaram a vítima, que se encontrava trancada em um dos cômodos do imóvel.
Perante a Autoridade Policial, o denunciado admitiu a participação no crime de roubo, tendo informado que receberia o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para permanecer no imóvel utilizado como cativeiro e vigiar a vítima (fls. 6/7).
Os bens subtraídos não foram recuperados. Naquela casa, ainda foram localizados diversos bens vinculados a outras ocorrências criminais (conforme relatório de fls. 66/67).
A denúncia foi recebida dia 06 de outubro de 2022 (fl. 76).
Regularmente citado (fls. 97/98), apresentou defesa prévia (fls. 95/96).
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e das testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a) absolvição de falta de provas; b) reconhecimento de um único crime, pois o próprio ofendido esclareceu que seus bens só foram levados porque ficaram dentro do caminhão; c) pena-base no mínimo, em razão da primariedade e ausência de circunstâncias desfavoráveis; d) atenuantes da confissão e menoridade relativa; e) afastamento das majorantes ou um único aumento na terceira fase, nos termos do art. 68, parágrafo único, do CP; f) aplicação da causa de diminuição de pena referente à participação de menor importância; g) regime inicial diverso do fechado, diante da primariedade, quantidade de pena e tempo de custódia cautelar; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 23/29), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de reconhecimento positivo (fls. 14), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Clovis Carvalho Souza, ouvido em solo policial, aduziu que é motorista da empresa Lealfer e, na data dos fatos estava com o caminhão da empresa de placas FER6I52, carregado com 14 bobinas de aço, para entrega da carga na cidade de Caieiras-SP, sendo que na data anterior teve problemas com um pneu do caminhão e já tinha avisado na empresa que teria que parar o caminhão para o conserto do pneu. Ao parar o caminhão na Avenida Armando Bei, defronte a uma borracharia, ainda dentro da cabine do caminhão, foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos, um de cada lado do caminhão, sendo que o que estava do lado do declarante empunhava uma arma de fogo, tipo pistola. No mesmo instante, um dos assaltantes entrou na cabine do caminhão ao lado do motorista e, mediante ameaça sob arma de fogo, determinou que ele trafegasse com o caminhão por mais uns vinte metros, quando mandaram parar. Após, determinaram que o declarante descesse e entrasse em um GM/Prisma que estava atrás do caminhão e assim que o entrou no carro, o motorista do Prisma e mais um segundo indivíduo passaram a trafegar com o carro, levando o ofendido para o cativeiro, local dos fatos. A vítima narrou que desembarcou com as mãos para trás, cabeça baixa, conforme ordem recebida dos assaltantes; no cativeiro já havia um quarto indivíduo aguardando; o motorista observou que o indivíduo que foi detido pelos policiais militares não participou da ação do roubo inicialmente, mas estava ali esperando os assaltantes chegarem com o declarante. Acrescentou que a carga estava avaliada em mais de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais); além do caminhão e carga, também foram levados os documentos, telefone celular particular da vítima e telefone celular da empresa. Na delegacia reconheceu Rhyam com autor do roubo (fls. 12/14).
Em juízo, disse que conduzia o caminhão; foi abordado por três pessoas em um carro branco (Prisma); mandaram subir a rua e depois parar; desceu da cabine e foi colocado dentro do carro; um deles estava armado; foi levado para um cativeiro; o réu já estava na casa; quando o réu saiu para buscar uma arma, foi abordado pela polícia e levado à delegacia; ficou nessa casa cerca de 15 minutos; foi recuperado o celular da empresa, que estava com o réu; o restante não foi recuperado (celular, carteira); reconheceu a pessoa de placa nº 2 (não era o réu).
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que o ofendido tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona: 
Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 – Relator: San Juan França - 14ª câmara).”

As testemunhas Louise Helena Melo Faria e Jose de Arimateia Pinheiro de Sampaio, ouvidos em solo policial, aduziram que receberam informação via Copom de que uma pessoa com as mãos amarradas para trás teria sido conduzida para uma casa localizada à Rua Ribeirão Claro, nº 284, Vila Fátima; quando diligenciaram ao local, verificaram se tratar de uma casa térrea com portão de madeira, sendo que ao lado existe separado um corredor lateral que leva para mais duas casas aos fundos. Ao avistar a policial em frente ao imóvel, um indivíduo tentou empreender fuga, pulando para o corredor lateral para sair pelo portão pequeno de madeira, porém foi detido e identificado como Rhyam. Ao adentrarem na primeira casa, foi localizada a vítima Clóvis Carvalho Souza, trancada em um dos cômodos onde havia apenas uma cama. O indiciado foi conduzido à delegacia e relatou que estava ali somente para ficar de olho na vítima e que iria ganhar mil reais. Ainda, confessou ter participado de outros três outros roubos. Já a vítima afirmou que transportava em seu caminhão de placas FER6152 uma carga de 14 bobinas de aço e que, ao parar na Avenida Armando Bei, defronte a uma borracharia, local dos fatos, para consertar o pneu de seu veículo caminhão, foi surpreendida por três indivíduos desconhecidos.
Em juízo, os policiais afirmaram que estavam em patrulhamento e receberam notícia do roubo e que a vítima estaria em um endereço; foram para o local; era uma residência; o rapaz, ao avistá-los, tentou fugir pulando o muro; conseguiram detê-lo e encontraram a vítima dentro da casa; a vítima narrou como tinha sido o roubo; o réu disse “perdi”, que estava cuidando da vítima e que os demais tinham saído para ir atrás do caminhão.
O réu Rhyam Antone de Oliveira, ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos por volta das 06:00 horas, um conhecido de prenome Matheus telefonou para o interrogado dizendo que tinha um “trampo” para fazer e que deveria ir até a Rua Ribeirão Claro, na Vila Fátima; pouco tempo depois chegou Matheus, provavelmente com outro conhecido de prenome Rafael, que estava dentro do carro GM/Prisma de cor branco, trazendo com eles a vítima, a qual foi colocada no cativeiro, endereço do local; os demais indivíduos deixaram-no olhando a vítima e saíram do local, sem que soubesse o que iriam fazer. O então autuado negou ter ameaçado o ofendido e relatou que alguns minutos depois escutou alguns barulhos estranhos e então pulou o muro para o corredor lateral, instante em que uma policial militar mandou se deitar no chão e não se mexer, o que foi obedecido. Ainda, revelou que ganharia a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) para vigiar a vítima.
Em juízo, disse que recebeu um telefonema de Matheus oferecendo um trabalho; chegou ao local indicado por Matheus; a vítima e os demais já estava lá; era para ficar com a vítima enquanto os outros iam atrás da carga; receberia R$ 1.000,00.
Diante desse quadro probatório, a pretensão punitiva é procedente em parte. Conforme já ressaltado, o relato do ofendido foi firme no sentido de ter sido abordado por indivíduos armados e obrigado a entregar o caminhão e a respectiva carga, assim como obrigado a embarcar em um veículo de passeio, utilizado para transporte até um cativeiro.
Há, ainda, a confissão do acusado, que não está isolada nos autos; ao contrário, corrobora os demais elementos colhidos, sobretudo as declarações da vítima e dos policiais responsáveis pela libertação do ofendido. Cabe destacar que, embora alegue não ter proferido ameaças, evidente que a conduta do réu, previamente ajustada com os demais roubadores, foi essencial para a prática delitiva, pois enquanto estava “olhando” o ofendido, possivelmente os comparsas providenciavam o transporte da carga subtraída.
Em relação às causas de aumento, pela dinâmica dos fatos relatada pela vítima, demonstrado o concurso de agentes, com divisão pretérita das funções a serem desempenhadas por cada um.
Quanto à majorante referente ao emprego de arma, a vítima afirmou com certeza que houve emprego de arma de fogo pelos roubadores, ao menos no momento em que abordada, ainda no caminhão. Anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, uma vez que nada há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento utilizado no roubo. Nesse sentido confira-se:
“Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).”
Por fim, também caracterizada a majorante pela restrição da liberdade da vítima, que permaneceu em poder dos agentes por ao menos quinze minutos no cativeiro, e enquanto era transportada ao cativeiro, tempo relevante juridicamente e além do necessário para consumação do delito.
Assim, firme a convicção acerca da materialidade do delito narrado na denúncia, e segura a autoria imputada ao réu, de rigor sua condenação.
Entendo ser o caso de reconhecimento de crime único, tendo por base o depoimento da vítima no sentido de que os seus bens foram subtraídos por estarem dentro de caminhão.
Por fim, afasto a alegação de participação de menor importância, pois o réu desempenhou papel relevante na empreitada criminosa ao manter a vítima no cativeiro, a fim de assegurar que os demais participantes cuidassem da carga roubada. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, anoto que o acusado é primário e que o crime foi cometido nas condições normais previstas no tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de três majorantes, exaspero a pena-base por aquela prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), utilizando-a como circunstância judicial. Nesse sentido:
 PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base, desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CPP. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM OUTRAS PROVAS. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. RELATO SEGURO DAS VÍTIMAS. AGRAVANTE DO ART. 61, INCISO II, LETRA "H", DO CP. PRESENÇA DE CRIANÇA. LEGALIDADE. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORANTES DO CONCURSO DE PESSOAS E DO USO DE ARMA DE FOGO NO CRIME DE ROUBO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. MOTIVAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA APRESENTADA PELO TRIBUNAL A QUO PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. CONCURSO FORMAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPROCEDÊNCIA. PATRIMÔNIOS DE VÍTIMAS DISTINTAS. DELITO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RESP 1.499.050/RJ (TEMA 916) JULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. SÚMULA 582/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...)7. Segundo o art. 68, parágrafo único do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, pode o magistrado limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. Contudo, nada impede a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena, podendo tais causas remanescentes ser utilizadas como agravantes/atenuantes genéricas, se previstas em lei, ou, ainda, as agravantes como circunstâncias judiciais desfavoráveis na pena-base.(...). (Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 596.233/SC, E. Sexta Turma, Rel. Min, Laurita Vaz, julgado em 23/08/2022, grifo nosso).
 
Assim sendo, a pena-base será majorada em 1/6, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Em observância ao teor da Súmula nº 231 do C. STJ, reduzo a pena ao mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Já na terceira etapa, presente a causa de aumento pela restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, inciso V, do CP), ante a narrativa de que ficou em poder dos roubadores e foi levada a um cativeiro. Igualmente aplicável a majorante correspondente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do CP), que foi utilizada para amedrontrar o ofendido.
A respeito do caráter facultativo de aplicação do teor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e possibilidade de aplicação de aumento correspondente às majorantes, confira-se:
(...) 7. Segundo o art. 68, parágrafo único do Código Penal, no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Assim, se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, pode o magistrado limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou mais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. Contudo, nada impede a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena, podendo tais causas remanescentes ser utilizadas como agravantes/atenuantes genéricas, se previstas em lei, ou, ainda, as agravantes como circunstâncias judiciais desfavoráveis na pena-base.
 8. Quanto ao tema, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais (AgRg no HC n. 644.572/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021). Assim, é legítima a aplicação cumulada das majorantes, no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do delito. 9. No presente caso, dada a gravidade em concreto do delito, tendo em vista notadamente a participação de pelo menos três envolvidos e do efetivo emprego de arma de fogo, justificada a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento, não havendo qualquer ilegalidade.(...) (Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.127.610/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.08.2022). 
 Desse modo, aumento a pena em 5/6, resultando em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Face a quantidade da pena imposta, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, no qual incidiu três majorantes, que impõe regime mais rigoroso.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, considerando que respondeu ao processo custodiado e que não houve qualquer alteração fática a justificar a revogação da prisão preventiva, notadamente em situação em que deve ser resguardada a aplicação da lei penal e a ordem pública. 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, “a”, e 111, da Lei nº 7.210/84.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar RHYAM ANTONE OLIVIERA PEDROSO por infração nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena: 7 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois assistido pela Defensoria Pública.
Em caso de recurso deverá o réu aguardar o seu julgamento preso. Em tal hipótese, expeça-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontra custodiado.
Os documentos pessoais apreendidos poderão ser restituídos aos titulares. Os demais bens, caso não interessem à investigação em outros inquéritos, poderão ser destruídos, se não reclamados no prazo de 90 dias, nos termos do artigo 123 do Código de Processo Penal.
 Intime-se o ofendido quanto à sentença (artigo 201, § 2º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias. Se necessário, expeça-se edital; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.  

Guarulhos, 30 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA