1502455-03.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... para a prática do crime de tráfico, bem como tinham em depósito, para fins de tráfico, uma porção – com massa de 17,43 gramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que na mesma data e local, os réus mantinham sob sua guarda, um projétil de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502455-03.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502455-03.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO e ALEANDERSON GAMA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003.
Consta da denúncia que, no dia 15 de setembro de 2020, às 9h00, na Rua José Benedito Frederico, n.º 692, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus se associaram para a prática do crime de tráfico, bem como tinham em depósito, para fins de tráfico, uma porção – com massa de 17,43 gramas – de maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que na mesma data e local, os réus mantinham sob sua guarda, um projétil de arma de fogo de uso permitido, marca CBC, calibre 17, Winchester Súper Magnum, e um projetil de arma de fogo de uso permitido, marca CBC, calibre 40, S&W, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias, os réus receberam, em proveito próprio, um telefone celular, marca Samsung, coisa que sabiam ser produto de crime.
A ré MARIA EDUARDA foi notificada (certidão de fls. 177). 
O réu ALEANDERSON não foi localizado para a notificação, mas constituiu defensor nos autos, conforme procuração de fl. 211, o que comprova que tem ciência inequívoca do teor da acusação, bem como do andamento da ação penal, razão pela qual considero-o notificado.
A defesa prévia foi apresentada pelo defensor constituído (fls. 189/199). 
A decisão de fls. 234/235 recebeu a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2021. 

Os réus foram regularmente citados (fls. 338 e 339). 
Durante a instrução, os réus foram interrogados e foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas de defesa.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos das imputações contidas na denúncia. A defesa requereu, em relação à ré MARIA EDUARDA, a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório. Em relação ao réu ALEANDERSON, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas de sua autoria a justificar um decreto condenatório. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é  parcialmente procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal e do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação da ré  MARIA EDUARDA.
Interrogada em juízo, a ré MARIA EDUARDA negou a prática do tráfico. Afirmou que a maconha era sua e que se destinava ao seu consumo pessoal. Disse que os projéteis foram encontrados na rua e recolhidos por ALEANDERSON. Por fim, narrou que comprou o celular na feira do rolo, para dar para sua filha, e que não sabia que se tratava de produto de furto.
Por sua vez interrogado, o réu ALEANDERSON negou a prática dos crimes cuja autoria lhe foi imputada na denúncia. Afirmou que não acompanhou as buscas na sua casa porque estava trabalhando. Disse que encontrou as munições quando trabalhava na limpeza de um terreno próximo à linha do trem, e que pegou os dois projéteis para mostrar para a sua companheira. Narrou que o dinheiro apreendido era para a caução de um imóvel que pretendia alugar e que a maconha apreendida era de sua companheira e para o consumo pessoal dela. Por fim, afirmou que MARIA EDUARDA comprou o celular na feira do rolo para dar para sua filha e que não tinha conhecimento de que era furtado.
Os policiais civis Alex de Morais Alves Evangelista e Celso Reinaldo Covolan afirmaram que alguns meses antes dos fatos receberam uma denúncia de que os réus estavam traficando na casa em que moravam. Disseram que realizaram diversas diligências e na sequência solicitaram a expedição de mandado de busca, durante cujo cumprimento a ré MARIA EDUARDA lhes entregou um tablete de maconha, afirmando que era para o seu consumo pessoal. Narraram que localizaram duas munições em cima do armário da cozinha e que MARIA EDUARDA disse que haviam sido encontradas na rua por ALEANDERSON, que as havia trazido para casa. Afirmaram que localizaram R$2.830,00 em cima do armário e R$200,00 na carteira da ré, que a ré afirmou que se tratava do auxílio emergencial e de algumas economias que guardavam para alugar uma casa. Disseram ainda que localizaram dois aparelhos celulares, um de uso da ré e o outro de sua filha, que se contratou tratar-se de produto de furto, e que a ré se recusou a informar a senha do aparelho.
A testemunha Giselle Ferreira Rosa afirmou que seu celular foi furtado no dia 04 de julho de 2020 e que registrou a ocorrência e posteriormente foi chamada à delegacia de polícia porque o aparelho havia sido apreendido com a ré. Afirmou que o celular foi furtado por Mateus Fernando Furlan, que é irmão do seu genro, e que não conhece os réus. 
Nada mais há nos autos a ser considerado.
Quanto aos crimes de tráfico e de associação, não há elementos a comprovar a sua ocorrência. 
Não constam dos autos as diligências específicas que constataram a movimentação suspeita na casa dos réus e a quantidade ínfima de maconha não caracteriza por si o tráfico.
Não se desconsideram as denúncias contra os réus e o fato de ambos terem praticado condutas anteriores dessa natureza, mas se considera, por outro lado, que no caso concreto a localização de um tablete pesando 17,43 gramas não pode ser considerada para a caracterização do crime, o que por si impede o reconhecimento da prática, no mesmo contexto, do crime de associação para o tráfico.
Tendo em vista a afirmação de MARIA EDUARDA quanto à posse do tablete, é de rigor a desclassificação de sua conduta.
Quanto ao crime de porte de munições, trata-se de situação diferenciada.
Na madrugada de 1º de maio de 2020, Ourinhos foi palco, se não do maior, de um dos maiores assaltos a banco da história do país. A busca "Ourinhos assalto" traz dezenas de links que levam aos textos sobre o fato e às imagens dignas de ficção. Ouviram-se tiros durante um período que não foi apurado oficialmente e a partir daquele dia muitas munições e outros artefatos passaram a ser encontrados nas ruas.
Nesse contexto e se tratando de fato acontecido no dia 15 de setembro de 2020, a posse de um único projétil de arma de fogo de uso permitido, marca CBC, calibre 17, Winchester Súper Magnum, e de um único projetil de arma de fogo de uso permitido, marca CBC, calibre 40, S&W, em uma cesta em cima do armário caracteriza conduta atípica, por ausência de dolo.

Não se desconsidera que, em tese, os projéteis foram localizados com R$2.830,00 em contexto de tráfico. Mas o tráfico não foi comprovado, o que afasta o reconhecimento da origem ilícita do valor em dinheiro e enseja o reconhecimento da atipicidade da posse dos dois projéteis. 
Por fim, quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, tem-se que MARIA EDUARDA afirmou que adquiriu o celular na feira do rolo, o que por si enseja a conclusão de que agiu com dolo eventual, já que adquiriu o aparelho sem nota fiscal ou qualquer outra prova de sua origem lícita e de um vendedor que não pode ou não quer identificar.
Considerando a narrativa de MARIA EDUARDA e não havendo elementos a imputar também a ALEANDERSON a conduta de recebimento do celular objeto de crime, não se justifica a extensão da condenação.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO, do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal e do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação de suas penas. 
Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relatíva. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Presentes os requisitos do artigo 44, caput, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser recolhida à conta vinculada ao juízo para posterior repasse às entidades cadastradas, mediante a apresentação de projeto.
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento. 
Quanto ao crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, aplico-lhe a pena de advertência.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal.

DESCLASSIFICO a conduta da ré MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06, pelo qual lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA.
CONDENO ainda a ré MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO, como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser recolhida à conta judicial para posterior repasse às entidades beneficentes, mediante a apresentação de projeto.
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em pena privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do seu cumprimento.
ABSOLVO a ré MARIA EDUARDA DE OLIVEIRA AGUSTINHO da acusação pela prática dos crimes previstos no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e no artigo 12 da Lei              n.º 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
ABSOLVO o réu ALEANDERSON GAMA DE SOUZA da acusação pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Quanto aos valores em dinheiro apreendidos na casa, tendo em vista os documentos apresentados no pedido de restituição em apenso, defiro o levantamento pela ré MARIA EDUARDA, após o trânsito em julgado.
O celular apreendido nos autos e que não constituiu objeto do crime de receptação poderá ser restituído, mediante comprovação de sua origem.
Quanto às munições apreendidas nos autos (fls. 11/12), determino o seu encaminhamento para destruição, independentemente do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.I.C.
Ourinhos, 15 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA