1502837-66.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... réu confirmou o réu como assaltante. O roubo ocorreu quase dez horas da noite, 
estava próximo ao fechamento da loja. Assim que eles saíram, abaixou a porta, pediu
ajuda, gritou foi um assalto. Só na Delegacia de Policia teve contato com o 
assaltante, no reconhecimento. 

A testemunha Pedro, policial militar, narrou: recebeu noticia via Copom de dois 
roubos, havia também uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502837-66.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502837-66.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2302301/2021 -
07º D.P. GUARULHOS, 21237447 - 07º D.P. GUARULHOS, 3529/21/217 - 07º D.P. 
GUARULHOS, 2302301 - 07º D.P. GUARULHOS, 2302301/2021 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha

Vistos.

ANDRÉ SOUZA SANTOS foi denunciado por violação ao artigo 157, §2º, inciso II e 
§2ºA, inciso I (empresa vítima Helo Açaí) e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º A, 
inciso I, por três vezes, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70 

(vítimas Bruno de Souza Pacheco; José Evinaldo Pacheco e Weverton  da Silva 
Clemente) ambos em concurso material  de crimes, na forma do artigo 69, do Código 
Penal, porque: 1) no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 20h50min, Rua 
Quatro, n. 72, Jardim Nova Canaã, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em 
concurso de pessoas e unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, subtraiu 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em 
face das vítimas Jackeline Jesus Silva de Assis  e Kallayne Souza dos Santos a 
quantia de R$12,00, pertencente à empresa Helo Açaí; 2) no dia 05 de novembro de 
2021, por volta de 20h50min, Rua Jorge Amado, n. 260, Parque Piratininga, nesta 
cidade e Comarca de Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
indivíduo desconhecido, subtraiu, para proveito comum  mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo em face da vítima Bruno de Souza pacheco , 1 
aparelho celular de marca Galxy, J7; R$ 400,00, pertencentes a Bruno Souza; 07 
potes de bolo, de propriedade da empresa José Enivonaldo dos Santos ; 1 aparelho 
celular pertencente a Weverton da Silva Clemente.

Recebida a denuncia, o réu foi citado, ofertou defesa preliminar. Durante  a 
instrução foram colhidas as declarações de três vítimas, o depoimento de uma 
Testemunha e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público (fls. 239/241) pugnou pela procedência integral 
da ação,  E a Defesa requereu em resumo a absolvição.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO É PENAL É PROCEDENTE

Há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva.

A vítima Weverton é motoboy do estabelecimento comercial, saiu para fazer entrega, 
viu o indivíduo passando por moto, por ele, assim, que ele praticou o assalto, eles
levaram seu aparelho celular, que ficou no comércio, o seu aparelho tinha 
rastreador, com base nos dados do rastreador passou para policia, não recuperou seu
celular. Sobre a moto apreendida não se recordou se fez reconhecimento. Roubaram o 
dinheiro do caixa, seu celular, carteira do dono. Passou de moto pelos roubadores, 
os cruzou. Foi de carro, acompanhando o rastreador , do seu celular, chegou no 
local que estavam as motos, já havia uma viatura policial,  assim que chegaram no 
local que o celular dava sinal, desligaram seu aparelho celular, o rastreador parou
de dar sinal. 

A vítima Bruno, sob o crivo do contraditório, afirmou que estava na caixa, 
apareceram dois indivíduos, achou que era cliente, foi atende-los, nisto, uma já 
foi para seu lado, anunciou o assalto, mostrou a arma de fogo que estava na sua 
cintura, enquanto o outro pegou bolos, mercadorias da loja, dinheiro do caixa, 
carteira com documentos pessoais, celular do motoboy Weverto, no dia seguinte 
encontraram sua habilitação próximo do local onde André foi preso. Chegou a vê-los 
passando de moto, ainda falou para seu motoboy tomar cuidado,  chegado de moto, a 
marca era XRE, a cor não sabe se era vermelho, vinho ou marron, era escura, a moto 
apreendida pela policia era a mesma usada pelos roubadores, não chegou a ver o 
capacete, mas na outra loja do Assai que foi vítima. No dia dos fatos reconheceu o 
assaltante, foi aquele que foi preso, reconheceu ele pelas roupas, que ele fazia 
uso da mesma roupa do assalto, na Delegacia de policia foram apresentadas 3 ou 4 
pessoas e reconheceu uma. Recuperou apenas os bolos de pote, que a policia 
recuperou e uma moradora do bairro recuperou a sua habilitação.  Sobre o sinal do 
rastreador, foi o motoboy que acompanhou. Esta vítima deixou expresso que três 
foram os patrimônios atingidos, o da pessoa jurídica (dinheiro do caixa, bolos, 
doces), os seus pessoais, sua carteira com dinheiro, documentos, cartões e o 
aparelho celular da vítima Weverton. Destacou que viu o réu e terceiro antes deles 

   
entrarem na sua loja, passando de moto na rua, inclusive pediu para seu funcionário
tomar cuidado, na sequencia eles entraram no seu comércio, sem capacete. No outro 
estabelecimento comercial roubado por eles, houve a gravação da atuação deles, viu 
os dois, eram os mesmos que o assaltaram.      

A vítima Kailane, sob o crivo do contraditório disse que estava trabalhando e dois 
homens chegaram, com capacete, armados, anunciaram o assalto, levaram R$12,00 do 
caixa da loja, não levaram mais porque já tinham levado os valores, ameaçaram elas,
disse para não irem atrás dele, não levaram o celular, porque, os mesmos que a 
assaltaram, roubaram outro estabelecimento, eles estavam com moto, ficou registrada
parte da moto. A policia prendeu um dos assaltantes. Viu o rapaz que foi preso e o 
reconheceu na delegacia de policia, no dia dos fatos. Apontou o réu como a pessoa 
que parece o assaltante, olhando o réu confirmou o réu como assaltante. O roubo 
ocorreu quase dez horas da noite, estava próximo ao fechamento da loja. Assim que 
eles saíram, abaixou a porta, pediu ajuda, gritou foi um assalto. Só na Delegacia 
de Policia teve contato com o assaltante, no reconhecimento. 

A testemunha Pedro, policial militar, narrou: recebeu noticia via Copom de dois 
roubos, havia também uma filmagem dos assaltantes, com as características dos 
indivíduos, a motocicleta usada por eles, XRE, logo em seguida caiu na rede Copom 
uma ocorrência com a localização da motocicleta usada no roubo, chegaram e viram 
duas motos na frente do imóvel, uma delas a XRE, que estava sem placa, pesquisaram 
pelo chassi a origem da moto e constou produto de furto ou roubo, não lembra neste 
ato, nisto um vizinho os chamou e falou que possuía filmagem do local,   viram os 
dois individuos chegando juntos com as motos e entrando na residência, enquanto 
esperavam o guincho, saiu uma moça com capacete rosa, a indagaram quem era ela, 
questionaram quem era o dono da moto, ela disse que não sabia, nisto um policial 
falou que o capacete usado por um dos assaltantes era idêntico ao usado por ela, em
resposta ela apontou o marido ou o cunhado não se recorda ao certo como 
proprietário da moto e franqueou a entrada dos policiais no imóvel, o réu saiu 
correndo  pulou os telhados do vizinho, conseguiram aborda-lo, perguntaram ao réu 
onde ele morava, ele disse que na casa onde as motos estavam, ele confessou os dois
roubos. Um  dos aparelhos celulares roubados dava o sinal próximo a casa do réu. Um
amigo do réu chegou, também morador do local, sabe que a vítima reconheceu os réus.
Lembra-se que a vitima reconheceu os potes de bolo roubados dela. A moto e os 
capacetes foram reconhecidos pelas vítimas. Não citou as filmagens que teve acesso 
do vizinho do réu, porque, as pessoas tem medo de disponibilizar as imagens. 

A testemunha Everton, policial militar, disse que na época dos fatos recebeu 
noticia via Copom da participação de duas motos suspeitas, diligenciaram 
encontraram duas motos, uma com placa e outra sem, relata que sobre as duas havia 
noticia de roubo, encontrou dois indivíduos, prendeu um deles, o réu viu a policia,
fugiu pulando os telhados, conseguiu captura-lo, ele confessou o roubo, recuperou 
os bolos roubados, as vítimas reconheceram os capacetes, a moto usada no assalto. 
Desconhece o disparo de arma de fogo. Reconheceu o réu em audiencia. 

O réu, na fase policial confessou os crimes (fls.12), afirmou que cometeu os 
assaltos em companhia de um parceiro, que só o conhece de vista. Localizaram os 
bolos roubados na sua casa e de sua cunhada, os outros "Bagulhos", ou seja, os 
demais objetos roubados das outras vítimas foram levados pelo coautor que fugiu. Em
juízo, o réu se retratou das confissões, negou os crimes.

A retratação do réu não convence. Ele foi reconhecido, sob o crivo do 
contraditório, como um dos autores do assalto pela vitima Kailayne. Em que pese no 
auto de fls. 18 conste auto negativo, esta vítima, sob o crivo do contraditório, 
deixou expresso que reconheceu o roubador no dia dos fatos, logo após a prisão 
dele, na Delegacia de Policia, não bastasse isto, no dia da audiência, sob o crivo 
do contraditório, observada as exigências do artigo 226 do Código de Processo Penal

esta vítima reconheceu o réu novamente. Ela esclareceu que ele e o comparsa levaram
dinheiro da empresa e fizeram uso de arma de fogo no assalto, bem como já haviam 
praticado roubo no estabelecimento vizinho. A vítima Bruno, em juízo, deixou 
expresso que no dia dos fatos, na Delegacia de Policia reconheceu o indivíduo que 
foi preso, ou seja, o réu como autor do roubo, logo, seu depoimento prestado, sob o
contraditório, prevalece e não o documento de fls. 18 confeccionado na Delegacia de
Policia. O réu usava a motocicleta utilizada pelos roubadores no dia, fugiu da 
policia, foi encontrado em seu poder parte das coisas roubadas, bolos da vítima 
Helo Açaí. A policia chegou até o réu, seguindo o sinal rastreador do telefone 
celular de Weverton, que parou o sinal, próximo do local que o réu foi preso. Por 
fim, o réu confessou formalmente os roubos extrajudicialmente.

DAS QUALIFICADORAS

Do concurso de agentes: as vítimas foram uníssonas em apontarem a participação de 
dois roubadores nas ações delitivas. O réu confessou que terceiro o ajudou e fugiu 
coma maioria das coisas roubadas.

Do emprego de arma de fogo:  As vítimas foram categóricas em apontar o  emprego de 
arma de fogo durante a execução dos assaltos. Considerando que o coautor fugiu, com
os demais bens roubados e objeto usado no assalto, resta prejudicada a prova 
pericial no instrumento utilizado pelo acusado e seu comparsa, prevalecendo as 
palavras das vítimas, conforme artigo 167 do Código de Processo Penal. 

Portanto, de rigor a condenação.

Entendo que no vertente caso, o réu deve ser favorecido com o crime continuado, em 
relação a todos os ilícitos.

PASSO A DOSIMETRIA DA PENA. 

Na primeira fase, fixo a pena base, acima do mínimo legal, face pluralidade de 
condenações transitadas em julgado, assim, adoto as mais antigas como circunstancia
judicial desfavorável, e a mais recente como reincidência, destaco que o réu estava
em regime aberto, logo, preso, cumprindo pena, não obstante cometeu novos ilícitos,
fato que torna sua conduta mais reprovável, assim, fixo a pena base em 5 anos de 
reclusão.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do CP), 
logo, aumento sua pena em 1/6 passando a pena para 5 anos e 10 meses.

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes, majoro sua pena em 1/3 
passando a pena para 6 anos, 2 meses, 20 dias de reclusão. Nesta fase, há também o 
emprego de arma de fogo, logo, majoro sua pena em 2/3 restando a pena final de 10 
(dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, por fim, há a causa de 
aumento do artigo 71, parágrafo único do Código Penal, crime continuado, foram 4 
roubos, assim, majoro sua pena na metade, passando a pena final para 15 anos, 6 
meses, 19 dias de reclusão .

O regime é o inicial fechado, face valor final da pena, reincidência, natureza 
hedionda do ilícito (artigo 1º, inciso , II, alínea b da Lei 8072/90.

Por força do artigo 72 do Código Penal, a pena pecuniária deve ser aplicada 
isoladamente, no caso de concurso de agentes, assim, para cada roubo tem-se.

Na primeira fase, fixo a pena base, acima do mínimo legal, face pluralidade de 
condenações transitadas em julgado, assim, adoto as mais antigas como circunstancia
judicial desfavorável, e a mais recente como reincidência, destaco que o réu estava
em regime aberto, logo, preso, cumprindo pena, não obstante cometeu novos ilícitos,

 
fato que torna sua conduta mais reprovável, assim, fixo a pena base em 13 dias 
multa.

Na segunda fase, há a agravante genérica reincidência (artigo 61, inciso I do CP), 
logo, aumento sua pena em 1/6 passando a pena para 15 dias multa.

Na terceira fase, há a qualificadora concurso de agentes, majoro sua pena em 1/3 
passando a pena para 20 dias multa. Nesta fase, há também o emprego de arma de 
fogo, logo, majoro sua pena em 2/3 restando a pena final de 33 dias multa para cada
roubo.

Foram 4 assaltos, somo as penas pecuniárias, resta a pena final de 132 dias multa, 
cada dia multa fixado no mínimo legal. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ANDRÉ SOUZA SANTOS por violação
ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal (quatro vezes) na 
forma do artigo 71, parágrafo único ambos do Código Penal,  à pena privativa de 
liberdade de 15 (QUINZE) ANOS, 06 (SEIS) MESES e 19 (DEZENOVE) dias de reclusão, 
sob o regime inicial fechado e à pena pecuniária de 132 dias multa, cada dia multa 
fixado no mínimo legal.

O réu está preso cautelarmente e deverá manter-se custodiado para apelar, pois, os 
pressupostos da prisão preventiva (artigo 312 e 313do CPP)  estão mais fortes nesta
fase, há certeza de autoria e de materialidade da prática de crime hediondo, o réu 
é multi reincidente, revelando que em liberdade viola a ordem pública, estava preso
em regime aberto quando cometeu os roubos qualificados,  há evidente perigo gerado 
pelo estado de liberdade do sentenciado, não sendo suficiente a substituição da 
prisão cautelar por outra medida.

Após o transito em julgado oficie-se o TRE. 

Concedo ao sentenciado os benefícios da assistência gratuíta, o isentando das 
custas processuais.

Expeça-se guia de execução provisória.

Oportunamente, arquive-se.

P.R.I.C.

Guarulhos 8 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
