1502441-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339993/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21945120 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2017/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2339993 - 02º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502441-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502441-04.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339993/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21945120 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2017/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2339993 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIRON MACHADO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA




Vistos.

MAIRON MACHADO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, pela manhã, na Rua Pastor Missionários do Divino, altura do número 229, Parque Jacarandá, neste município e comarca de Taboão da Serra, o acusado guardava e vendia, para fins de entrega a terceiros, em atividade de tráfico ilícito de drogas, 07 porções de maconha (massa líquida 29.6g), 40 porções de cocaína (massa líquida 30.5g) e 14 porções de crack (massa líquida 5g), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A inicial narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos:

Segundo apurado, policiais civis estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, região conhecida como ponto de venda de drogas, quando observaram um indivíduo do sexo masculino recepcionar um transeunte e após breve conversa receber um objeto, em seguida o suspeito caminhou poucos metros, até uma caixa de correspondência, retirou outro objeto, e, ao voltar, entregou outro objeto ao transeunte (cliente).
Os policiais observaram o suspeito de forma velada por cerca de 15 minutos, e, diante da reiteração de tal conduta suspeita, decidiram por abordar tal indivíduo, que foi identificado como MAIRON MACHADO DA SILVA. Com ele, foi encontrada a quantia de R$ 35,00 (trinta reais) e na caixa de correspondência a que ele havia se dirigido, foram localizados os entorpecentes acima relacionados, que estavam dentro de um estojo.
Informalmente indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico no local dos fatos, e foi preso em flagrante e conduzido até o Distrito Policial, onde, perante a D. Autoridade Policial, exerceu seu direito ao silêncio.
As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a quantidade de droga apreendida, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a
consumo de terceiros, a quantia em dinheiro apreendida, autoriza o reconhecimento de que ele guardava e vendia para fins de tráfico.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar à fl. 84.

A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fls. 87/90).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Carlos Alexandre de Souza Cappi e Rubens Sérgio Faustino, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pediu a fixação das penas no mínimo legal e a concessão do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.


Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação de fls. 18/20, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 98/100.

A autoria está comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
 
A testemunha Carlos Alexandre de Souza Cappi afirmou que no dia dos fatos, juntamente com o policial Rubens, foram ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Viram uma pessoa em atitude típica de traficância. Ele recebia pessoas, recebia dinheiro e ia até uma caixa de correios, de onde tirava a droga, que entregava aos desconhecidos. Feita a abordagem, encontraram certa quantia em dinheiro com o acusado. E na caixa de correio que o acusado foi visto manipulando encontraram os entorpecentes apreendidos. Não conhecia anteriormente o acusado. No momento da abordagem, não havia outras pessoas. Realizaram a campana por uns 10, no máximo 15 minutos. Era uma bolsa preta, tipo tiracolo. De onde observam o acusado, conseguiam ver o local onde o acusado tirava os objetos que entregavam a terceiros, que era o mesmo local onde foi apreendida a droga. Salvo engano, viram o acusado vendendo droga em duas ocasiões.

A testemunha Rubens Sérgio Faustino afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Foram até o local e viram o acusado em atitude suspeita. Ficaram ali por alguns minutos. E pelo menos por duas vezes viram o acusado recepcionando transeuntes, pegando algo em uma caixa de correio e entregando para os transeuntes. Na abordagem, com o acusado encontraram R$ 30,00. E na caixa de correio encontraram um estojo, onde foi encontrada a droga apreendida. Indagado, o acusado confessou a prática de tráfico de drogas. O acusado foi encaminhado para a delegacia de polícia. Não conhecia o acusado anteriormente. No momento da abordagem, não se lembra se havia outras pessoas no local. Se havia outras pessoas próximas, não se recorda. Lembra-se apenas das pessoas que foram comprar drogas no local. Conseguiam visualizar toda a cena do lugar em que fizeram a campana. Fizeram a campana por volta de 15 minutos. Entre 10 e 15. Era um estojo. Não se lembra direito da cor. Era pouca droga. 

No dia em que foi preso, estava sentado na pracinha, que realmente é um local de tráfico de drogas. Sempre morou na região. Estava sentado esperando. Não foi trabalhar, porque estava com dor de dente. Nessa manhã, foi ao ponto comprar uma maconha. Ficou aguardando. Moradores que o conhecem e passaram no local vinham o cumprimentar. Ia dar uma olhada para ver se os traficantes se aproximavam. Tinha arrumado o trabalho havia pouco tempo. Tinha saído havia 08 meses da prisão. Nesse momento, foram abordados pelos policiais. O primeiro policial o abordou sozinho e o outro veio pela viela. Foi revistado e em seu poder foi encontrada apenas a quantia de R$ 35,00 e seu celular. O segundo policial que veio da viela já veio com o estojo de droga. Estava com dois amigos, conversando. Um deles vendia droga no farol e inclusive tinha um estojo igual. Estava no local apenas para comprar a droga. Os policiais pediram seu documento. Foi até sua casa pegar o RG e avisou seu pai de sua prisão. Os policiais foram até sua residência e perguntaram a seu pai se ali havia droga. Então foi levado para a delegacia. Não chegou a ver droga nenhuma em caixa de correio. Estava apenas sentado em uma praça. Não se lembra o nome das pessoas que foram lhe cumprimentar. Passaram duas pessoas para falar com ele ali no local, um homem e uma mulher. E dois rapazes que ficam por ali. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que as testemunhas policiais, em ambas as oportunidades em que ouvidas, narraram com segurança a dinâmica dos fatos, afirmando que viram o acusado manipular a droga apreendida e vender ao menos duas porções a terceiros. As testemunhas narraram a realização de campana, expondo a visualização do acusado praticando atos de mercancia, recebendo transeuntes, recebendo destes algo e entregando algo a eles, esclarecendo que os objetos entregues pelo acusado aos passantes eram retirados do local onde a droga foi efetivamente encontrada. 

A negativa do acusado ficou isolada nos autos. Anota-se que, embora ele afirme que apenas estava cumprimentando conhecidos presentes no local e não vendendo a estes droga, na realidade sequer soube  indicar o nome das pessoas conhecidas com quem teria conversado. Além disso, como exposto, as testemunhas afirmaram que visualizaram o acusado manipular a caixa de correio onde encontrada a droga, retirando do local porções, entregues a terceiros.

Não há nada que infirme a credibilidade dos depoimentos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente, não havendo motivo para colocar em dúvida o relato das testemunhas.


Assim, a prova dos autos é uniforme, comprovando sem sombra de dúvidas a prática do tráfico pelo acusado. 

Passa-se à dosimetria das penas.

O acusado possui mais de uma condenação configuradora de reincidência, podendo uma delas ser ponderada na primeira etapa da dosimetria, como mau antecedente (condenação nos autos 0001004-35.2016.8.26.0609, trânsito em julgado para a defesa em 28/04/2021 – fls. 32/33). No mais,  as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo as penas um pouco acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Por outro lado, presente a agravante da reincidência, (condenação nos autos 1500138-85.2019.8.26.0628, trânsito em julgado para a defesa em 02/05/2019 – fl. 33), que justifica o aumento das penas em 1/6, passando as reprimendas para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Não há circunstâncias modificativas na terceira etapa, anotando-se a inaplicabilidade do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando a reincidência do réu. 

Fixo o regime inicial fechado, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência do acusado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar MAIRON MACHADO DA SILVA pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, impondo-lhe as penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Nego ao acusado o direito ao recurso em liberdade, considerando que não houve alteração do contexto que justificou a decretação da preventiva, destacando-se a reincidência do réu, a evidenciar real possibilidade de reiteração. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA