1502376-73.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282360/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20855231 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 376/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2282360 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502376-73.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502376-73.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282360/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20855231 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 376/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2282360 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE APARECIDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
ALEXANDRE APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 16h30, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 1 – Viela 2, parquinho, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros, 103 (cento e três) porções de Maconha, 40 (quarenta) eppendorf's contendo Cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções de Cocaína e 70 (setenta) porções de Crack, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06/07) e laudo de constatação (fls. 36/39).
Segundo a denúncia, ALEXANDRE estava no local dos fatos tendo consigo as drogas destinadas à venda a terceiras pessoas. Policiais civis receberam informes anônimos que no endereço sobredito, indivíduos comercializavam drogas, inclusive o denunciante mencionou as características físicas do traficante. Assim, os policiais se deslocaram até a Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, viela 02, e imediatamente avistaram ALEXANDRE, em atitude suspeita, além de suas características serem condizentes a mencionada pelo denunciante. Constataram que os usuários se aproximavam de ALEXANDRE, em seguida lhes entregavam o dinheiro, ato contínuo ALEXANDRE, retirava de uma mochila as drogas e entregava aos usuários. Tão logo os policiais decidiram abordá-lo. Durante a revista pessoal encontraram na mochila de ALEXANDRE: 103 (cento e três) porções de Maconha, 40 (quarenta) eppendorf's contendo Cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções de Cocaína, 70 (setenta) porções de Crack, além da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais). Inquirido informalmente pelos policiais, o denunciado confessou a prática delitiva. Tendo em vista a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta, restaram evidenciadas que as drogas se destinavam ao tráfico.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 96/97). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi devidamente citado e apresentou defesa, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Alexandre Aparecido dos Santos pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); no boletim de ocorrência (fls. 02/04); no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07); no laudo de constatação provisório (fls. 36/39) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 110/112), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 89); bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Cláudio Mateus de Paula, policial civil, disse que estava de serviço em companhia do Policial Rogério quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, viela 02, em frente ao Fórum Municipal, nesta urbe, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local, informando até as características do indivíduo que hoje ali estava. Em posse das características do investigado, deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram um indivíduo com as características anotadas em atitude suspeita e visualizaram quando os “compradores” chegavam no investigado, entregava o dinheiro e este retirava a “droga” de uma mochila que estava atrás de uma parede e entregava para o cliente. Resolveram providenciar a abordagem, e no ato da abordagem, com o investigado identificado como sendo Alexandre Aparecido dos Santos, encontraram dentro da mochila 84 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”, 70 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack” e a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais) em notas miúdas. Indagado no ato da detenção, o investigado acabou por confessar que realmente estava traficando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao averiguado e conduzido até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 11/12). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
 A testemunha Rogério Braga da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 13), quanto em juízo, quando afirmou que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Alexandre Aparecido dos Santos declarou ser usuário de crack e que foi buscar uma pedra para poder usar, momento em que os policiais chegaram. O traficante que iria lhe servir, saiu correndo jogando a sacola para seu lado, e não tendo como correr, acabou ficando no local. Alegou que devido seu vício estava morando nas ruas há 03 anos (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 39 anos e já foi condenado por roubo e está em liberdade há cinco anos. Não estava trabalhando, morava com seu tio e era usuário de crack. Sobre os fatos, foi ao local para buscar drogas, o policial correu atrás do traficante, e veio com a bolsa, e acabou sendo abordado e levado para averiguação. Na Delegacia os policiais falaram para assumir a droga, mas não era os traficantes tinha apenas um cachimbo e um dinheiro. Conhecia os policiais de vista. Tinha R$ 10,00, comprou um cigarro e sobrou R$ 5,00, o dinheiro pediu para o seu tio. Fazia reciclagem e limpava vidro de carros para sustentar seu vício. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que narraram em juízo de forma harmônica e uníssona como se deu a abordagem, em local conhecido como ponto de venda de drogas, tendo visualizado a venda efetiva das drogas pelo acusado, logrando êxito em apreendê-las na posse do acusado. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, mormente quando não conhecia os policiais, não havendo motivos para que os policiais civis lhe imputassem tais fatos quando sequer o conheciam. 
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006l, ante a relevante quantidade de drogas apreendidas e sua natureza diversificada, bem como pelo acusado ser reincidente (F.A de fls. 40/42, 90/92 e certidão de fls. 43/44, 93/94), denotando que se dedica às atividades criminosas.
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Afasto a incidência da agravante da calamidade pública ante a ausência de nexo causal com os fatos. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão de fls. 93/94 – autos 0002541-77.2012), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, deve-se considerar o quantum da pena imposta e a reincidência do acusado, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR ALEXANDRE APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fl. 89), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA