1502819-92.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLAYNE DE PAULA RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual CAROLAYNE DE PAULA RIBEIRO foi denunciado como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502819-92.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502819-92.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLAYNE DE PAULA RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual CAROLAYNE DE PAULA RIBEIRO foi denunciado como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06. (fls. 48/50), eis que, supostamente, no dia 26 de outubro de 2019, por volta das 09h30min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Osasco, situado no Viaduto Sylvio Ulhoa Cintra, Km 20, n.º 550, Santa Maria, nesta cidade e comarca de Osasco, trazia consigo drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 18,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 08, laudo de constatação às fls. 22/25, fotografias às fls. 15/17 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, a denunciada vestia uma calcinha em cuja costura estavam escondidos os entorpecentes, ciente de tal circunstância, e aguardava para visitar o companheiro que está preso no Centro de Detenção Provisória de Osasco. Ocorre que, quando ela passou pelo body scanner, as agentes penitenciárias notaram um volume anormal na altura de sua cintura. Indagada sobre os fatos, a increpada admitiu que estava levando maconha para o companheiro.

Diante disso, ela foi encaminhada a uma sala reservada, local onde mostrou às agentes penitenciárias que havia quatro invólucros de maconha presos à sua calcinha (vide fotografias às fls. 15/17). 

Pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, é certo que se destinavam ao consumo de terceiros, ainda mais diante da grande procura por tal substância ilícita no interior de estabelecimentos prisionais.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01, tendo sido, posteriormente, convertida a prisão em flagrante da acusada em preventiva (fls. 31/32), em sede de audiência de custódia (fls. 30). Mandado de prisão cumprido às fls. 37/38.

Auto de exibição e apreensão às fls. 08.

Folha de antecedentes às fls. 53.

Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 60/62 e 79/81. 

Decisão proferida em sede de habeas corpus comunicada às fls. 58 e alvará de soltura cumprido às fls. 75/78. 

Notificada (fls. 72), a acusada apresentou defesa prévia às fls. 91 por intermédio da Defensoria Pública.

A denúncia foi recebida às fls. 96, no dia 29 de março de 2020. 

 Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e a ré, ao final, interrogada. 

Em  debates o Ministério Público pediu a condenação nos termos da inicial. 

Em debates a Defesa pediu a improcedência alegando que o crime de tráfico como praticado pela acusada seria impossível de se consumar, eis que todas as visitas são obrigadas a passar pelo scanner. Em caso de condenação, pediu a pena mínima, regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

i - Valoração probatória de autoria e materialidade

Consto, incialmente, que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06) tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, especialmente, levando-se em conta a destinação da droga apreendida (art. 33, “caput”). 

A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 8), fotografias de fls. 15/17 e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 60/62). 

Quanto a autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório da ré em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”). 

A ré, ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que não sabia que o objeto que trazia era droga. Afirmou que seu marido pediu para levar o objeto para o CDP. Para tanto, uma mulher entregaria o objeto e daria uma quantia em valor que seria utilizada em favor de seu filho. A referida mulher entregou a “calcinha do jeito que estava”. Percebeu que havia um volume na “calcinha”, mas “não sabia (nem imaginou)” que era droga. Somente queria receber a quantia depois que a “calcinha” fosse entregue. 

 As agentes penitenciárias, de forma reciprocamente coerente, afirmaram que, quando a ré passou pelo scanner corporal, foi possível ver uma alteração na imagem na altura da cintura. Na oportunidade a ré afirmou que levava droga para seu companheiro. A droga (“maconha”) estava costurada na “calcinha”. A ré estava no rol ativo de visitas. Afirmaram que eram 4 “pacotinhos” e que todas as visitas passam pelo scanner. 

Inicialmente, na fase de valoração, não há motivo para se duvidar da versão das agentes penitenciárias. A qualidade de agente e de trabalhar no sistema penitenciário, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é servidora da SAP e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. 

As testemunhas, em essência, não discrepam em suas versões, possuem linearidade e, também, reciprocamente são coerentes e, acima de tudo, estão consentâneas com as demais provas produzidas, especialmente as materiais. 

 Nesse sentido, em que pese a confissão da ré quanto aos aspectos objetivos do delito, vale dizer, que, de fato, levava consigo “um volume” na calcinha para ser entregue a seu marido, negou o aspecto subjetivo, ou seja, que o objeto que levava ao corpo se tratava de entorpecente. Esta versão, contudo, não encontra ressonância nas provas produzidas durante o contraditório. Restou isolada e não foi suficiente a reafirmar a presunção de inocência. Ao revés, as provas produzidas pelo Ministério Público permitem a superação da presunção constitucional para além de qualquer dúvida, inclusive porque não é crível que a ré não soubesse que o objeto que levava, costurado a “calcinha”, da forma em que recebido, e mediante contraprestação, não se tratasse de droga. 
 
Portanto, as premissas fáticas do Ministério Público restaram  devidamente comprovadas nos autos.

As provas demonstram, para além de qualquer dúvida, de fato, a conduta de trazer consigo entorpecente, sem autorização legal e regulamentar, de forma consciente, e que as drogas seriam destinadas a seu marido, preso no CDP, tendo em vista a forma como acondicionadas, e as condições nas quais se desenvolveu a ação. Não há dúvidas, portanto, que a droga estava com a ré e se destinava a terceira pessoa. 

Não há falar em crime impossível como sustenta a defesa na medida em que o meio utilizado pela ré não se mostra absolutamente ineficaz, mas sim relativamente, tanto que não é incomum a existência de drogas dentro de presídios. 

No tocante a causa de aumento de pena do art. 40, inc. III da L. 11.343/2006 seu reconhecimento se impõe na medida em que restou comprovado que a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, no qual o companheiro da ré se encontra recolhido.

Por derradeiro, de rigor o reconhecimento do redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 em grau máximo, tendo em conta que a ré é primária, portadora de bons antec3edentes, não há elementos que apontem se dedicar a atividade criminosa e menos ainda integre organização criminosa. 

ii - Da dosimetria da pena

Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que a quantidade de drogas não é significativa e, ainda, a ré é primária e não ostenta antecedentes. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas e apena fora fixada no piso mínimo. 

Na terceira fase, em razão da causa de aumento de pena do art. 40, inc. III da L. 11.343/06, elevo a reprimenda em 1/6, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira fase, reduzo a reprimenda em 2/3 o que perfaz, em definitivo, 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias multa.  

A ré preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos mais multa. 

A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.

Somando-se as multas chega-se ao total de 204 dias-multa. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré.

Caso haja necessidade do cumprimento de pena corporal, o regime será o aberto (art. 33, parágrafo 2º, alínea “c”).

iv- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 

CONDENO CAROLAYNE DE PAULA RIBEIRO, qualificada nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 204 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração ao 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.

iii – Demais deliberações

Pela natureza da sanção a ré poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

Determino a destruição dos objetos apreendidos. Oficie-se. 

Elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e 

Realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 

Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Intime-se.


Osasco, 10 de junho de 2022.