1502391-57.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... réus, em concurso de agentes, delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Traziam consigo substâncias entorpecentes, maconha, crack e cocaína, destinadas à mercancia, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Não bastasse isso, nunca é demais lembrar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502391-57.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502391-57.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2329917/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21764775 - 03º D.P. DIADEMA, 4264/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2329917 - 03º D.P. DIADEMA, 2329917/2021 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LAMINO FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.
LUCAS LAMINO FERREIRA e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, ambos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” da Lei no. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 19h10min, na Rua Manoel Bandeira, altura do número 300, bairro de Jardim Campanário, nesta Comarca, para fins de tráfico, traziam substâncias entorpecentes, quais sejam, maconha, cocaína e crack, sem autorização legal, substâncias estas que causam dependências química e física, tudo conforme narrativas contidas na denúncia Ministerial.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls.67/69). 
Os réus foram notificados, apresentaram defesas preliminares, a denúncia foi recebida, com posterior instrução, oitiva de testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.
Em debates orais, o Ministério Público pela procedência dos pedidos condenatórios, e as defesas dos réus, pela improcedência da ação penal, e concessão de benefícios legais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares, pelo que, passo ao exame do mérito. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva vem comprovada pelas fotos de fls.28/30, 32/34 e pelo laudo de constatação de fls.35/38, com resultados positivos para maconha e cocaína..
Passo ao exame da autoria e da configuração do delito de tráfico de entorpecentes. 
Em fase policial, os réus valeram-se do direito constitucional ao silêncio. 
Ouvido em Juízo, o réu Lucas Lamino Ferreira informou que os fatos correspondem com a verdade, tendo efetivamente cometido a traficância quando dos fatos. Confessou integralmente a imputação que lhe é dirigida. Demonstra-se arrependido pelos fatos.
O réu Matheus Henrique dos Santos, por seu turno, prestou depoimento em sentido similar, confirmando em formato de confissão os fatos em que fundada a pretensão punitiva. Demonstra arrependimento.
As testemunhas de acusação relataram o quanto segue.
O policial Thalel Santana Pelisson, presente quando dos fatos, afirmou que encontravam-se em patrulhamento, ao que os réus empreenderam fuga ao perceberem a abordagem. Os réus foram detidos e os com eles foram averiguadas 2 sacolas, com pertences de valor e entorpecentes. Os réus confirmaram a participação no tráfico de entorpecentes.
O policial Jefferson Busch Louzada, prestou depoimento em sentido semelhante.
O conjunto probatório carreado aos autos, em especial em razão do quanto apontado pelos Policiais Militares, mostra-se suficiente para a condenação, observada a condição de agentes públicos que ambos ostentam. Os depoimentos das testemunhas de acusação, cujas oitivas se deram no transcorrer da instrução processual, assim como a prova documental trazida aos autos, trazem a certeza necessária ao convencimento judicial acerca da materialidade e da autoria dos fatos delituosos que lhe são imputados.
Ademais, os depoimentos emanados dos policiais militares ouvidos em Juízo afeiçoam-se coesos e firmes no sentido de que a responsabilidade pelos fatos relatados nos autos deve ser atribuída aos réus. A credibilidade de suas versões é inconteste, uma vez que em consonância com todos os demais elementos de prova constante dos autos.
No mais, os réus confessaram os fatos em que fundada a pretendida pretensão punitiva.
Por conseguinte, de um lado, a autoria do crime descrito na inicial acusatória encontra-se fartamente comprovada diante da prova oral produzida no transcorrer da instrução processual. De outro lado, a materialidade, igualmente, está provada, haja vista o laudo de exame químico-toxicológico constante dos autos, que concluiu tratar-se de maconha e cocaína as substâncias apreendidas, assim como os testemunhos produzidos judicialmente.
Portanto, não restam dúvidas de que cometeram os réus, em concurso de agentes, delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Traziam consigo substâncias entorpecentes, maconha, crack e cocaína, destinadas à mercancia, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Não bastasse isso, nunca é demais lembrar que, para a configuração do crime de tráfico de droga, não é mister que aconteça a operação de venda da substância entorpecente, bastando que seja detectado e demonstrado, como no caso em exame, que as drogas destinavam-se ao fornecimento a terceiros: “Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito (RJTJSP vol. 97, página 512).” Apelação Criminal nº 0014608-83.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 30/08/2012. Irrelevante, ademais, o revelado pelo acusado no sentido de que fazia uso de tóxico, porquanto a “condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga” (trecho de acórdão relativo ao habeas corpus 74420/RJ, Supremo Tribunal Federal, relator o ministro Celso de Mello, julgamento em 29 de outubro de 1996).
Para além de revestida de tipicidade, a conduta perpetrada caracteriza-se como ilícita e culpável, por não abarcada por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Destarte, a configuração da infração penal, no caso em tela, mostra-se evidente. Passo a dosar as penas, de ambos, com conjunto, ante a similaridade de condutas, e o fato de que ambos não ostentam maus antecedentes, observado tratarem-se de réus primários, sem notícias de maus antecedentes.
Atento ao disposto no artigo 42 da Lei no 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, a pena-base dos réus não merece exasperação, dada a inexistência de elementos aptos a autorizarem eventual exasperação da pena base, tomando-se em conta, ainda, que a intensidade do dolo na perpetração da conduta não faz surgir a especial exigência de aumento da reprimenda. Em relação às personalidades e condutas sociais, inexistem elementos nos autos que as indiquem como reprováveis ou passíveis de exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena base dos réus em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa. 
Não há causas atenuantes ou agravantes de pena a serem consideradas, em atenção à súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Por outro giro, no que tange às causas de aumento e de diminuição de pena, entendo cabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois presentes os requisitos, no máximo legal, em favor de todos os réus, o que impõe a fixação da pena do réu, em patamar definitivo, em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias – multa, cada qual no mínimo legal. 
Ante a quantidade de drogas, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
O regime prisional será o inicialmente ABERTO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus LUCAS LAMINO FERREIRA e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,c.c. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em REGIME INICIAL ABERTO, com comparecimento mensal em Juízo para darem conta de suas atividades, e proibição de deixarem a municipalidade em que residem, sem autorização judicial, por prazo superior a 8 dias, além de outras condições que eventualmente o Juízo da Execução vier a fixar,além de 166 dias multa, cada qual no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos delituosos, atualizado quando da execução, SEM substituição por penas restritivas de direitos, ante a quantidade e variedade de drogas então localizadas na posse dos réus, a indicar a não recomendação da correspondente substituição por conta das necessárias prevenção e repreensão de crimes.
Ante a fixação de regime ABERTO, os réus poderão então recorrer em liberdade da presente sentença.  Expeça-se alvarás de soltura clausulados em favor de ambos os réus, imediatamente.
Decreto a perda dos valores e bens então apreendidos.
Expeça-se todo o necessário.
Sem imposição de custas, ante a miserabilidade jurídica dos réus.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 25 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA