1502817-25.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2198593/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 19193617 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 6684/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2198593 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502817-25.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502817-25.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2198593/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 19193617 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 6684/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2198593 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 6684/21/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Guilherme Goncalves do Carmo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari



VISTOS.

Autos conclusos nesta data, conforme publicação de designação para assumir a Vara (DJE de 29.03.2022).

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PEDRO GUILHERME GONÇALVES DO CARMO e GUILHERME FROES LIMA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2021, por volta de 15h45min, na Rua José Augusto Garcia, número 1, nesta cidade e comarca de Franca/SP, os réus, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega de consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 145 (cento e quarenta e cinco) porções da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de erva ressequida, droga comumente conhecida por 'maconha', pesando 1.821,24g (um quilo, oitocentos e vinte e um gramas e vinte e quatro centigramas), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 42/43, Laudo de Constatação Provisória de fls. 49/51, e Exame Químico Toxicológico de fls. 103/106.

Notificados (fls. 142 e 145), os réus apresentaram defesa prévia por intermédio de defensores constituídos (fls. 159/162 e 163/166).

Recebida a denúncia (fls. 172/174), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus (fls. 209).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 270/281, 285/294 e 295/303). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01/03, 04/09, 42/43, 49/51 e 103/106, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha. 

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O réu PEDRO, na delegacia, manteve-se silente. Em Juízo, declarou que não conhecia GUILHERME, sendo que na data dos fatos havia o encontrado em uma barbearia. Narrou que necessitava de carona para chegar ao local de sua entrevista de emprego e que GUILHERME se dispôs a levá-lo. Contou que desconhecia o envolvimento do último no tráfico de entorpecentes. Negou ter confessado informalmente aos policiais militares sua participação no porcionamento dos entorpecentes encontrados no local dos fatos. Da mesma maneira, negou qualquer apreensão de balanças de precisão e entorpecentes em sua residência (fls. 14 e 209).
O réu GUILHERME, na primeira fase da persecutio criminis, manteve-se silente. Em Juízo, afirmou que se dirigiu a Ribeirão Preto para comprar os entorpecentes apreendidos, e que posteriormente, já em Franca, foi até uma barbearia, onde ofereceu carona a PEDRO, o qual precisava comparecer em uma entrevista de emprego. Afirmou que as substâncias ilícitas encontradas no local dos fatos eram apenas de sua propriedade, negando ter recebido ajuda de PEDRO para porcionamento e embalagem das mesmas. Declarou que os policiais militares não encontraram entorpecentes na residência de PEDRO, tampouco uma balança de precisão (fls. 27 e 209).

Os policiais militares Keizer Muner Seminate e Thiago Ferreira Talmeli relataram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro Parque dos Lima e, por volta das 16 horas, pela Rua João Batista D´Elia, avistaram o veículo Renault Clio de placas DBF-9751-Franca/SP que era ocupado por dois indivíduos do sexo masculino.  Declararam que o condutor do veículo tratava-se de GUILHERME, o qual é conhecido nos meios policiais pela prática de furto e tráfico de drogas. Narraram que, diante da situação, fizeram sinalização de parada, sendo que o condutor do veículo empreendeu fuga, iniciando-se acompanhamento por diversas ruas do bairro, sendo que foi solicitado apoio de outras viaturas policiais.  Contaram que na Rua José Augusto Garcia o veículo parou, e de imediato os ocupantes desembarcaram cada qual para um lado, sendo que PEDRO foi contido nas imediações e algemado para evitar fuga e pela segurança dos envolvidos na ação policial.  Relataram que GUILHERME correu em direção a uma mata, momento em que perceberam que ele carregava algo sob as vestes, e em seguida desceu por um barranco, sendo acompanhado pelo policial Thiago.  Aduziram que GUILHERME, durante a fuga, deixou cair uma sacola plástica de cor branca próximo a um córrego, sendo tal bem apreendido e constatado que no interior havia 58 (cinquenta e oito) porções de maconha.  Narraram que, em continuidade, GUILHERME prosseguiu a fuga e escondeu sob alguns arbustos uma sacola plástica de cor verde contendo 29 (vinte e nove) porções de maconha, e ainda uma embalagem plástica tipo pote transparente contendo 49 (quarenta e nove) porções da mesma substância, além de uma balança digital pequena e outras unidades de vegetal solto aparentando ser maconha.  Afirmaram que GUILHERME percebeu que estava cercado e retornou ao local próximo ao seu veículo, sendo de imediato abordado, revistado e algemado para evitar fuga.  Relataram que PEDRO, após indagação, confirmou que vinha de sua residência, local onde ele e GUILHERME haviam picado, pesado e embalado os entorpecentes. Declararam que PEDRO alegou que as drogas pertenciam a GUILHERME, o qual faria sua distribuição, e que PEDRO só havia ajudado a embalar e pesar, recebendo algumas porções, as quais estavam em sua residência.  Relataram que PEDRO consentiu nas buscas em sua casa, e assim, dirigiram-se ao local. Contaram que na residência não havia outras pessoas, e que no quarto de PEDRO, sobre a cama, havia no interior de uma bolsa 03 (três) balanças de precisão, 03 (três) rolos de papel filme, idênticos ao material que embalavam e acondicionavam as drogas apreendidas, e ainda 09 (nove) porções de maconha, idênticas a forma que estavam embaladas as drogas localizadas quando do transporte pelos acusados.  Esclareceram que as drogas estavam embaladas separadamente, em tamanhos uniformes, sendo algumas de tamanho menor e outras de tamanho médio, na forma que são apreendidas em poder de usuários de drogas.  Afirmaram que, após indagação, GUILHERME confessou que os entorpecentes eram seus, e que o PEDRO somente havia auxiliado na pesagem e no porcionamento. Aduziram que, em poder de GUILHERME, foi apreendida a quantia de R$ 93,05 (noventa e dois reais e cinco centavos). Em Juízo, o miliciano Thiago reafirmou suas declarações dadas na delegacia. O policial Keizer, por sua vez, acrescentou que PEDRO tentou empreender fuga, mas foi detido ainda próximo ao veículo. Afirmou que PEDRO, após indagação, confessou informalmente que ajudou GUILHERME, em sua residência, a fracionar e embalar os entorpecentes em troca de certa quantia de porções para seu uso. Contou que, na residência de PEDRO, havia rolos de papel filme, nove porções de entorpecentes e balança de precisão. Aduziu que GUILHERME, após abordagem, corroborou a confissão informal de PEDRO (fls. 10/11, 12/13 e 209).

De fato, diante da maciça prova dos autos, consistente nos relatos dos policiais militares e na apreensão de expressiva quantidade de drogas e de utensílios comumente utilizados no tráfico de entorpecentes, não há dúvida de que os réus, agindo em conluio e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam substâncias ilícitas que seriam destinados à mercancia espúria.

Com efeito, o réu GUILHERME confessou, sob o crivo do contraditório, que trazia consigo e guardava substâncias ilícitas adquiridas em Ribeirão Preto, além de balanças de precisão utilizadas para o porcionamento das mesmas. Ressaltou que, após abordagem policial, empreendeu fuga com as numerosas porções de maconha, as quais foram descartadas durante o caminho e posteriormente apreendidas pelos policiais militares.

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das declarações, o que ocorre na espécie. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

No entanto, pouco crível as alegações de GUILHERME e PEDRO, em Juízo, de que o último não possuía nenhum envolvimento com a mercancia espúria, uma vez que os policiais militares Keizer e Thiago foram firmes ao afirmarem que, na residência de PEDRO e em concordância com o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 42/43, foram apreendidas porções de maconha similares àquelas descartadas por GUILHERME no momento de sua fuga, além de balanças de precisão e plástico filme, objetos comumente utilizados para, respectivamente, porcionar e embalar os entorpecentes.

Neste sentido, o policial Keizer afirmou que PEDRO, após indagação, confessou informalmente que ajudou GUILHERME, em sua residência, a fracionar e embalar os entorpecentes em troca de certa quantia de porções de maconha para seu uso. Ressalta-se que GUILHERME, após sua captura, também afirmou que os entorpecentes apreendidos eram seus e que PEDRO havia o auxiliado no momento de porcionar e embalar tais substâncias, o que comprova que os acusados agiram em concurso de agentes e com unidade de desígnios.
De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019). 

Ainda assim, cabe ressaltar que o fato dos policiais militares não terem localizado usuários adquirindo entorpecentes dos acusados não exclui suas responsabilizações penais, notadamente porque para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, sendo suficiente o conjunto probatório apurado no caso concreto – ressaltando-se que os acusados guardavam e traziam consigo grande quantidade de entorpecente, consistente em 1.821,24 gramas de maconha dívidas em numerosas porções- bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar a atividade ilícita, certo que as condutas “guardar” e “trazer consigo” constituem núcleos do tipo penal imputado aos acusados, não havendo se falar em desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do suscitado pelos defensores constituídos dos acusados.

Por fim, GUILHERME não comprovou que exercia trabalho lícito na data dos fatos – ônus que lhe incumbia e que poderia comprovar com a simples juntada de recibos de pagamento ou com a apresentação da carteira de trabalho – a demonstrar a origem lícita dos R$ 93,05 (noventa e dois reais e cinco centavos) apreendidos consigo.

Não pairam dúvidas, então, que os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, traziam consigo e guardavam 1.821,24 gramas de maconha, estando suas condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não havendo se falar em absolvição por insuficiência probatória.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes.

O réu PEDRO é primário e conta com a atenuante de idade (menor de 21 anos).

O réu GUILHERME é primário e confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo para os réus PEDRO e GUILHERME a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Na segunda fase, em que pese as atenuantes mencionadas, mantenho a pena no mínimo legal, em razão da impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Deixo de aplicar aos réus o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida - 1.821,24 gramas de maconha - não podendo os acusados serem tratados, pois, como pequenos traficantes. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: 

“Apelação – Justiça Pública – Redutor previsto no artigo 33, § 4º, Lei Antidrogas – Afastamento – Necessidade – O benefício previsto na nova Lei de Drogas somente se aplica ao pequeno e eventual traficante – Circunstâncias do caso vertente que impedem a incidência da mercê – Apreensão de 40,6 gramas de cocaína e 74,6 gramas de maconha – Aspectos que parecem indicar evidente exercício de atividade criminosa – Impossibilidade de aplicação do redutor” (TJ-SP - APL: 00021395220148260577 SP 0002139-52.2014.8.26.0577, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 16/09/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/09/2015).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PEDRO GUILHERME GONÇALVES DO CARMO e GUILHERME FROES LIMA SILVA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENÁ-LOS a pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

Autores de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, visando em especial a garantia da ordem pública, deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelos réus, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pelo que não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, nego-lhes o recurso em liberdade.

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram, desta feita em razão de sentença condenatória.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 42/43).

Determino a destruição dos objetos apreendidos, os quais indubitavelmente foram utilizados para a prática do crime imputado aos réus (fls. 42/43).

Indefiro requerimento do digníssimo Promotor de Justiça às fls. 120 acerca da fixação de valor mínimo para indenização de dano moral/social causados pelos acusados, eis que o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, o qual foi comprovadamente imputado aos acusados, constitui crime de perigo abstrato, sem vítima determinada e que ofende toda a coletividade, impossibilitando a aferição de um valor reparatório sem ampla dilação probatória, ressaltando o alto grau de dificuldade em quantificar os prejuízos sofridos pela sociedade diante da prática delituosa. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Sentença condenatória. Penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado. Insurgência da acusação. Recurso ministerial objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de dano moral coletivo. Alegada lesão aos valores e direitos fundamentais da sociedade. Recurso defensivo pela absolvição por insuficiência do conjunto das provas e o redimensionamento das penas. Autoria e materialidade demonstradas. Depoimentos de servidores policiais firmes e coerentes com os demais elementos de convicção. Inexistência de circunstâncias que demonstrem motivação menos legítima no sentido dos policiais incriminarem injustamente o sentenciado. Condenação mantida. Penas privativas de liberdade que, no entanto, comportam reparo. Irresignação defensiva acolhida em parte. Reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa. Compensação com a agravante da reincidência. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Situação jurídica do acusado, reincidente específico, que obsta a incidência da causa de redução capitulada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Mantido o regime fechado, mais adequado para o resgate inicial das reprimendas. Pleito ministerial de indenização por dano moral coletivo que não comporta acolhida. Discussão que ganha contornos que demandariam ampla dilação probatória. Complexidade em quantificar, mesmo que minimamente, os prejuízos gerados à sociedade pela prática do crime de tráfico de drogas. Sentença reformada em parte. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPROVIDO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.” (TJSP; Apelação n° 1503114-67.2020.8.26.0228, Relator Camargo Aranha Filho, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/06/2021).

Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA