1502785-85.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... sendo usualmente servível à atividade do tráfico.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

O réu admitiu parte dos fatos, ou seja, do tráfico, alegou que realmente tudo o que encontrado na residência era mesmo dele, estando a guardar os entorpecentes e petrechos em prol da atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502785-85.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502785-85.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2333215/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21826269 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7013/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2333215 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7013/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAILIELERSON CLOVISSON ROMANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

TAILIELERSON CLOVISSON ROMANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 92.140g (noventa e duas gramas e cento e quarenta miligramas) do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”, acondicionados em um 01 (um) invólucro, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação de fls.17/20 e laudo pericial definitivo de fls.72/74.

Narrou a denúncia que policiais militares receberam a informação de que estava ocorrendo um julgamento do “Tribunal do Crime” no local supracitado, e então se dirigiram ao endereço informado para averiguação.

Consta que, quando no local, os militares visualizaram que o portão da residência estava aberto e ingressaram no local, abordando lá o denunciado; indagado, TAILIELERSON negou os fatos informados aos policiais, dizendo que havia uma porção de cocaína no armário da cozinha, que foi devidamente apreendida.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 07 de março de 2022 (pág. 97). Citado (pág. 129), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 96). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação, e mesmo para que não reconhecida a redução pelo parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial diante da reincidência do réu. 

Já a Defensoria batalhou primeiro pela absolvição pela ilegalidade relaciona à via de ingresso dos policiais no momento da apreensão, ou depois tratou de diminuições de pena em prol do réu, quando requereu regime diverso do fechado. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 12 que integrou o flagrante, acompanhado do laudo de exame toxicológico definitivo, este de pag. 73 dos autos digitais. 

Também foi produzido e juntado o laudo de pag. 90, na conclusão de que as embalagens do tipo eppendorfs apreendidas prestava-se a funções convencionais e podem ser usadas para acondicionamento de substâncias. Relevante que, quando do flagrante, detectou-se que o réu havia nada menos do que hum mil unidades de embalagens daquele tipo, o que se conhece como sendo usualmente servível à atividade do tráfico.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

O réu admitiu parte dos fatos, ou seja, do tráfico, alegou que realmente tudo o que encontrado na residência era mesmo dele, estando a guardar os entorpecentes e petrechos em prol da atividade traficante daquela região, tanto que chegou a dizer que ganharia, para isso, oitenta reais de um rapaz que não quis delatar.  

Já em relação ao ingresso dos policiais, insistiu no fato de que os mesmos o surpreenderam no interior da própria cozinha de sua residência, e disso passaram a vistoriar o imóvel em busca de drogas ou arma, mas também, segundo o próprio interrogado admitiu, perguntaram para ele sobre a ocorrência de “Tribunal do Crime” no local. Tanto assim que, segundo o réu, os policiais insistiram em saber quem estaria no banheiro, esperando para verificar a identidade daquela pessoa, que era mesmo a filha do próprio acusado. 

O policial Aulo repetiu o que já havia constado antes em seu depoimento da fase policial, chegando a ser repetitivo também diante de reperguntas sobre autorização para adentrarem no local. Sobre isso, ele foi categórico em declarar que realmente a polícia chegou a adentrar pelo portão aberto, mas somente até o quintal, o que só fizeram ali diante de uma notícia específica que receberam sobre ali restar alguém em risco, submetida ao chamado Tribunal do Crime – mas o que não se verificou nada a respeito, pelo menos não naquele lugar. Disse que, quando estavam no quintal e notaram o réu no interior da residência, visto por uma janela, anunciaram a razão de estarem ali, ocasião em que o réu negou o ilícito inicial da denúncia, mas daí admitiu que havia outros ilícitos no interior da residência, ou seja, de tráfico que ele admitiu fazer dali mesmo, inclusive foi quem apontou onde tudo estava, acondicionado no armário da casa. 

O referido policial depoente repetiu também mais de uma vez que foi o réu quem lhes admitiu que realizava o tráfico e usava as cápsulas para fazer a divisão e embalagem de cocaína. Também nos respondeu que o réu foi sim indagado sobre a notícia inicial, sobre o Tribunal do Crime, negando qualquer participação sobre isso, mas daí foi indagado sobre algo a mais ou ilícito ali e também foi esse o momento em que tudo admitiu à polícia. 

As mesmíssimas circunstâncias foram todas ditadas pelo policial Willian Miguel, dando conta do mesmo passo a passo das diligências e inquirições diretas para o réu, e até tratando das razões iniciais do deslocamento da patrulha para aquele exato local, ou seja, por conta da notícia de que ali estava ocorrendo o chamado Tribunal do crime, ou seja, daí a justa causa necessária à ação policial para aquele lugar e sujeito abordado. 

A filha do réu, menor de dezoito anos e ouvida na presença de sua curadora, sua genitora, a pedido da Defesa, reconheceu que, quando os policiais entraram em sua casa, estava tomando banho, não podendo realmente dizer como se deu exatamente essa entrada ou ingresso antes disso. De resto, confirmou o que o pai também admitiu, de que as drogas foram todas encontradas em sua residência, com o primeiro indicando aos policiais onde as havia guardado. 

Enfim, em que pesem as teses e esforços da Defensoria, e mesmo que esse Juízo já tenha, em casos outros, mas diversos do que se deu bem aqui, reconhecido quando houve algum excesso e/ou irregularidade no ingresso da polícia militar, a ponto até de absolver determinados réus, os fatos agora são outros: houve suficientemente provada a chamada justa causa daquela providência imediata e necessária dos agentes, além do que em nada se excederam, ao contrário. 

Os policiais, como visto, apenas estiveram ali por conta de específica informação sobre Tribunal do crime em andamento, em residência de réu que já mantinha reincidência por roubo, conforme pag. 122, e depois ele acabou sendo visto pelos policiais e mesmo admitindo que ele próprio mantinha entorpecentes ali, tudo justificando a apreensão e flagrante sequenciais. Nesse ponto, de novo, me refiro à própria admissão do réu de que a ele foi inquirido tudo sobre eventual Tribunal do crime, o que firma a justa causa para o ingresso ali. 

Portanto, não houve excesso ou ilegalidade no ingresso da policia, ainda que sem mandado, diante de circunstâncias tão específicas como as aqui provadas, e mesmo confessadas pelo réu.

A única ressalva que a nosso ver se entende cabível é que a de que o réu ainda não teve condenação definitiva por crime igual, ou seja, aquela sua condenação anterior, que o torna reincidente, é a de delito de outra ordem, de roubo. Por isso, e especialmente por sua confissão integral, avalio que ainda possa ser tido como beneficiário da redução do art. 33, parágrafo 4º, da lei especial, em um quarto. De forma nenhuma, pela reincidência do réu ou mesmo pela quantidade de cocaína que mantinha consigo na própria casa, e até sob mais de hum mil eppendorfs ainda que vazios, avalio que o réu poderia obter redução menor ou mais benéfica, ou seja, essas devem ser reservadas aos real ou totalmente primários, com menos ou nenhuma incursão em práticas ilícitas.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu ostenta aquela reincidência que lhe deveria agravar a pena logo mais, de modo que, nessa fase inicial, a nosso ver, nada lhe deve ser alterado do mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na fase segunda, compenso a reincidência com a confissão judicial, nada alterando nessa fase. 

Na terceira fase, do que reconheci do patamar de redução de um quarto e por fundamentos aqui já trazidos, a pena do réu passa a 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão, mais pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Considerando a reincidência do réu em crime grave, de roubo, mas por outro lado do que não tem outras máculas ou registros e até já cumpriu até aqui com preventiva, avalio que o regime semiaberto já lhe pode ser suficiente. Mesmo sob a detração, ele ainda não faz jus, agora, a regime outro ou mais benéfico a par da pena que lhe houve agora fixada. 

Aliás, nem tanto em razão do montante da pena, mas especialmente da espécie de crime cometido e pelas circunstâncias supra-referidas, com réu já reincidente, entendo que nenhuma substituição ou favor legal é compatível ou adequado à reeducação e reprimenda do mesmo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO TAILIELERSON CLOVISSON ROMANO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semiaberto, à pena de a 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão, mais pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato.

Não poderá o condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva. Em outras palavras, preso em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, não há que se falar no benefício da apelação em liberdade se o pressuposto do fumus boni iuris apenas se fortaleceu com a prolação dessa sentença condenatória, ao passo que o periculum in mora resulta diretamente da gravidade do delito perpetrado pelo réu e que, por sua natureza, representa risco imediato à paz social. 

Porquanto justificada as razões sobre a manutenção da prisão preventiva, nos termos da redação do parágrafo único, do artigo 387, do Código de Processo Penal, determino a expedição do respectivo mandado de prisão, mas e se observando desde já o que houve para ele fixado, em regime semiaberto. Também determino que essa revisão venha anotada no sistema próprio, para o deflagrar de novo prazo de noventa dias.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06.

P. I. C.



Ribeirão Preto, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA