1502369-48.2021.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... colhidos deixam clara a prática do roubo majorado pelo réu, não sendo possível 
se falar em desclassificação para o delito de receptação.
O acusado foi capturado logo após o roubo, mexendo no painel do veículo roubado. A 
despeito da negativa da autoria do roubo, fato é que o acusado não soube dar 
nenhuma explicação da origem do veículo, tampouco de dados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502369-48.2021.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502369-48.2021.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242048/2021 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 20063190 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4197/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 
2242048 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAXWELL GOMES CAMPOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini

Vistos, 

MAXWELL GOMES CAMPOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que no 
dia 04 de setembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Sebastião Thiago Guilherme, 
número 16, bloco A, bairro Porto Oeste, nesta cidade e Comarca de Barueri-SP, o 
acusado subtraiu, para si, em concurso de agentes e unidade de desígnios com 
terceiro não identificado e mediante violência e grave ameaça contra Renato Marques
da Silva, o veículo da marca Fiat, modelo Fiorino, cor branca, placas DFT-8590, 
pertencente à empresa empregadora do ofendido Renato.
Segundo constou na denúncia, no dia, horário e local acima descritos, o acusado 
chegou ao local dos fatos em um veículo da marca Peugeot, modelo 206, cor preta, 

placas não anotadas, em companhia de um comparsa. Quando a vítima chegou do mercado
com a sua filha (de 9 anos de idade), a criança desceu do carro para abrir o 
portão, a fim de que o pai pudesse estacionar o carro. Nessa oportunidade, o réu, 
tudo na presença da pequena menina, saiu do carro em que havia chegado, bateu no 
vidro do automóvel do Ofendido, anunciou-lhe suas pretensões de roubo e simulando 
estar armado, exigiu que a vítima Renato descesse rápido do carro; ao abrir a 
porta, puxou-o, violentamente, para fora do veículo, e evadiu-se, acompanhado por 
seu parceiro, que saiu na condução do Peugeot. Ocorreu que o veículo roubado 
possuía rastreador. Assim, a vítima acompanhou sua localização por certo período em
tempo real. Ao perceber que o acusado estacionara o veículo, o Ofendido acionou uma
viatura da Polícia Militar que realizava patrulhamento de rotina. Cientes do 
ocorrido, os policiais dirigiram-se ao local onde estava o acusado e o encontraram 
mexendo no painel do automóvel do lado do motorista. Foi dada voz de prisão em 
flagrante ao réu e realizada a apreensão do veículo.
A denúncia foi recebida (fls. 37).
O réu, devidamente citado nesta data, constituiu Defensor (fls. 64) e apresentou 
resposta a acusação (fls. 46/63), o que não obstou ao prosseguimento da ação (fls. 
97/100), sendo designada audiência de instrução.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, 
ao final, o réu interrogado.
As partes apresentaram memorias escritos.
O Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação pelo crime de 
roubo majorado pelo concurso de agentes. Rebateu a tese da Defesa quanto ao álibi 
do réu que supostamente estaria, no momento dos fatos, recebendo instrumento de 
contrato de aluguel juntamente com a esposa. A testemunha apresentada, locador do 
imóvel em tratativas, não confirmou a data do referido encontro, nem pode 
apresentar mensagens trocadas com a esposa do acusado. A Defesa não trouxe aos 
autos comprovação da autenticidade dos prints apresentados pela esposa do réu. Da 
mesma forma a comprovação de abastecimento em posto de gasolina por volta das 
16horas, não traz prova que o réu não estivesse na cena do crime em Barueri por 
volta das 15horas. Quanto à alegação da Defesa de que a subtração do veículo 
tivesse ocorrido na noite anterior ou na manhã do 04/09/2021 não conseguiu infirmar
a acusação. Quando à dosimetria requereu a fixação da pena base acima do mínimo 
legal com destaque aos maus antecedentes e o fato do acusado estar em cumprimento 
de pena quando voltou a delinquir. Reincidência específica na segunda fase, e 
majoração em fração mínima em razão do concurso de agentes. Pugnou pela fixação de 
regime fechado com manutenção da prisão preventiva. 
A Defesa do réu requereu a absolvição, nos termos artigo 386, VII. Alegou nulidade 
do reconhecimento realizado na fase policial, a fragilidade das afirmações da 
vítima em juízo. Pugnou pela desclassificação do delito de roubo majorado para o de
receptação, e, em caso de eventual condenação, requereu o direito de apelar em 
liberdade.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
Autoria e materialidade delitiva restaram devidamente demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01 e 09); boletim de ocorrência (fls. 04/08); auto de 
reconhecimento (fls. 13/14); auto de exibição/apreensão (fls. 12), bem como pela 
prova oral colhida.
O réu, em solo policial (fls. 18/19), negou os fatos a ele imputados e afirmou que 
na hora dos fatos encontrava-se na casa de sua mãe, situada na Rua Macaúba Natal, 
235, e foi procurado por um conhecido chamado Cleberson (demais dados ignorados), o
qual lhe disse que estava na posse de uma FIAT/Fiorino, cor branca, que não estava 
ligando. O veículo se encontrava na Rua Uva Natal, e o interrogado foi buscar o 
carro ali. Tentou ligar o carro, com as chaves na ignição, mas não funcionou. 
Aproveitou que o local se tratava de uma descida e o levou para a casa de sua mãe. 
Tentou dar um “tranco”, mas o carro não funcionou. Solicitou ajuda a um morador de 
rua (dados desconhecidos) para guardar o veículo na sua garagem. Adentrou à 
residência e quando retornou, policiais militares o abordaram. Nega que tenha 

praticado o roubo à vítima na cidade de Barueri, alegando que permaneceu o dia 
inteiro na residência de sua mãe. Apenas saiu de casa para ir a uma imobiliária 
situada no Jardim Eda para assinar um contrato de locação, isso se deu por volta 
13h. Retornou para a residência de sua mãe por volta de 14h do dia 04/09/2021. 
Afirmou ter câmeras na rua que podem ter registrado o movimento do interrogado e o 
corretor da imobiliária pode ser sua testemunha. 
 Em Juízo, negou a imputação, afirmando que na data dos fatos o interrogando foi 
visitar o imóvel que estavam alugando, juntamente com a esposa. Ato contínuo, 
seguiram para a casa da mãe do depoente. Afirmou ainda que Cleberson pediu para o 
interrogando consertar o carro, e que voltaria mais tarde, quando policiais o 
abordaram.
A negativa do réu, contudo, não tem como prevalecer, pois dissociada das demais 
provas carreadas aos autos, bem como da prova oral colhida. Sua versão exculpante 
não possui prova e foi rechaçada pela prova oral e reconhecimento seguro realizado 
pela vítima.
Por sua vez, a vítima, Renato Marques da Silva, na fase policial, reconheceu 
acusado como sendo o roubador (fls. 13/14). Afirmou que na data dos fatos, por 
volta das 15 horas, o declarante chegou em casa na companhia de sua filha de nove 
anos no veículo FIAT/Fiorino, cor branca, placas DFT-8590, quando foi abordado por 
um indivíduo que bateu com a mão no vidro do carro e exigiu que o declarante 
desembarcasse fazendo menção estar armado. Afirmou que o assaltante desceu de um 
Peugeot preto. O declarante ligou para a empresa que trabalha e lhe passaram o 
contato da pessoa responsável pelo rastreamento do veículo, o que possibilitou a 
localização da FIAT/Fiorino em tempo real. A partir de 16h08 quando lhe repassaram 
a primeira informação lhe disseram que o carro estava na Rua dos Mercedários, 39, 
na Zona Sul desta cidade, para onde rumou. O automóvel ainda se movimentou em 
outros endereços em locais nas imediações, e quando estava se aproximando do 
veículo avistou uma viatura e solicitou ajuda. Indicou que o veículo se encontrava 
na Rua Macaúba Natal, 235, e os policiais rumaram para lá. Os policiais, passado um
tempo, disseram que haviam localizado o carro na posse de um indivíduo. Em juízo 
ratificou o depoimento e reafirmou o reconhecimento, por audiência por 
videoconferência, com ressalva de que o réu tinha os cabelos mais comprido e 
descoloridos, à época do crime.
Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em delitos 
patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da autoria 
delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - Valor - 
Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  
insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em
que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito
- Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 
993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa 
– j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e 
uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente 
desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação 
Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - 
Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.).
As testemunhas Gabriel Sola e Vitor Renan Martim Cândido, policiais militares, nas 
oportunidades em que foram ouvidos, narraram que no dia 04/09/2021, por volta das 
18h, estavam em patrulhamento de rotina quando foram abordados pelo Renato Marques,
o qual lhes relatou que havia sido assaltado na cidade de Barueri, por volta das 
15h, e lhe subtraíram o veículo FIAT/Fiorino, placas DFT-8590/RJ. A vítima afirmou 
ainda que estava acompanhando a localização do carro em tempo real, pois tinha 
sistema de rastreamento. O último local em que se encontraria o carro seria a Rua 
Macaúba Natal, 235. Avistaram o veículo defronte a uma residência, entre a calçada 
e garagem, e Maxwell Gomes estava mexendo no painel do motorista, e apenas alegou 
que o veículo pertencia a um amigo, e nada mais falou. A vítima reconheceu MAXWELL 
GOMES CAMPOS DA SILVA, sem sombra de dúvida. Gabriel ratificou o depoimento 
prestado em solo policial.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem

ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento 
ou retire sua eficácia probatória.
 Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - 
Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos 
policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação 
de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos 
desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser 
desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata 
alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese”
(Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª
Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
A testemunha da Defesa, Adielson de Jesus Soares declarou que encontrou com o 
acusado e a esposa, em data que não soube precisar, mas que por volta das quinze 
horas, para que assinassem um contrato de locação.
E ainda, Eder de Freitas, testemunha da Defesa, declarou que viu na manhã do dia 
04/09/2021, uma Fiorino branca estacionada na rua dos Mercedários, próximo à casa 
do declarante.
A testemunha de Defesa Stephanie Caetano da Silva, declarou que viu uma Fiorino 
branca estacionada na rua dos Mercedários, pela manhã.
Por fim, a testemunha de Juízo, Ane Carolina Gomes de Lima declarou ser esposa de 
Maxwell. Disse que na data dos fatos a depoente e o acusado encontraram a 
testemunha Adielson para assinatura de contrato de locação. Após, Maxwell foi 
arrumar o carro de uma pessoa. 
Os depoimentos colhidos deixam clara a prática do roubo majorado pelo réu, não 
sendo possível se falar em desclassificação para o delito de receptação.
O acusado foi capturado logo após o roubo, mexendo no painel do veículo roubado. A 
despeito da negativa da autoria do roubo, fato é que o acusado não soube dar 
nenhuma explicação da origem do veículo, tampouco de dados que pudessem identificar
a pessoa conhecida que ele alegou ter-lhe entregue o veículo para reparos 
mecânicos. Ademais, a vítima acompanhou a movimentação em tempo real do veículo 
pelo sistema de rastreamento, tendo acionado a polícia militar, que efetuou a 
prisão em flagrante. O reconhecimento foi efetuado de forma incontroversa em solo 
policial, logo após o fato, pela vítima. Em Juízo, o reconhecimento, via 
teleaudiência, foi ratificado, tendo ainda o ofendido destacado que o acusado à 
época do delito estava com os cabelos maiores e descoloridos. 
As testemunhas da Defesa que declararam terem visto uma Fiat Fiorino branca parada 
na rua nas proximidades da casa do réu, na manhã da data do delito, não tendo 
anotado as placas, afirmando que viram alguma pessoa conduzindo o veículo, nada 
corroboraram com a tese de álibi da defesa, diante da falta de precisão das 
informações.
De mesmo modo, a tese da Defesa quanto ao álibi do réu que supostamente estaria, no
momento dos fatos, recebendo instrumento de contrato de aluguel juntamente com a 
esposa, não foi corroborado pelo depoimento da testemunha apresentada, e não foi 
carreada aos autos comprovação da autenticidade dos prints apresentados pela esposa
do réu das supostas trocas de mensagens com o locador do imóvel em tratativas. De 
fato, a testemunha ouvida em juízo não confirmou a data do referido encontro, nem 
pode apresentar mensagens trocadas com a esposa do acusado.

Da mesma forma, a comprovação de abastecimento em posto de gasolina por volta das 
16horas, não demonstra de prova inequívoca que o réu não estivesse na cena do crime
em Barueri por volta das 15horas.
As provas carreadas aos autos pela defesa não foram suficientes para contrariar a 
denúncia e, ao contrário, todos os demais elementos dos autos demonstram ser o réu 
o autor do roubo.
Não é possível a desclassificação para o crime de receptação, visto que a vítima 
reconheceu o acusado como sendo o roubador.
Destarte, está devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito de roubo,
ficando afastada a tese defensiva, pois a prova colhida nos autos é robusta e 
confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena, com base no disposto no art. 59 do CP.
O concurso de agentes ficou patente nos autos, em face do coerente relato da vítima
no tocante à abordagem realizada pelo acusado, que chegou ao local dos fatos em um 
veículo da marca Peugeot, cor preta, em conjunto com outro indivíduo não 
identificado, tendo o réu evadido do local na condução do veículo roubado e o 
comparsa no Peugeot.
Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, tendo em vista os maus 
antecedentes do acusado e por ter praticado o delito ainda em cumprimento de pena 
anterior, de sorte que se verifica personalidade do acusado desfavorável e 
circunstância do crime mais gravosa, sendo necessário o aumento em 1/6.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência atentando-se ao
fato de que se trata de crime da mesma espécie, de sorte que aumento a pena em 1/3.
Não há circunstâncias atenuantes.
Presente a causa de aumento (concurso de agentes), em que elevo a pena em 1/3, vez 
que essa circunstância torna mais viável as chances de sucesso da ação delitiva e 
atemoriza grandemente à vítima.
Não há causas de diminuição a serem consideradas.  
Pena final em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
além do pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 
O dia-multa será calculado na base unitária mínima, ante a ausência de informações 
acerca da situação financeira do acusado. 
O réu é reincidente específico e praticou o crime mediante grave ameaça à pessoa, 
razão pela qual, com base no disposto no artigo 33 do CP, mostra-se imperiosa a 
fixação do regime inicial FECHADO para início de cumprimento de pena. 
A população local se encontra intranquila e aterrorizada com as condutas de 
indivíduos que saem, sem qualquer respeito à ordem social, praticando delitos como 
o aqui analisado. 
É adequada, ainda, a imposição de regime fechado para que o réu possa perceber a 
gravidade de suas condutas e a necessidade de se redimir antes de retornar ao 
convívio social, mesmo porque o réu voltou a delinquir após a progressão de regime 
aberto por outro crime da mesma espécie.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MAXWELL GOMES CAMPOS DA
SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso, por infração ao preceito contido no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu respondeu ao processo no cárcere e, por permanecerem presentes os requisitos 
autorizadores de sua custódia cautelar, sobretudo a necessidade de se assegurar a 
ordem pública, porquanto o réu já foi condenado por delito anterior da mesma 
espécie e estava em cumprimento de pena quando voltou de delinquir, nego-lhe o 
direito de apelar em liberdade desta.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da lei estadual.
P.R.I.C.
          Barueri, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

