1502747-44.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502747-44.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502747-44.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/001774
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alysson Ruan Fessina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I- Relatório



Alysson Ruan Fessina foi denunciado como incurso no artigo 180, §1° e §2° do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 18 e 28 de outubro de 2019, em horário incerto, na Avenida Antônio Gomes da Silva Júnior, ne 655, Parque Industrial, nesta, após receber de maneira escusa, ocultou, em proveito próprio e de terceiros, no exercício de atividade comercial (informal), os veículos Honda City, placas FHD 0830/Ribeirão Preto e um VW/Gol, placas HOD 3162/Sertãozinho, os quais sabia se tratar de produtos dos crimes de roubo e furto, respectivamente, consoante RDO 22808/2019 - CPJ e RDO 3785/2019 - Del. sec. Sertãozinho-SP.
Segundo apurado, no dia 18 de outubro de 2019, em horário e local incertos, mas certamente nesta, indivíduo(s) ainda não identificado(s), subtraiu, mediante violência e grave ameaça, um veículo Honda City, placas FHD-0830/Ribeirão Preto, pertencente à vítima Emerson Massami Nishizuka.
Consta, outrossim, que, em 25 de outubro de 2019, em horário e local incertos, mas certamente na cidade e comarca de Sertãozinho, indivíduos(s), ainda não identificado(s), subtraiu o automóvel VW/Gol, placas HOD-3162/Sertãozinho, de propriedade da vítima Zenilda dos Santos Amorim.
Após a consumação dos aludidos crimes de roubo e furto que vitimaram Emerson e Zenilda, o acusado adquiriu os veículos de forma escusa, ciente da ilicitude de sua origens, e os ocultou no interior de sua residência.
Ocorre que, policiais militares, em regular patrulhamento preventivo, receberam denúncia anônima, via Copom, dando conta de que, no interior da casa do réu, havia veículos que seriam produtos de crime, razão pela qual para lá se dirigiram para averiguar a informação.
Com efeito, ao chegarem ao local apontado, agentes públicos olharam por cima do muro do imóvel, oportunidade em que visualizaram os referidos automóveis, cujas placas já haviam sido retiradas, razão pela qual, ingressaram na residência e, em regular pesquisa pela numeração dos vidros e chassis dos carros, constataram que o Honda City, era, de fato, produto de roubo, enquanto o VW/Gol, era oriundo de delito de furto.
Indagado a respeito dos veículos, o acusado afirmou, informalmente, que adquiria e revendia as peças, recebendo R$1.000,00 por carro cortado e desmontado.
Na sequência, o réu foi encaminhado ao distrito policial, onde foi autuado em flagrante delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado, tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (págs. 78/80).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição/apreensão/entrega (págs.10/11; 13 e 17) e auto de avaliação (págs. 38/39; 41/42).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, realmente, recebeu os veículos Honda City, placas FHD 0830/Ribeirão Preto e VW/Gol, placas HOD 3162/Sertãozinho, mas não os recebeu no exercício de sua atividade comercial.
Sabia se tratar de produtos de crime e os ocultou em uma chácara, cujo proprietário não conhece. Um parente do dono o procurou para fazer o serviço de desmontagem dos veículos. Essa pessoa lhe esclareceu que os veículos eram produto de crime.
O Gol já havia sido desmontado; o Honda City ainda estava inteiro; iria entregar as peças ao rapaz que o havia procurado para fazer o serviço. Somente estava ali para desmontá-los e fazer dinheiro.
Recebia R$ 1.000,00 por carro desmontado; recorda-se que um deles estava sem placas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Cássio Henrique Botechia recebeu a notícia, pelo COPOM, de que no local informado havia um veículo produto de roubo.
Eram dois veículos. Estavam dentro de um imóvel, que era uma chácara. O acusado não mostrou comprovante de origem dos mesmos.
Não o conhecia. Na fachada nada havia que demonstrasse ser comércio. Em seu interior havia alguns quartos com ferramentas ligadas ao conserto de refrigeração.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que recebeu os veículos descritos na denúncia ciente de suas origens espúrias, bem como que iria desmontá-los para receber quantias de indivíduo que o havia contratado para tal serviço. 
E, a confissão judicial é corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido, o qual relatou que, após receber notícia sobre automóvel produto de roubo, se deslocou ao local informado, encontrando os dois veículos descritos no libelo.
Consigne-se que, além da confissão judicial e a confirmação da apreensão pelo agente público ouvido em Juízo, não há qualquer elemento que demonstre aquisição da res de forma lícita. 
Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer a circunstância qualificadora prevista nos parágrafos 1º e 2º do artigo 180 do Código Penal. 
Veja-se que o próprio acusado revelou que estava no local para desmontar os veículos e fazer dinheiro.
Ora, ele ainda relatou que recebia R$ 1.000,00 por carro desmontado, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente do comércio de peças de automóveis furtados e roubados.
No mesmo sentido, as palavras do policial militar Cássio Henrique Botechia, o qual informou que, embora o imóvel nada tivesse em sua fachada que demonstrasse se tratar de estabelecimento comercial – o que demonstra a clandestinidade –, em seus quartos foram encontradas diversas ferramentas utilizadas em consertos.
O teor do interrogatório, além das informações sobre a existência de ferramentas no local pelo policial, demonstram que o réu utilizava tais objetos para o desmanche de veículos. 
Aliás, de se destacar que não havia apenas um automóvel no local, mas dois, o que bem demonstra a participação do acusado no comércio de peças ilícitas de automóveis.
Ora, veja-se que ele não trouxe nenhuma informação de uso pessoal da res, pelo contrário, de imediato confirmou que se tratava de finalidade mercantil ilícita.

Acrescento que o tipo penal específico não faz referência a que haja habitualidade na utilização de bens receptados para fins de atividade comercial, bastante uma única conduta, pelo que está suficientemente demonstrada a incidência da circunstância qualificadora no caso concreto.
Nestes termos, impossível a desclassificação da conduta para a forma prevista no caput do artigo 180 do Código Penal.
Há que se destacar a maior culpabilidade, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do réu servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delitos estes extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e culpabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Hipótese em que o Juiz sentenciante concluiu pela existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevando a pena-base do paciente em 2 anos, o que não demonstra ser desarrazoado ou desproporcional, levando-se em consideração o preceito secundário do tipo penal (1 a 4 anos). 3. Como bem asseverou o Tribunal de origem, "o crime de receptação, ainda que não cometido com violência e grave ameaça, fomenta, em tese, a prática de outros delitos tão ou mais graves, como o roubo, por exemplo, o que provoca, com frequência alarmante, intranquilidade para o seio da comunidade". Assim, em virtude de os bens receptados serem de alto valor (carga e caminhão), justificado está o aumento da pena-base. (HC 315.519/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2015, DJe 03/09/2015). 

Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme autos de avaliação de págs. 38 e 41, os veículos receptados foram avaliados em R$22.168,00 (VW Gol) e R$51.001,00 (Honda City).
Por tais razões, a pena deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar a pena.
I. A pena base é fixada 1/2 acima do mínimo legal, em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículos automotores, bem como considerando os seus valores (R$ 22.168,00 - VW Gol – pág. 41 e R$ 51.001,00 - Honda City – pág. 38).
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade relativa como circunstâncias atenuantes genéricas, reduzindo a pena em 1/3.
III. Não há causas de aumento e diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em três anos de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (pág. 9) e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
 Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
A pena pecuniária é fixada em dez dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 9).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Alysson Ruan Fessina como incurso no artigo 180, §1° e §2° do Código Penal, às penas de três anos de reclusão e o pagamento de dez dias multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)