1502590-97.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502590-97.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502590-97.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352704/2021 - DEL.POL.COTIA, 22176242 - DEL.POL.COTIA, 5123/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2352704 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON OLIVEIRA GONCALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WELLINGTON OLIVEIRA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Juiz de Fora, 112, Jardim Coimbra, Jardim Stella Maris, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 230 (duzentos e trinta gramas) “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 114 (cento e quatorze) porções individuais e 16g (dezesseis gramas) de “skunk”, acondicionado em 33 (trinta e três) potinhos, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Denúncia foi recebida aos 10 de janeiro de 2022.
Determinada a citação do réu (fls. 122/123)
Notificado pessoalmente (fls. 134 e 139) apresentou defesa preliminar (fls. 146/152).
Realizada audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha e tomado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa pela nulidade do processado, bem como pela improcedência da ação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar aventada uma vez que não há que se falar em qualquer nulidade, pois qualquer um do povo pode e os agentes públicos devem efetuar prisão em flagrante, ademais o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla autorizando inclusive a revista pessoal e domiciliar. Neste sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJe 15/10/2015, sem grifo no original)
No mais, segundo a denúncia, WELLINGTON OLIVEIRA GONÇALVES por volta das 15h40min do dia 28/12/2021, na Rua Juiz de Fora, 112, Jardim Coimbra, Jardim Stella Maris, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 230 (duzentos e trinta gramas) “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 114 (cento e quatorze) porções individuais e 16g (dezesseis gramas) de “skunk”, acondicionado em 33 (trinta e três) potinhos. 
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fl. 01), “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/05), “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 12), “Laudo de Constatação” (fls. 25/27), “Laudo Pericial” (fls.136/138), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da guarda municipal merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, a testemunha, guarda municipal Oziel Santos de Souza disse: “que quando em patrulhamento pela Rua Juiz de fora, então em uma moto-viatura, à altura do imóvel nº 112, avistou o indiciado WELLINGTON, nesse instante, sentado em uma pedra, tendo na mão uma sacola plástica. Quando ele percebeu a aproximação da citada viatura, empreendeu fuga. Gritou, ordenando que Wellington parasse, mas ele não atendeu àquela ordem. Saiu em perseguição ao referido meliante. Adiante, conseguiu detê-lo. Mas, de forma ardil, ele conseguiu desvencilhar-se e passar por um buraco existente no muro do Clube Aracã, em cujo interior foi detido. Afirma, ademais, que dentro da sacola plástica que WELLINGTON conduzia estavam 114 porções de uma substância, esverdeada, aparentemente maconha, mais 33 potinhos de plástico, supostamente contendo Skank. Revistou-o, mas nas vestes dele, só encontrou a importância de R$ 266,00 (duzentos e sessenta e seis reais). Em razão do exposto, conduziu WELLINGTON a esta Delegacia, para que as providências correlatas fossem tomadas.”.
Em Juízo, a testemunha, guarda municipal Oziel Santos de Souza reiterou a versão apresentada em solo policial, acrescentando ainda que conhecia o réu e já tinha prendido ele em ocasião anterior por fato também relacionado ao tráfico de drogas.
Em solo policial o réu Wellington Oliveira Gonçalves desejou permanecer em silêncio. Em juízo o réu Wellington Oliveira Gonçalves confessou os fatos, disse que estava no local dos fatos traficando e quando viu os guardas, fugiu e foi até perto de uma escola e tentava fugir, sendo que durante a fuga acabou deixando a sacola com as drogas e o dinheiro. Confirmou que estava na posse das drogas e do dinheiro. 
Saliento que o tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla, logo, o fato de trazer consigo já configura o crime em cotejo.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, a pena-base fica no piso legal.
Na segunda fase da fixação da penal, verifico que não há agravantes. Anoto a confissão, contudo, tendo em vista a Súmula 231 do STJ inviável nesta fase a pena ficar aquém do mínimo legal, ficando a pena no piso legal.
 Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o réu estava laborando no comércio espúrio possuindo considerável quantidade de drogas e variedade, ademais, verifica-se que o réu já responde por outro crime anterior de tráfico de drogas, o que denota que estava se dedicando, então, à atividade criminal como meio de vida.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão deste tipo de crime que tanto afeta a população desta urbe, em especial no presente caso.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a pena aplicada e a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar WELLINGTON OLIVEIRA GONÇALVES incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Custas pela gratuidade.
Autoriza a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que o numerário apreendido é produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA