1502877-54.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto para o cumprimento da sanção corporal, com substituição. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO-OFÍCIO

Processo nº:
1502877-54.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278281/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20779421 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1411/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2278281 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1411/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO BATISTA SIQUEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 27 de janeiro de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, o acusado e o defensor Dr. Jéter Lailton Ferreira Tovani OAB 440804/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 4) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Na sequência, pela acusação foi dito que não tinha requerimentos a fazer. Pelo defensor do réu foi solicitada a palavra e foi dito: "Tendo em vista as relatadas agressões sofridas pelo réu no momento de sua prisão, solicito que sejam requisitados o laudo de exame de corpo de delito do acusado, bem como a cópia do prontuário médico do réu, existente no centro de detenção provisória, o que pede sem prejuízo do julgamento do mérito nesta ocasião". Depois, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. 1) Defiro os requerimentos feitos pela defesa, servindo o presente como ofício para ambas as finalidades solicitadas. 2) Declaro encerrada a fase de instrução processual. 3) Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da quantidade de drogas apreendidas. Pediu, na sequência, o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento do tráfico privilegiado. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, bem como o perdimento do veículo e do aparelho celular apreendidos e a vedação ao direito a recurso em liberdade, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: pena-base no piso, reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto para o cumprimento da sanção corporal, com substituição. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. GUSTAVO BATISTA SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 13 de outubro de 2021, por volta de 00h20min, na Rua Letônia, n.º 189, Jardim Europa, nesta cidade e comarca, ele transportava, para fins de comercialização, 1.954 porções de maconha, pesando aproximadamente 4 quilos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 58) e apresentou defesa prévia (fls. 47/48). Recebida a denúncia (fls. 60/61), ele foi citado (fls. 88). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base, em razão da quantidade de drogas apreendidas. Pediu, na sequência, o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento do tráfico privilegiado. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sem substituição, bem como o perdimento do veículo e do aparelho celular apreendidos e a vedação ao direito a recurso em liberdade; b) a defesa solicitou pena-base no piso, reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto para o cumprimento da sanção corporal, com substituição. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, pelo auto de constatação preliminar de fls. 15/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 95/97. Há, também, há prova suficiente de autoria. Na delegacia (fls. 13), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, ele confessou a prática do delito. Disse ter retirado a droga no bairro Mário Covas, próximo de uma lixeira, dentro de uma caçamba, conforme coordenadas que havia recebido pessoalmente de quem o contratou. Iria levá-la até um matagal no Parque Novo Mundo, em Americana, local em que outra pessoa a pegaria, para levá-la para Sumaré. Asseverou que estava passando por dificuldades e devendo alimentos a seus filhos e que aceitou o pagamento de seiscentos reais para realizar esse serviço, por conta disso. Acrescentou que havia conhecido a pessoa que o contratou (cujo nome não quis declinar, por razões de segurança própria e da família) fazia pouco tempo, numa “balada”. Finalizou, dizendo ter sido agredido por um terceiro policial, diverso daqueles ouvidos nesta data, o que lhe causou lesão no testículo. A confissão do acusado encontra eco: 1º) na situação comprometedora derivada da sua prisão em flagrante, transportando quase duas mil porções de maconha, com peso líquido superior a três quilos e meio, em seu veículo; 2º) no relatado pelos policiais militares Danilo e Patrícia, os quais confirmaram, na delegacia (fls. 20/21) e em juízo, em declarações coerentes e complementares entre si, que: a) na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo local, ocasião em que avistaram um motorista no interior do veículo Pálio, de cor cinza, placa CPU4H23. Ele, ao ver a viatura, aumentou a velocidade e logo em seguida estacionou de forma repentina, na contramão de direção, na Rua Letônia, em frente ao n.º 189, no Bairro Jardim Europa; b) em seguida, o réu caminhou em sentido contrário ao local em que estacionado o veículo, o que também causou estranheza; c) neste momento, o réu foi abordado. Contudo, nada de ilícito foi localizado com ele; d) indagado sobre o que fazia naquele local, o acusado informou que residia naquela rua, mas não soube declinar o nome do logradouro. Ao saber que o veículo que ele conduzia seria revistado, ele evadiu-se do local; e) a equipe conseguiu abordá-lo novamente na Rua Portugal com a Rua Albânia, a uns cem metros do local da abordagem inicial; f) foi localizado no interior do veículo, no banco traseiro, dentro de um saco plástico preto, um saco contendo 1.954 porções de maconha; g) questionado sobre os entorpecentes, o réu disse havia recebido de um homem e que iria entregá-los no Bairro Picerno, na cidade de Sumaré, recebendo a quantia de R$ 600,00 pelo serviço; h) diante dos fatos, o réu foi conduzido para a delegacia. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, com quem o réu não demonstrou a existência de nenhuma animosidade. Depoimentos de policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. Diante desse conjunto, o desate condenatório pela imputação descrita na denúncia é medida de rigor. Tanto assim que nem mesmo a defesa técnica do acusado disso discordou. Por fim, as alegadas dificuldades financeiras suportadas pelo réu jamais lhe concederiam um salvo-conduto para a sua opção pelo crime, diante da existência de alternativas lícitas para a sua superação. Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas.  De início, pondero que a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em média, tolera, sem majoração na pena-base, até quarenta porções de droga de maneira geral e até o limite de trinta gramas para cocaína e de cinquenta gramas para maconha. Na hipótese dos autos, foram apreendidos no veículo do réu 3.623,6 gramas de massa líquida de maconha, divididos em 1.954 porções (fls. 17/18 e 95/97). A quantidade de droga apreendida revela maior reprovabilidade da conduta, apta a causar maior potencial de dano à saúde pública. Por isso, majoro a pena-base em um quinto, resultando em seis anos de reclusão e em seiscentos dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Do reconhecimento da atenuante da confissão espontânea deriva o retorno das penas anteriormente cominadas ao piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Não há causas de aumento ou  de  diminuição  de  pena dignas de consideração, não se justificando a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pelos mesmos fundamentos que justificaram a elevação da pena-base, que também são aptos a revelar proximidade do réu com o meio criminoso. Convém ressaltar que o neófito no mundo do crime, desvinculado de células criminosas de maior importância, não traz consigo quantidade de droga tão expressiva assim. Estabelecidas essas balizas, torno definitivas as penas nos patamares em que se encontram. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, pelos mesmos motivos que justificaram a exasperação da pena-base e o não reconhecimento do tráfico privilegiado, que também são aptos a demonstrar que o réu, comprometido com a criminalidade, não é subjetivamente merecedor de regime mais brando. Quanto à necessidade do regime mais drástico em casos como o presente, assenta o Superior Tribunal de Justiça que: “[...] nos termos de entendimento consolidado nesta Corte, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a valoração negativa da quantidade da substância entorpecente tornam viável a imposição do regime mais gravoso que o abstratamente previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal, ante a maior gravidade concreta da conduta, como no caso dos autos” (Reclamação n.º 032652, relator ministro Jorge Mussi, Diário da Justiça de 11 de outubro de 2017). Valor unitário do dia-multa no piso legal. Em razão da quantidade de pena aplicada, descabida substituição da sanção corporal ou a concessão de sursis. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GUSTAVO BATISTA SIQUEIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado; b) ao pagamento de quinhentos dias-multa, de valor unitário mínimo.  Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório. Anote-se.  O réu respondeu preso a todo o processo e os requisitos e fundamentos que tinham motivado a sua segregação cautelar apenas são reforçados neste momento. Denego-lhe, por consequência, o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; d) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida; e) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do veículo e do aparelho de telefonia celular apreendidos com o acusado. Decreto o perdimento desses bens, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-los vinculados à prática delitiva. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo o recurso interposto pela defesa nesta data, saindo o defensor intimado para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória em nome do réu, remetendo-a regularmente instruída à Vara das Execuções Criminais competente". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).