1502240-98.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2323237/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS DE SOUSA

Aos 14 de julho de 2022, às 15:45h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502240-98.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2323237/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS DE SOUSA

Aos 14 de julho de 2022, às 15:45h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu GABRIEL MARTINS DE SOUSA , acompanhado de seus defensores Drs. Luciane da Silva Sousa Tuasco OAB 426988/SP e José Rodrigues Reis Neto OAB 355534/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas DIOGO ALVES DE SOUZA  e ALESSANDRO DONIZETE EUGÊNIO . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Alessandro Donizete e realizado o interrogatório do réu Gabriel. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Diogo. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. GABRIEL MARTINS DE SOUSA qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo para fins de trafico 84 porções de crack, 15 de maconha, 02 de skunk, 02 de haxixe e 43 de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/76) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01,05/13), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de constatação preliminar (fls.14/15), auto de exibição e apreensão (fls.16), exame químico toxicológico (fls.85/90). A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls.102/103), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.106/112), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na improcedência pela fragilidade probatória o que foi secundado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01,05/13), boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de constatação preliminar (fls.14/15), auto de exibição e apreensão (fls.16), exame químico toxicológico (fls.85/90), corroborado pela prova oral coligida. Quanto a autoria, o acusado disse que haviam varias pessoas, e não correu, e foi abordado, e um dos policiais correu atrás da pessoa que estava com a sacola, e ele voltou e perguntou o nome da pessoa, e disse que não sabia, e o conduziram a delegacia. Nunca foi preso por drogas ou por ser usuário de drogas e disse que trabalhava registrado. Estava transitando pelo local. Não conhecia os policiais. Disse que iria comprar drogas na biqueira mas não deu tempo. Alessandro disse que estavam patrulhando ponto conhecido por trafico de drogas, e ao apontarem diversas pessoas correram, e o réu foi para a favela e caiu, e foi encontrado a sacola com os entorpecentes e não se recorda de dinheiro. De imediato ele disse que deixaram pouca droga com ele, e que ele era novo no local. Não conhecia o réu e uma semana antes abordou ele na Vila Amaral em outro ponto de venda de droga, e ele estava com dinheiro. Não tem problema pessoal com o réu.  Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais. Pelo contrario, os policiais sequer conheciam o réu, e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente, não sendo crível que policiais transitem com drogas para prejudicar terceiros desconhecidos. É fato que o valoroso policial disse que ao chegarem no local diversas pessoas correram, entre elas o réu que foi abordado e estaria com uma sacola, no entanto, embora a versão deva ser valorada, o réu negou e disse que a sacola era de outro rapaz que também correu e não foi abordado pois fugiu. Esta versão do réu encontra amparo no depoimento do policial, que disse que pessoas correram. Não se olvide que não havia investigação, ou denuncia em relação ao acusado, sendo que não é possível ter a certeza que o réu estivesse no local para a revenda de drogas, ou apenas para comprar entorpecentes. Realmente é plausível, possível que o réu estivesse vendendo drogas, mas a prova permaneceu frágil, e nesse caso, a dúvida deve beneficiar o acusado. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para absolver o réu GABRIEL MARTINS DE SOUSA da imputação contida na denuncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Sem custas diante da absolvição. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Autorizo a destruição da droga apreendida. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/Ecelx9DCVvtCsdDDGHdciW4BOyFoGi3vGC-S--ZbmjEfSg?e=XJn3h2

MM. Juiz: assinado digitalmente