1502541-84.2020.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... pretéritas mais antigas, por tráfico de entorpecentes, emanadas dos processos de conhecimento nº 0010923-97.2007.8.26.0533 (certidão a fls. 150/151) e nº 0011622-49.2011.8.26.0533 (certidão a fls. 151). Quanto ao ponto, saliento que: a) conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 593.818/SC (tema nº 150), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502541-84.2020.8.26.0533
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2248283/2020 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 9380543 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1258/20/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2248283 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIANE CRISTINA CAETANO e outro
Vítima:
DAYANE GOMES MOREIRA


Aos 19 de abril de 2022, às 14:20h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, os acusados e a defensora Dra. Vania Luchiari OAB 75242/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre os acusados e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno desta servidora-organizadora, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de uma vítima, na ausência dos acusados a pedido próprio e uma testemunha arrolada pela acusação, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Aline, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Procedeu-se, então, ao interrogatório dos réus. Na fase do artigo 402 do CPP, pelas partes nada foi requerido. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência parcial da pretensão inicial, com a condenação de ambos os acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes tentado. No tocante à dosimetria, requereu: a) para a corré Regiane, pena-base no piso, reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a confissão, diminuição mínima em razão da tentativa, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição; b) para o corréu Leandro, exasperação da pena-base (em razão de seus maus antecedentes), bem como cômputo da reincidência específica e da agravante articulada na denúncia. Postulou, por fim, diminuição mínima em razão da tentativa e fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram:  a) a absolvição de Leandro por falta de provas; b) a absolvição de Regiane e/ou de ambos os réus, porque se tratou de furto famélico, cometido em estado de necessidade, ou em razão da aplicação à hipótese do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pediu as menores penas possíveis, com a concessão dos favores legais cabíveis. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. LEANDRO BRITO PEREIRA e REGIANE CRISTINA CAETANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/2, no dia 13 de setembro de 2020, por volta das 11h30min, em ocasião de calamidade pública (COVID-19), na Rua da Agricultura, nº 3.650, Pérola Industrial, nesta cidade e comarca, eles, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si, produtos alimentícios consistentes em uma peça de carne bovina tipo picanha, uma peça de carne suína tipo bacon, além de quatro desodorantes da marca dove e uma garrafa de gin, avaliados em R$ 241,24, pertencentes ao estabelecimento comercial “Atacadão”, neste feito representado por Dayane Gomes Moreira. A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2021 (fls. 62). Os acusados foram citados (fls. 84 e 167) e apresentaram respostas escritas (fls. 111/114 e 181/187), rejeitadas (fls. 117/118 e 189). Em audiência, foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha, tendo sido os acusados interrogados, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o representante do Ministério Público postulou a procedência parcial da pretensão inicial, com a condenação de ambos os acusados por furto qualificado pelo concurso de agentes tentado. No tocante à dosimetria, requereu: a) para a corré Regiane, pena-base no piso, reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a confissão, diminuição mínima em razão da tentativa, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da sanção corporal, com substituição; b) para o corréu Leandro, exasperação da pena-base (em razão de seus maus antecedentes), bem como cômputo da reincidência específica e da agravante articulada na denúncia. Postulou, por fim, diminuição mínima em razão da tentativa e fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal; II) a defesa dos acusados pediu: a) a absolvição de Leandro por falta de provas; b) a absolvição de Regiane e/ou de ambos os réus, porque se tratou de furto famélico, cometido em estado de necessidade, ou em razão da aplicação à hipótese do princípio da insignificância. Subsidiariamente, pediu as menores penas possíveis, com a concessão dos favores legais cabíveis. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, pelo auto de entrega de fls. 11/12, pelo auto de avaliação de fls. 13/14, pelas imagens do circuito interno do estabelecimento comercial (endereço a fls. 55; última movimentação do casal registrada pelas câmeras em especial) e pelos demais elementos colhidos no processo. Há, também, prova suficiente de autoria. Na polícia (fls. 16), a corré Regiane confessou em parte a prática delitiva. Ela disse que: a) na data dos fatos, foi ao "Atacadão" acompanhada de seu marido, o corréu Leandro; b) enquanto seu marido verificava o preço do papel higiênico, dirigiu-se para outro corredor. Lá, pegou alguns objetos e colocou-os na bolsa, sem que Leandro soubesse; c) quando passavam pela porta de saída, foram abordados pela funcionária do estabelecimento. Em juízo, ela reiterou essa versão, acrescentando que passava por necessidades. Já o corréu Leandro, na polícia (fls. 17), negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, foi ao "Atacadão" acompanhado de sua esposa, a corré Regiane. Contudo, não subtraiu os produtos descritos no boletim de ocorrência, bem como não visualizou o momento em que sua esposa os colocara na bolsa. Em juízo, ele reiterou essa versão e acrescentou que estavam passando por necessidades. Ocorre que não se sustenta e está isolada no conjunto probatório a tentativa dos réus de minorar a responsabilidade penal de Regiane e de isentar seu litisconsorte de qualquer responsabilidade. De início, deve-se ressaltar que pesa em desfavor dos acusados a situação comprometedora derivada de sua prisão-captura em poder da res furtiva.  A isso deve ser somado aquilo declarado pela representante da vítima que, na polícia (fls. 15) e em juízo, em depoimentos complementares entre si, disse que: a) na data dos fatos, estava no posto de frente de caixa, quando os funcionários do monitoramento apontaram a atitude suspeita de um casal, que tinha passado por entre os caixas e colocado produtos dentro de uma bolsa; b) visualizou o casal, abordando os réus quando eles já estavam na parte de fora do mercado (no estacionamento). Dentro da bolsa da corré foram localizados os produtos apreendidos; c) indagados, os réus falaram que não haviam levado nada. Confrontada com a localização de produtos do “Atacadão” em sua bolsa, a corré disse que os produtos tinham sido adquiridos em outro lugar, porém eles estavam etiquetados com a logomarca do “Atacadão”. Sendo assim, acionou a polícia militar; d) já na delegacia, a corré admitiu o furto isolado dos bens, procurando eximir seu consorte de qualquer participação. Há, ademais, os relatos dos policiais militares Sérgio (na polícia e em juízo) e Aline (só na polícia), que confirmaram, em depoimentos igualmente complementares entre si, o seguinte: a) foram acionados via COPOM para atender a ocorrência de furto no “Atacadão”, com indivíduos já detidos; b) chegando ao local, no estacionamento do estabelecimento, a corré Regiane estava na posse dos objetos subtraídos (em sua bolsa); c) indagados, Regiane confessou a prática do delito, mas Leandro negou a prática do crime; d) diante da situação, conduziram ambos à delegacia. Não há razão alguma para que seja negada credibilidade aos relatos do representante da vítima e dos policiais militares, com quem os réus não demonstraram a existência de nenhuma animosidade, do que não se pode supor que eles viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para prejudicá-los gratuitamente. Há, por fim, as imagens retiradas do circuito interno de segurança do mercado (endereço para consulta delas disponível a fls. 55). Elas são, por si só, devastadoras em desfavor dos acusados. A última das gravações, que foi exibida aos réus em seus interrogatórios, demonstra o liame subjetivo e a nítida repartição de tarefas entre os furtadores, com o corréu “fazendo uma parede” e tentando esconder sua comparsa da ação das câmeras de segurança (para as quais ele chegou a olhar, em ato-falho posterior), enquanto ela colocava produto (garrafa de bebida) em sua bolsa. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há conjunto probatório suficiente para a condenação de ambos os réus pelos fatos descritos na denúncia. De resto, deve-se reconhecer: 1º) a prática de furto qualificado privilegiado para a corré Regiane. E isso porque os bens subtraídos eram de valor inferior a um salário mínimo vigente na época dos fatos, encontrando-se dentro do limite para enquadramento da coisa furtada como de “pequeno valor”, de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Esta ré, ademais, é primária e tem bons antecedentes (fls. 137/140). Nos termos do entendimento sedimentado na Súmula n.º 511, do Superior Tribunal de Justiça: “É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”.  Nessa linha, como a qualificadora do concurso de agentes é de índole objetiva, nada impede o reconhecimento do furto privilegiado para a já citada acusada. Como o corréu Leandro é reincidente específico, inviável o reconhecimento do furto privilegiado para ele. A pena adequada para a corré Regiane, dentre aquelas previstas no artigo 155, § 2º, do Código Penal, será fixada no momento em que realizada a dosimetria; 2º) que o delito não passou da esfera da tentativa, em linha com o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo exposto em precedente desta mesma Vara (Apelação Criminal n.º 1500367-05.2020.8.26.0630, Décima Primeira Câmara de Direito Criminal, relator desembargador Alexandre Almeida, julgado em 11 de março de 2021), aplicável à luva. E isso porque os representantes da vítima perceberam ação suspeita dos réus, que chegaram a passar pelos caixas sem pagar pelas mercadorias. Eles, no entanto, foram imediatamente a seu encalço e os abordaram no estacionamento do estabelecimento. Por consequência, os acusados não chegaram a retirar a res furtiva da esfera de vigilância da vítima e a inversão da posse não se concretizou. Nestes pormenores comporta ressalva a pretensão inicial, escorada, no restante, em prova suficientemente segura. Em continuação, não há que se falar de aplicação à hipótese do princípio da insignificância. De acordo com a jurisprudência predominante do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a aplicação do princípio desse princípio pressupõe: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Quanto ao ponto, há jurisprudência sedimentada em tese do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: “A lesão jurídica resultante do crime de furto não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à data dos fatos” (tese 16 - crimes contra o patrimônio). Além disso, tem-se exigido o preenchimento de requisito subjetivo para contemplar-se o agente com a aplicação desse princípio, com diversos precedentes barrando sua aplicação em se tratando de réu reincidente ou que já responda a outros inquéritos ou ações penais. Nesse sentido: Supremo Tribunal Federal, Plenário, Habeas Corpus n.º 123.108/MG, Habeas Corpus n.º 123.533/SP e Habeas Corpus n.º 123.734/MG, relator ministro Roberto Barroso, julgados em 3 de agosto de 2015 (Info 793). Na hipótese dos autos: a) a prática delitiva realizada em concurso de agentes revela maior reprovabilidade, o que se depreende inclusive da fixação pelo legislador de tipo qualificado, a demonstrar a incompatibilidade com o reconhecimento da insignificância; b) os bens subtraídos tinham valor superior a um décimo do salário mínimo vigente na data do fato: fls. 13/14. Por tudo isso, é descabida a aplicação da tese de atipicidade material da conduta. Em arremate, inviável o reconhecimento do furto famélico, praticado em estado de necessidade, porque: a) não há prova, a cargo da defesa, do alegado estado de miserabilidade suportado pelos acusados na data do crime; b) ainda que essa prova existisse, haveria alternativas lícitas para a superação das dificuldades, que jamais serviriam como um salvo-conduto para a opção dos réus pelo crime; c) ninguém furta garrafa de gim e desodorantes para atender a necessidades vitais. Afastadas as teses defensivas de mérito, passo, agora, à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria: I) para a corré Regiane, condenada por furto qualificado privilegiado, consigno ser inviável a aplicação somente da pena de multa, porque reprimenda exclusiva dessa natureza não seria proporcional e adequada para retribuir a conduta que lhe é imputada, de razoável gravidade objetiva. Possível, por outro lado, a substituição da pena de reclusão pela de detenção e a diminuição de pena, em patamar que será fixado na terceira fase da dosimetria. Por ora, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base desta ré no piso legal de dois anos de detenção e dez dias-multa; II) o corréu Leandro, por outro lado, tem contra si maus antecedentes, consistentes em duas condenações pretéritas mais antigas, por tráfico de entorpecentes, emanadas dos processos de conhecimento nº 0010923-97.2007.8.26.0533 (certidão a fls. 150/151) e nº 0011622-49.2011.8.26.0533 (certidão a fls. 151). Quanto ao ponto, saliento que: a) conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 593.818/SC (tema nº 150), até mesmo condenações pretéritas prescritas para fins de reincidência podem ser utilizadas como maus antecedentes; b) essas condenações não serão consideradas para fins de reincidência, de modo que esta decisão respeita e se mostra de acordo com o entendimento sedimentado na Súmula nº 241, do Superior Tribunal de Justiça. Feitas essas ponderações, fixo a pena-base do corréu Leandro um sexto acima do piso, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, respeitado posicionamento em sentido contrário (e registrado, aqui, que a jurisprudência levemente majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o pormenor se encontra em compasso com o que será a seguir decidido), entendo que está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in “CÓDIGO PENAL COMENTADO”, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim de 2019 e o Brasil, especificamente, desde meados de março de 2020, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. Os réus, no entanto, optaram por delinquir durante esse período, o que revela, objetivamente, especial insensibilidade. Fincada essa baliza: I) para a corré Regiane, a agravante articulada na denúncia  deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea (que, ainda que parcial, foi considerada na formação de minha convicção, de modo que deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula nº 545, do Superior Tribunal de Justiça). Inviável maior redução (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça), com a consequente manutenção das penas nos pisos anteriormente fixados; II) o corréu Leandro, ademais, é reincidente específico, porque condenado por furto tentado no processo de conhecimento nº 1500218-09.2020.8.26.0533 (certidão a fls. 151/152). A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em média, entende que uma reincidência específica justifica o aumento de um quinto na pena. Como, além dela, existe outra agravante em desfavor do corréu, aumento as penas até aqui cominadas em um quarto, o que resulta em dois anos e onze meses de reclusão e treze dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, para ambos os acusados, incide a redução decorrente do reconhecimento da tentativa, que deve ocorrer em seu percentual mínimo de um terço, porque os réus já tinham se apoderado dos bens e estavam no estacionamento, deixando o estabelecimento, quando foram impedidos de ir embora com o produto da subtração pelo representante da vítima. Portanto, quase todo o iter criminis havia sido percorrido. O resultado dessa operação importa: I) para a corré Regiane, em um ano e quatro meses de detenção e seis dias-multa; II) para o corréu Leandro, em um ano, onze meses e dez dias de reclusão e oito dias-multa, suas penas finais. Já para a corré Regiane deve ser feita uma última redução de pena, na metade, novamente em razão do reconhecimento do furto privilegiado.  A redução é realizada na metade, porque a prática do furto em concurso de agentes sinaliza maior reprovabilidade na conduta da ré, o que impede a redução no teto legal. Efetuada essa última operação, são penas finais da corré Regiane: oito meses de detenção e três dias-multa. Para a corréu Regiane, fixo regime inicial aberto para cumprimento da sanção corporal. Viável, ainda, para ela, a conversão da pena privativa de liberdade em uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída. Por outro lado, os maus antecedentes e a reincidência específica do corréu Leandro impõem a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de sua pena privativa de liberdade, bem como impedem a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO INICIAL desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para dar: I) o corréu LEANDRO BRITO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, cumulado com os artigos 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e 14, inciso II, todos do Código Penal. Como consectário disso, condeno-o: a) a um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado; b) ao pagamento de oito dias-multa, de valor unitário mínimo; II) a corré REGIANE CRISTINA CAETANO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 155, § 2º e § 4º, inciso IV, cumulado com os artigos 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), 65, inciso III, alínea “d” e 14, inciso II, todos do Código Penal. Como consectário disso, condeno-a: a) a oito meses de detenção, em regime inicial aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) ao pagamento de três dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno os réus, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque aos acusados devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por eles relatado em seus interrogatórios. Anote-se. Recursos em liberdade. Intime-se a vítima desta decisão, facultado o uso de e-mail para o fim. Após o trânsito em julgado: a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeçam-se guias de execução definitiva; c) expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada. Depois disso, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre os réus e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno desta servidora-organizadora, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa dos corréus e pelos sentenciados foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo as renúncias aos recursos pela defesa dos corréus. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, KAREN CRISTINE ROSSI MENDES, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).