1502212-47.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Clube, sozinho, já foi processado por tráfico de drogas e violência doméstica. Segunda de manhã foi na casa de Gabriel para leva-lo no bairro Palmares. Viram um carro saindo da casa e o portão grande da garagem ficou entreaberto. Deram volta no quarteirão, apertaram o interfone e viram que não havia ninguém no imóvel, pois não foram atendidos. Levantaram o portão grande, abriram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502212-47.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502212-47.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2263880/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20508375 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5108/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2263880 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2263880 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5108/21/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DA SILVA GONÇALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

VICTOR HUGO DA SILVA GONÇALVES e GABRIEL HENRIQUE AGUIAR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, incisos II (fraude) e IV (concurso), do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 09h20, na residência situada na Rua Salvador Di Fázio Filho, nº 913, bairro Palmares, nesta cidade, em concurso e previamente conluiados, agindo mediante fraude, subtraíram 01 (um) notebook da marca “Lenovo”, 01 (um) notebook Dell, 05 (cinco) “Ipad” e 04 (quatro) capas para “Ipad”, avaliados no total de R$ 10.336,72 (dez, trezentos e trinta e seis reais e setenta e dois centavos), conforme auto de avaliação indireta de fls. 105/109 e auto de entrega de fls. 25/26, pertencente à vítima Débora Cristina da Cruz Piovan.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, Victor e Gabriel, previamente intencionados à prática de furto, trafegavam pelo local dos fatos utilizando o automóvel VW/Gol, placas BMN-5059, de cor branca, ano 1990 (fl. 23) quando, ao notarem que a vítima Débora havia saído de sua residência, resolveram praticar o delito patrimonial no referido imóvel. Para tanto, em um primeiro momento, tocaram o interfone da casa e, como ninguém atendeu, forçaram o portão de entrada do imóvel e, em seguida, abriram outro portão que estava com a chave na fechadura, assim, obtiveram acesso ao interior do imóvel. Ocorre que, após ingressarem na residência, deparam-se as filhas da ofendida. Desse modo, visando ludibriar a vítima M.C.D.C.P., o acusado Victor disse que trabalhava na CPFL e que queria saber onde estava o relógio de força. A adolescente, por sua vez, informou que iria telefonar para sua mãe para perguntar onde ficava o relógio de força, porém, o réu disse para ela ficar quieta e que não precisava telefonar. Na sequência, Victor se apoderou dos objetos acima descritos, enquanto o acusado Gabriel permaneceu na porta do imóvel, inclusive, manteve uma breve conversa com a ofendida M.C.D.C.P. Logo após, deixaram o local na posse dos bens subtraídos. Posteriormente, a vítima M.C.D.C.P. conversou com sua genitora sobre o ocorrido, a qual, prontamente, suspeitou ter sido vítima de furto, motivo pelo qual retornou à residência e acionou a polícia militar. Os policiais militares, após rastrearem o sinal emitido pelo “Ipad” das vítimas, conseguiram localizar os acusados e apreender os objetos subtraídos (fls. 21/24), sendo que a vítima M.C.D.C.P. reconheceu, sem sombras de dúvida, os réus como autores do delito (fls. 20). Os objetos apreendidos foram restituídos, conforme auto de entrega de fls. 25/26 e os acusados Victor e Gabriel confessaram o cometimento do crime de furto (fls. 09/10 e 11/12).
Por decisão de fls. 80/84, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 124), os réus foram citados (fls. 134 e 136) e apresentaram resposta à acusação (fls. 137/138 e 143/145)
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e indeferido pedido de liberdade provisória formulado ao acusado Victor (fls. 154/155).
Durante a instrução, foram ouvidas declarações das vítimas, testemunhas e realizado os interrogatórios dos réus (fls. 184).
O Ministério Publico, em alegações finais orais, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ambos confessaram o delito, inclusive que foram surpreendidos pela filha da vítima, razão pela qual disseram que eram funcionários da CPFL a fim de ludibria-la. Esses fatos foram confirmados pelas vítimas e policiais. Todos os fatos imputados estão demonstrados, de modo que é de rigor a condenação por furto em comparsaria e mediante fraude.
A defesa, em memoriais de fls. 183/194, requereu, preliminarmente, a ilegalidade do flagrante em razão da falta de mandado para o ingresso na casa dos réus. No mérito, pugna pela desclassificação para furto tentado, pois os réus não chegaram a ter a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, bem como pelo reconhecimento do arrependimento posterior, nos termos do artigo 16 do Código Penal, ou atenuante do artigo 65, III, "b", do Código Penal. Os réus também confessaram o delito, portanto, fazem jus a atenuante da confissão espontânea e regime semiaberto. Por fim, requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

De início, afasto a alegada nulidade do flagrante por violação de domicílio e falta de mandado de busca e apreensão quando da entrada da polícia na residência onde os réus foram abordados e onde foi localizada a res furtivae.
Consta dos autos que a polícia militar foi acionada em decorrência de furto a residência. Um dos objetos do delito, um celular, contava com rastreador e este indicava a localização da residência do corréu Victor. Após solicitar reforços e perceber que o portão de tal residência estava aberto, os policiais chamaram pelos residentes. Ao perceber a presença da polícia, os acusados fugiram e se evadiram do imóvel, mas foram capturados pelo apoio. Em seguida, os réus confessaram o delito, autorizaram a entrada da polícia e indicaram onde estavam os bens furtados. 
Como se vê, trata-se de  nítida situação de flagrância, nos termos do art. 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer violação ao princípio da inviolabilidade de domicílio, conforme estabelece o art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Sobre o tema, aliás, o Plenário do Supremo Tribunal Federal reconheceu a Repercussão Geral no julgamento do Recurso Extraordinário nº 603.616/TO (Tema nº 280) e assentou: “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
Dessa maneira, como houve fundadas razões para o ingresso na casa, em situação de flagrante, a prova não pode ser considerada ilícita ou nula, pois dispensável ordem judicial prévia.  Nesse sentido:
Apelação defensória. Preliminar que se afasta – Prisão em flagrante levada a efeito por policiais civis – Nulidade não ocorrente – Violação de domicílio – Permissivo constitucional e precedente do STF. Receptação simples e corrupção de menores – Autoria e materialidades bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes dos policiais oficiantes – Defesa que não se desincumbiu de seu ônus probatório – Receptação caracterizada – Corrupção de menores bem delineada – Súmula 500 do STJ – Acréscimo de 1/6 pela recidiva – Penas mantidas – Recurso desprovido.   (TJSP;  Apelação Criminal 0070662-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2017; Data de Registro: 17/04/2017) (destaquei)

Portanto, não houve qualquer violação ao princípio da inviolabilidade de domicílio ou nulidade a ser declarada, razão pela qual fica afastada essa preliminar.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/12, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/17, pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 20, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/24, pelo Auto de Entrega de fls. 25/26, pelo Auto de Avaliação Indireta de fls. 105/109,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é inconteste.
A vítima Débora Cristina da Cruz Piovan, em juízo, relatou que às 8h10 da manhã saiu com seu carro para buscar a sogra. Viu os réus na rua, mas achou que eram catadores de reciclagem. Deu uma volta no quarteirão por precaução, porém foi buscar a sogra. Em seguida, sua filha ligou e disse que o "moço da CPFL tinha entrado em casa procurando o relógio de força" no closet. A filha lhe explicou que ele tocou interfone, mas não atendeu, porém quando ela saiu do quarto encontrou os dois réus dentro da casa, sendo que um deles no closet. Ao ser surpreendido, este disse que era funcionário da CPFL e que estava ali para arrumar o relógio de força. Nisso, ele entrou no outro quarto, onde estava sua outra filha, gêmea de M.C., e ela não percebeu pois estava dormindo. Havia um outro homem na porta e este ficou conversando com sua filha, perguntando sobre escola. O rapaz que teve acesso ao quarto então saiu com uma caixa de sapato e disse para a filha que eram as ferramentas dele. Um vizinho viu os fatos e foi perguntar o que estava acontecendo, mas o rapaz disse que já estava sendo atendido pela menina.  Os réus pegaram as coisas e foram embora. Ao saber do ocorrido, acionou a polícia. Um dos celulares que eles levaram tinha rastreador. A polícia pegou os dois indivíduos. A filha foi na delegacia e reconheceu os dois como os ladrões. Pelas filmagens das câmeras de segurança dá para confirmar que eram eles, porém não os viu pessoalmente.
M. C. D. C. P., assistida em juízo pela genitora, narrou que sua mãe tinha saído de casa. Foi ao banheiro e ouviu a campainha tocar, mas não atendeu. Em seguida, ouviu vozes dentro de casa e foi ver o que era, quando deu de encontro com um moço e ele lhe disse que "era da CPFL e que estava procurando relógio de força". Disse que ligaria para a mãe para perguntar onde ficava o relógio, mas eles lhe disseram que não precisava, que estavam procurando. Eles disseram que era para ficar quieta. Um deles ficou perguntando sobre a escola. Viu o rapaz que entrou no quarto fechando uma caixa de sapato, que percebeu que era da mãe, mas ele lhe disse que era a caixa de ferramentas dele. Os bens da casa que eles pegaram foram colocados dentro da caixa. Eles levaram o computador do escritório, um notebook, cinco ipads e o celular da irmã. Não percebeu que era crime. Assim que eles saíram foi trancar a porta e mandou mensagem para mãe contando o que tinha acontecido. A mãe ligou para uma vizinha que foi lá. A mãe chegou em seguida e chamou a polícia. O celular da sua irmã tinha rastreador. Não sabe quanto tempo depois os bens foram encontrados. Na delegacia fez reconhecimento e teve certeza que eram as pessoas que entraram na sua casa. Conversou com os dois no dia e eles estavam de cara limpa. 
A testemunha Leonardo Ferreira Toledo, policial militar, disse que foram acionados via COPOM pela mãe das crianças. Ela estava rastreando o celular furtado. Com a localização, chegaram na casa onde estava estacionado um veículo Gol branco, havia vizinhos na rua. Os vizinhos disseram que não sabiam quem eram, mas que viram dois indivíduos entrarem na residência com pertences. Chamou outras viaturas e fizeram o cerco policial. Os indivíduos tentaram fugir, mas foram capturados. Eles confessaram o delito. Disseram que não fizeram nada com as meninas, mas que fizeram um "limpa" na casa. Eles foram localizados dentro de 15 a 20 minutos após o furto. O rastreador indicou "certinho" o trajeto que eles fizeram. Não tinham mandado, o portão estava aberto e a localização do rastreador indicava aquele exato local. Chamaram pelos indivíduos, mas eles ao verem a polícia tentaram correr. 
A testemunha Letícia Nayara Vieira, policial militar, contou que foram até o local dos fatos e viram as imagens das câmeras de segurança e a dona da casa conseguiu rastrear o celular furtado. Foram ao local indicado pelo rastreamento e o portão estava entreaberto. Os indivíduos, ao verem a viatura, tentaram fugir, mas havia cerco policial com outras viaturas. Eles confessaram de pronto o delito. Não tinham mandado de busca domiciliar. Entre o delito e a localização se passou mais ou menos uma hora. Os bens estavam no quarto da casa. Apuraram que Victor morava na casa. Eles autorizam a entrada da polícia dentro da residência e indicaram um dos aparelhos furtados. Feita a busca, localizaram outros objetos. Não conhecia os acusados.
O corréu Victor Hugo, interrogado, disse que tem 24 anos, ensino médio completo. Morava no Jardim Jockei Clube, sozinho, já foi processado por tráfico de drogas e violência doméstica. Segunda de manhã foi na casa de Gabriel para leva-lo no bairro Palmares. Viram um carro saindo da casa e o portão grande da garagem ficou entreaberto. Deram volta no quarteirão, apertaram o interfone e viram que não havia ninguém no imóvel, pois não foram atendidos. Levantaram o portão grande, abriram o portão social que estava com a chave e entraram na casa. Pegou computadores e levou até o carro em que estavam. Ao voltar para dentro da residência, encontrou o parceiro conversando com uma menina. Ele disse a ela que eram da CPFL, mas a menina disse que ligaria para a mãe, então falou para ela ficar quieta. Em seguida, foram embora e rumaram para sua casa. Quando estavam em sua casa, escutou um barulho e percebeu que os policiais já estavam dentro de sua casa. Confessou-lhes o crime, disse que não fez nenhuma violência contra as crianças. Acharam que não havia ninguém na casa, pois tocaram o interfone e não  foram atendidos. Mora no mesmo bairro que Gabriel. O portão de sua casa não estava aberto, mas estava destrancado. A polícia não pediu autorização para entrar, eles invadiram a casa. 
O corréu Gabriel Henrique, interrogado, disse que tem 28 anos, estudou até a sétima série. Mora com esposa e dois filhos menores. Não é usuário, já foi, mas parou. Já foi processado por furto e esteve preso em regime semiaberto. Estava trabalhando. Disse que Victor pediu carona e chegando no bairro viram um carro saindo da residência. O portão não fechou direito. Pararam o carro, apertaram o interfone e como ninguém atendeu, resolveram furtar no imóvel. Abriram o portão eletrônico com a mão, o portão social estava com a chave e porta da sala estava aberta. Furtaram notebook e tablets. Victor foi até o carro levar os objetos. Neste momento, o interrogando foi surpreendido por uma menina que estava na casa. Na hora, disse que era "eletricista da CPFL e estava procurando relógio de força". Ela disse que ligaria para mãe, mas Victor disse que não seria necessário. Saíram e foram para casa de Victor. Entre 15 a 20 minutos depois, a polícia arrombou o portão e perguntou onde estavam os objetos e indicaram.
Pois bem. As provas constantes nos autos são suficientes para a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e fraude.
Verifica-se que os acusados confessaram a prática do crime e a confissão encontra amplo respaldo nos depoimentos das vítimas e testemunhas ouvidas em juízo.
 A vítima Débora Cristina contou que saiu de casa para buscar a sogra. A filha ligou informando que um funcionário da CPFL esteve sua casa. Ficou preocupada e, ao retornar, constatou que se tratava de um furto. Conseguiu rastrear o aparelho celular furtado e acionou a polícia.
A menor M. C. D. C. P. mostrou-se clara e coerente ao relatar os fatos. Contou que escutou o interfone tocar, mas não atendeu porque estava no banheiro. Em seguida, ao ouvir barulhos, foi verificar e se deparou com um dos réus dentro da residência, o qual lhe afirmou ser funcionário da CPFL. Conversou com um dos indivíduos enquanto o outro disse que procurava pelo relógio de força. Em seguida, eles deixaram o local com uma caixa de sapato, que percebeu ser da mãe. Eles levaram computador, notebook, Ipads e celular. Tão logo eles deixaram a residência, comunicou o que tinha ocorrido à sua genitora, por telefone.
Os policias militares, por sua vez, foram uníssonos em relatar que foram acionados e, por meio do rastreamento do celular furtado, chegaram ao local exato onde os acusados estavam. Estes, ao perceberem a presença da polícia, tentaram fugir, mas foram impedidos por equipes de apoio que já tinham cercado o imóvel. Eles confessaram o delito e os objetos subtraídos foram recuperados.
Como se vê, não há dúvidas de que os acusados praticaram o delito de furto, especialmente pelo fato de terem sido abordados pela polícia na posse da res furtivae, logo após os fatos, bem como terem sido reconhecidos por uma das vítimas.
No que toca a qualificadora do furto mediante fraude, entendo que está devidamente configurada. Os réus, ao perceberem a presença da vítima M. C., adolescente de 12 anos, ludibriaram-na afirmando que eram funcionários da CPFL. Com esta falsa justificativa apresentada à menina, puderam permanecer no imóvel, inclusive com acesso ao quarto/closet, e recolheram os bens. Enquanto um corréu ficou conversando sobre coisas banais com a adolescente, o outro afirmou estar "procurando o relógio de força", ingressou e vistoriou a casa. Assim, desviaram a atenção da menina, que, inclusive, deixou de ligar para a mãe, e lograram a subtração dos bens da casa. 
Nesse sentido:

FURTO QUALIFICADO PELA FRAUDE. Esta caracterizado o furto mediante fraude quando o agente desvia a atenção da vítima, possibilitando que um segundo individuo pratique a subtração do bem que estava sob a sua guarda. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0013610-94.2014.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2019; Data de Registro: 01/06/2019)

FURTO QUALIFICADO AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que, mediante fraude, subtraiu coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. (TJSP;  Apelação Criminal 0095422-66.2011.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2014; Data de Registro: 06/02/2014)

Também não há dúvidas quanto à qualificadora do concurso de agentes, pois ambos réus confessaram os fatos, confirmando que, juntos, decidiram praticar o furto na residência da vítima. Estava unidos pelo mesmo propósito e cada qual teve atuação bem definida no delito.
Ao contrário do que alega a defesa, não há como se afastar a consumação do delito de furto, mesmo porque o atual entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que é dispensável a posse mansa e pacífica da res para caracterização do crime de furto. Basta que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha a posse da res furtiva, ainda que por breve lapso temporal, fato este que restou devidamente comprovado nos autos, já que os policiais militares abordaram os acusados já na residência de um deles, já com a res furtiva escondida no local.
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. CONSUMAÇÃO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. REGIME INICIAL IMEDIATAMENTE MAIS GRAVOSO. SEMIABERTO. REINCIDÊNCIA. SÚMULA N. 269/STJ. DETRAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Conforme a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (...) (AgRg no REsp 1894347/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 10/12/2020) (grifei).

Apelação Criminal – FURTO – Conjunto probatório suficiente para a condenação. Prisão em flagrante. Atos de execução. Crime de furto que percorreu integralmente o iter criminis, consumando-se. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Pena. Manutenção. Negado provimento ao apelo.   (TJSP;  Apelação Criminal 0010966-97.2012.8.26.0132; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2016; Data de Registro: 11/02/2016) (grifei).

Também os réus não fazem jus a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior (CP, artigo 16), ou atenuante do artigo 65, III, "b" do Código Penal, isso porque eles não restituíram os bens a vítima por ato voluntário, tampouco procuraram, de forma espontânea, evitar ou minorar as consequências do delito.
Victor e Gabriel apenas confessaram a prática delito e indicaram onde estava a res furtivae após a polícia localiza-los na residência, mediante o sinal de rastreamento de um dos aparelhos eletrônicos subtraídos. Eles, inclusive, tentaram fugir do local, mas foram impedidos por equipes de apoio da Polícia Militar. A indicação de onde estavam os bens, portanto, não se tratou de ato de cooperação deles com a polícia, visando a minorar as consequências do delito. Na verdade a polícia localizou os objetos e eles próprios por outros meios, alheios aos agentes.
 Por todas estas razões, por entender que a prova contra os acusados é robusta, a condenação nos termos da denúncia é medida que se impõe. 
Provada a ocorrência dos fatos típicos e sua autoria, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor dos réus, consubstanciando-se o injusto penal. 
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual ficou demonstrado que os acusados eram capazes de entender o caráter ilícito dos atos por eles praticados, bem como perfeitamente possível que agissem de forma diversa.
Passo, então, à dosimetria da pena.
VICTOR HUGO DA SILVA GONÇALVES
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu possui antecedentes criminais característicos de reincidência (fls. 39/42), o que será valorado na segunda fase. No mais, são duas as qualificadoras (fraude e concurso de agentes) e é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115).  Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/4 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase,  verifico que  o réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 39 – Processo nº 0001875-83.2016.8.26.0506), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição.
Fixo a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. 
GABRIEL HENRIQUE AGUIAR
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que o réu, além de reincidente, possui antecedentes criminais por crimes patrimoniais, a indicar personalidade voltada a prática de delitos dessa natureza (fls. 47/52). No mais, são duas as qualificadoras (fraude e concurso de agentes) e é de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - RJDTACRIM 24/225 – e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só” – RJDTACRIM 10/115). Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/3 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase,  verifico que  réu é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 47/48 – Processo nº 0002040-42.2015.8.26.0094), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição. 
Fixo a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. 
Tendo em vista a reincidência dos réus e circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhes o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "b" e §3º, do CP. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II, do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, I, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu VICTOR HUGO DA SILVA GONÇALVES à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de  12 (doze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, e o réu GABRIEL HENRIQUE AGUIAR à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, ambos como incursos no artigo 155, §4º, incisos II (fraude) e IV (concurso), do Código Penal.
Mantenho os acusados presos, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva dos acusados que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor dos réus na prisão em que se encontram, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno os réus, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, mas defiro-lhes os beneficiários da Assistência Judiciária Gratuita.
P. I. C.



Ribeirão Preto, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA