1502228-34.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 (nove) porções contendo cocaína, com peso de 11,75g, 17 (dezessete) porções de crack, com peso de 27,74g e 25 (vinte e cinco) porções contendo Cannabis Sativa L. (“maconha”), com peso de 50,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudos de constatação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502228-34.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002113
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5317/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
WLADIMIR ALVES DE SOUZA



Aos 22 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Wladimir Alves De Souza, não localizado. Presentes e as testemunhas Walter Torquato Marangoni de Melo e Fabio Alves dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência, todos por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. WLADIMIR ALVES DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, CP, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 11h47, na Rua Esperança, altura do nº 40, bairro Jardim Campo Limpo, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 (nove) porções contendo cocaína, com peso de 11,75g, 17 (dezessete) porções de crack, com peso de 27,74g e 25 (vinte e cinco) porções contendo Cannabis Sativa L. (“maconha”), com peso de 50,8g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudos de constatação de fls. 22/24, 25/27 e 28/30. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para a execução do ato. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma bolsa, permanecendo em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento no local dos fatos – conhecido como ponto de venda de drogas – quando avistaram o denunciado e um outro indivíduo não identificado sentados na calçada em atitude suspeita, de modo que resolveram abordá-los. Na ocasião, WLADIMIR e seu comparsa resistiram à abordagem policial, entrando em luta corporal com os agentes estatais. O indivíduo não identificado conseguiu se desvencilhar dos milicianos e empreender fuga, ao passo que o denunciado foi devidamente contido e abordado. Ato contínuo, os policiais submeteram o denunciado à busca pessoal, oportunidade em que encontraram no bolso de seu moletom uma pequena bolsa que continha, em seu interior, as porções de cocaína, maconha e crack citadas, além da quantia de R$ 18,00 (dezoito reais). Indagado informalmente, WLADIMIR confessou que estava traficando no local com o outro indivíduo que empreendeu fuga, todavia, negou-se a informar a identidade de seu comparsa. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 97/98) e a denúncia foi recebida em 19/11/2021(Denúncia) (fls. 104/107). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório.  A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos. O réu declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais civis Walter Torquato Marangoni de Melo e Fabio Alves dos Santos afirmaram que estavam em incursão pela viela, no local e horário dos fatos, em conhecido local de venda de drogas, quando avistou dois indivíduos sentados. Em razão da situação suspeita, foi dado sinal de parada, o que foi imediatamente obedecido. Todavia, com a aproximação destes policiais, os dois suspeitos entraram em luta corporal com este depoente e seu parceiro. Durante a luta, um dos indivíduos conseguiu fugir, mas o outro, identificado como VLADIMIR foi capturado. Em busca pessoal, foi localizado no bolso do moletom deste, uma pequena bolsa contendo 25 (vinte e cinco) porções de maconha, 09 (nove) porções de cocaína e 17 (dezessete) porções de crack, além de dezoito reais. Diante dos fatos, o suspeito foi conduzido a delegacia para procedimentos legais. No mais a mais, o alegado uso de substâncias entorpecentes não tem o condão de elidir a prática do tráfico. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Passo à dosimetria da pena. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Aplicável a pena base também em relação ao delito do art 329 do CP em 2 meses de detenção. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu WLADIMIR ALVES DE SOUZA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006 e art 329, CP, c/c artigo 69, CP, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 2 meses de detenção, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.  Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):