1502717-71.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502717-71.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502717-71.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2341838/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21975445 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6372/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2341838 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO BENTO MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah



Vistos.

LUCIANO BENTO MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia do novo coronavírus, trazia consigo para fins de tráfico; 21,03g de cocaína em pó, individualizada em 81 (oitenta e um invólucros), 62,04g de cocaína em pedra, individualizada em 105 (cento e cinco) invólucros e 384,80g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, individualizada em 119 (cento e dezenove) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 88/89) e apresentou defesa prévia (fl. 92).
A denúncia foi recebida (fls. 96/97) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 111/112).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 122/123 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito, e solicita a incineração das drogas apreendidas (audiência virtual). A Defesa pugna pela absolvição, ante a negativa do réu, ou em caso de condenação, que o acusado recorra em liberdade (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 27/30), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
LUCIANO BENTO negou a prática do crime. Contou que é dependente químico e aceitou limpar uma vala em troca de crack, no momento do serviço foi informado que havia polícia na área, os traficantes correram e o réu se dirigiu para o lado oposto, pulou um muro e foi abordado por guardas municipais, que pularam o muro de onde o acusado veio, e de lá voltaram com uma sacola, sob a alegação de que pertencia ao denunciado. Afirmou que não conhecia os responsáveis pela sua prisão, que não dispensou nenhuma sacola, bem como não visualizou se algum traficante a arremessou, inclusive disse que no local havia uma enxada, que era utilizada para limpar a vala (audiência virtual).
A testemunha Gabriel declarou que realizada patrulhamento e visualizou o réu pulando um muro, que ao notar a presença da equipe se desfez de uma sacola branca. Disse que seu colega de trabalho pulou o mesmo muro e no terreno encontrou a tal sacola e, no seu interior havia entorpecentes. Informou que possuía boa visibilidade no local, que não conhecia LUCAS BENTO e não se recordou de ter encontrado outras pessoas na região, nem se o réu aparentava estar sob efeitos de drogas no momento de sua abordagem, todavia disse que o muro possuía a altura de 2 ou 3 metros, que daria para visualizar se houvesse outros indivíduos na área (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alfredo. O guarda municipal acrescentou que pulou o mesmo muro que o réu havia pulado e só existia apenas uma sacola no local, inclusive não encontrou enxada ou outras pessoas na área e, o acusado não aparentava estar sob efeito de entorpecentes (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, LUCAS BENTO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
As provas são cabais e irrefutáveis em desfavor do denunciado.
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas na posse do réu 21,03g de cocaína em pó, individualizadas  em 81 (oitenta e um invólucros), 62,04g de cocaína em pedra, individualizada em 105 (cento e cinco) invólucros e 384,80g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, individualizada em 119 (cento e dezenove) invólucros, além da quantia de R$ 104,00 (cento e quatro reais) (fls. 13/14 e 85/87).
Consta dos autos, que os guardas municipais em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu pulando um muro e, ao perceber a presença da equipe,  desfez-se de uma sacola, os guardas localizaram a referida sacola, e no seu interior encontraram os entorpecentes. 
LUCIANO BENTO em solo policial e em juízo, negou o crime, afirmou que estava no local limpando uma valeta e que é dependente químico (fls. 8).
Anoto que, a versão do réu restou isolada nos autos, bem como sem respaldo. As testemunhas de forma uníssona afirmaram que visualizaram o exato momento que o réu estava com a sacola na mão, notou a presença dos guardas municipais e se desfez dela, inclusive, salientaram que  a visibilidade no local era boa. Ora, dificilmente passaria despercebido um individuo em cima de um muro de 2 ou 3 metros de altura em um local sem outras pessoas.
Ademais, a testemunha afirmou que só havia uma sacola na região, não localizou nenhuma ferramenta que justificasse a versão ofertada pelo denunciado e, nem outros sujeitos no local.
Os depoimentos das testemunhas são coerentes e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado, que sequer conheciam. 
De modo que, não há qualquer dado que infirme as palavras dos guardas municipais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Inclusive, os relatos dos responsáveis pela segurança são coesos e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente. 
A jurisprudência já se manifestou sobre o tema: TJSP: “PROVA - Testemunha - Policiais - Inexistência nos autos de um único indício de que mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado - Reconhecimento de presunção de idoneidade, competindo à defesa a prova, ainda que indiciária, do abuso ou vício na conduta dos agentes da lei - Hipótese de que não foi produzida - Recurso parcialmente provido...” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal – Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739.
Ressalto, ainda, que a alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
O fato autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Assim, diante do conjunto probatório, que conta com as circunstâncias do flagrante delito, depoimentos seguros das testemunhas, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante do crime cometido em estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, razão pela qual, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Devido à prova de que o acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 1/6 e fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. Ressalto que, a diminuição não se deu no máximo, pois ficou demonstrado que o acusado comercializava quantidade expressiva e variedade de drogas, dentre elas o crack, entorpecente que possui alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nocivo à saúde. 
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO LUCIANO BENTO MARQUES à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de entorpecentes. É cediço que o tráfico ilícito de drogas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitado em julgado, declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do réu em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescida de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, por serem instrumentos do crime e pela ausência de interesse processual, devendo ser preservada quantidade mínima em depósito para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do material depositado como contraprova, nos termos do art. 72 da Lei de nº 11.343/2006.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 13 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA