1502166-84.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... em local conhecido na cidade como ponto de tráfico, deixo de operar a diminuição prevista no art. 33, § 4, da Lei 11.343/06. É que tais circunstâncias revelam séria incursão do acusado na criminalidade, a evidenciar sua dedicação às atividades criminosas.
Não é preciso dizer muito para se compreender que o tráfico de drogas realizado em ponto conhecido na cidade inteira não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502166-84.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502166-84.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FELIX DE SANTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CLEITON FELIX DE SANTANA. 
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de setembro de 2019, por volta da 19h30min, na Rua Itapeva, altura do nº 69, Gertrudes, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 capsulas plásticas contendo cocaína, com peso líquido de 02,13g; 18 pedras de crack, com peso líquido de 03,91g; e 07 porções de maconha, com peso líquido de 18,74g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/4). 
Recebida a denúncia em 14 de outubro de 2019 (fls. 70/72), o réu foi citado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 90/94). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 128/131; 158/161 e 179/181). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado pela nos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, pediu a absolvição (fls. 201/209 e 213/217).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a autoria quanto a materialidade delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 15), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo toxicológico (fls. 45/47) e pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Juarez Barbosa de Araujo, guarda municipal, afirmou que se lembra de estar em patrulhamento quando avistou o réu com mais dois indivíduos, tendo o abordado e encontrado em sua posse um pino, provavelmente, de cocaína. Afirmou que, imediatamente, o réu disse que estava comercializando entorpecentes, tendo ele próprio apresentado mais drogas presentes no local. Afirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o dinheiro apreendido estava misturado. Afirmou que o réu se comunicava com os outros dois indivíduos com quem estava, tendo um deles dito que estava no local para comprar entorpecentes e o outro dito que estava apenas conversando. Disse que não se recorda do réu (fls. 131).
Em juízo, a testemunha Nivaldo Alves de Jesus, guarda municipal, afirmou que estava fazendo patrulhamento no local, conhecido como ponto de venda de drogas, quando se deparou com o réu, tendo sido encontrado em sua posse um pino de cocaína. Disse que o réu o informou que estava na mercancia de entorpecentes e que morava em outro município. Afirmou que nunca o tinha visto no local. Disse que com o réu havia mais dois indivíduos e que um deles ia fazer a compra (fls. 130).
Em juízo, a testemunha Kleber Jose de Sousa Ferreira Junior, afirmou que não conhece o réu. Disse que no dia dos fatos foi até a frente da sua casa, onde tinham outras pessoas, momento em que foram abordados e levados à delegacia. Negou ter comprado drogas e disse que não foi encontrado nada com ele. Disse que é mentira que ele teria dito ter comprado droga. Afirmou que não usa mais drogas. Disse que no local só estava Alex, que mora perto de sua casa, e estava bêbado na rua e que nunca viu o réu. Afirmou que conhecia o guarda Robertinho, que estava na abordagem e vivia na rua, mas que não tem nada contra ele. Disse que não conhece os guardas Juarez Barbosa de Araujo e Nivaldo Alves de Jesus (fs. 161).
Em juízo, a testemunha Alex de Oliveira Silva, afirmou que não conhece o réu e que não estava comprando drogas no dia dos fatos. Disse que no dia dos fatos saiu de sua casa e foi para a rua de trás, cumprimentando pessoas, quando a polícia passou e imaginou que ele estivesse com o réu, tendo sido detido. Afirmou que nada foi encontrado com eles. Negou ter dito à autoridade policial que estava comprando drogas. Disse que não conhece os guardas que o realizaram a abordagem. Afirmou que não estava bebendo. Disse que viu os guardas localizando as drogas com o réu, que confessou a posse (fls. 160).
Em seu interrogatório, o réu Cleiton Felix de Santana afirmou que acharam um pino de drogas no seu bolso e R$38,00. Disse que na noite dos fatos estava na casa de seu primo com ele e um amigo dele, bebendo cervejas, estando com o pino para consumo, quando os guardas o abordaram. Negou ter assumido aos guardas que estava com o pino para comercializá-lo e ter apresentado outras drogas. Disse que os guardas lhe agrediram para que falasse que estava no local para vender drogas, e que foi levado para a delegacia. Afirmou que não sabia que o local era ponto de venda de drogas, que mora na Brasilândia e que os policiais o bateram para que confessasse a comercialização das drogas. Disse que na delegacia de polícia, por conta da tortura que estava sofrendo, admitiu para o delegado a mercancia das drogas. Afirmou que foi espancado desde quando entrou na viatura até a chegada na delegacia (fls. 181).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório do réu pelo crime que lhe fora imputado.
Apesar de ter negado o tráfico de drogas, a versão apresentada pelo réu não se sobrepõe nem infirma os testemunhos prestados pelos guardas municipais em juízo, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstituir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos.
Veja-se que os guardas municipais declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que estavam em patrulhamento de rotina no palco dos fatos, local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu e outros dois indivíduos em atividade suspeita, razão pela qual decidiram realizar a abordagem e, na posse do acusado, encontraram um pino de cocaína, que nesse momento admitiu a prática do comércio de entorpecentes, indicando o local onde armazenaria mais drogas.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade.
É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra dos agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função pública não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que foi o réu Cleiton quem indicou onde as drogas estavam escondidas, além de ter admitido a traficância, justamente no local conhecido por ser um ponto de venda de drogas da região.
Fora isso, a versão apresentada pela testemunha Alex se coaduna com a dos agentes policiais, ao passo que afirmou que as drogas foram encontradas na posse do réu que, por sua vez, teria confessado a prática da mercancia ilícita no momento do flagrante.
Ademais, indispensável salientar que o réu apresentou versão completamente diferente em sede policial, fornecendo, com riqueza de detalhes, o modus operandi em que se dava o comércio de entorpecentes:
"Declara que está desempregado e por desespero foi vender drogas. Começou na data de 08/09/2019 vender entorpecentes na Rua Itapeva, que neste dia iniciou a venda por volta das 11:00h desta manha. Vendeu cerca de R$158,00, sendo que utilizou R$20,00 para sua alimentação. Que não soube informar o nome da pessoa que fazia o "recolhe do dinheiro". Que se encontrava pelo local, quando Alex e Kleber se aproximaram com a intenção de adquirir entorpecentes, porém antes que tivessem sucesso, foram abordados pela GCM. Consigo foi encontrado a quantia de R$ 138,00 e um pino de cocaína. Escondido no muro foi encontrado 7 buchas de maconha e próximo do local, em um terreno baldio foi localizado 18 pedras de crack e 5 pinos de cocaína. A cocaína e a maconha eram vendidos por R$ 10,00 e o crack era vendido por R$ 5,00 ou R$ 10,00 dependendo da embalagem. Seu lucro seria de R$ 30,00 por mala (cada mala equivale a R$ 130,00)" (fls. 11).
Nesse ponto, é importante notar que, o réu afirmou ter sido coagido a admitir a mercancia em razão de espancamentos efetuados pelos guardas civis municipais que efetuaram sua prisão. Entretanto, à autoridade policial ele afirmou não ter sofrido nenhuma agressão:
“Declara que não sofreu nenhum tipo de lesão à sua integridade física e psicológica por parte dos GCMs que efetuaram sua prisão, tão pouco pelos Policiais Civis desta Delegacia”.
Não fosse só, a descredibilizar o relato das agressões que teria sofrido dos agentes de segurança, o laudo pericial realizado com o acusado atestou a inexistência de qualquer lesão corporal de interesse médico legal (fls 45/47).
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório, tem-se que a narrativa apresentada pelo réu em juízo restou isolada nos autos, mostrando-se rasa e ilógica quando comparada com a versão das testemunhas claras e coerentes com os exatos termos da denúncia, sendo também contrária a todos os demais elementos colhidos em fase investigativa.
Ocorre que é absolutamente inverossímil que os guardas civis municipais tenham encontrado as drogas sem a identificação fornecida pelo réu, assim como que eles tenham o agredido com o objetivo de incriminar um inocente. 
De mais a mais, não há nos autos qualquer indicio de que os guardas municipais teriam acrescentado uma maior quantidade de drogas além das que seriam de propriedade do réu, durante a apreensão, uma vez que não tinham intenção alguma em incriminá-lo injustamente, tendo as testemunhas inclusive aduzido que não tinham conhecimento algum do réu nos meios policiais.
Por sua vez, a quantidade (07 porções de maconha, 06 capsulas de cocaína e 18 porções de crack), a forma de acondicionamento das substâncias, o local (conhecido ponto de venda de drogas) e as demais circunstâncias da apreensão são elementos que, aliados à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico pelo réu.
Diante disso, apurada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase da dosimetria, verifica-se que a culpabilidade foi ínsita ao tipo penal, com a ressalva de que as diversas naturezas das drogas e as circunstâncias da apreensão serão sopesadas na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, nada há de se considerar.
Na terceira fase da dosimetria, considerando a natureza mais gravosa de alguns dos entorpecentes apreendidos (cocaína e crack), bem como a circunstância de que o réu agiu em local conhecido na cidade como ponto de tráfico, deixo de operar a diminuição prevista no art. 33, § 4, da Lei 11.343/06. É que tais circunstâncias revelam séria incursão do acusado na criminalidade, a evidenciar sua dedicação às atividades criminosas.
Não é preciso dizer muito para se compreender que o tráfico de drogas realizado em ponto conhecido na cidade inteira não se dá com qualquer indivíduo, mas com alguém que, no mínimo, teve autorização para que lá realizasse suas vendas. Assim, se logrou o acusado agir dessa maneira é porque está inserido na senda delitiva, não fazendo jus, portanto, à redução.
Diante disso, fixo definitivamente a pena em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto e pelas circunstâncias do delito, notadamente osindícios de inserção do acusado em atividades criminosas, o regime inicial será o fechado. Pelomesmo motivo, descabida a substituição da pena.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei 12.736/12, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar – não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena – o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salario mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CLEITON FELIX DE SANTANA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiário da gratuidade.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, ressalvada quantia destinada à contraprova, nos termos da legislação vigente.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA