1502289-13.2022.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN ROMANO DE CARVALHO






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Kauan Romano de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 29 de março de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502289-13.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502289-13.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN ROMANO DE CARVALHO






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Kauan Romano de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 29 de março de 2022, por volta das 16h30min, na Avenida Gerônimo de Camargo, nº 8700, Jardim Cerejeira, nesta cidade e comarca de Atibaia, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 34 (trinta e quatro) porções de Maconha pesando 84 (oitenta e quatro) gramas, 25 (vinte e cinco) porções de Crack pesando 15 (quinze) gramas e 24 (vinte e quatro) porções de Cocaína pesando 26 (vinte e seis) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme autos de exibição/apreensão de fl. 13, auto de constatação preliminar de fls.18/19 e fotografias de fls. 14/16). 

Segundo se apurou, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram KAUAN em atitude suspeita, o qual, ao ver a guarnição, empreendeu em fuga e arremessou uma sacola plástica em cima de um telhado.

Na sequência, o denunciado foi detido e a sacola recuperada. No interior dela havia 34 (trinta e quatro) porções de Maconha, pesando 84 (oitenta e quatro) gramas, 25 (vinte e cinco) porções de Crack, pesando 15 (quinze) gramas e 24 (vinte e quatro) porções de Cocaína, pesando 26 (vinte e seis) gramas.

Assim, não restou dúvida quanto à prática do crime de tráfico, em razão da apreensão de diversas porções de drogas, todas embaladas de forma individual e prontas para a venda, em uma localidade já conhecida pela traficância de drogas.
O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 66/70). A denúncia foi recebida em 8/8/2022 (fls. 74/75).

Nesta audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 18/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado, em solo policial, negou a prática do crime. Disse que reside no local, de fato conhecido pelo tráfico de drogas, mas que havia ido na biqueira vender uma camisa, que foi paga em dinheiro, no valor de R$100,00. Informou que na sacola branca levava tal quantia em dinheiro, seu celular, um isqueiro e um pacote de seda. Quando da chegada dos policiais, as pessoas que se encontravam no local correram, assim como ele, que teve receio de ser abordado por estar na biqueira. Durante a tentativa de fuga, perdeu seu chinelo e a sacola plástica, negando a tenha jogado. Acabou abordado. Enquanto permaneceu detido e algemado pelo policial Xavier, o policial Patrick saiu em busca da sacola. Quando retornou, Patrick permaneceu com o acusado enquanto Filipi ausentou-se por cerca de quinze minutos, retornando com uma sacola de drogas, afirmando Filipi que aquela era a sacola que KAUAN portava. Afirmou que suas coisas não estavam na sacola e que foi para a delegacia sem seu chinelo, celular e o dinheiro (fls. 9). 

Em juízo, afirmou que tinha ido até o local vender camisetas. Disse que os policiais o viram e houve tumulto, muita gente correu, inclusive o acusado. Mencionou que parou e desistiu de correr, quando foi abordado pelos policiais. Contou que o policial Xavier saiu e voltou com a sacola de drogas alegando que era do depoente. Disse que não jogou drogas em lugar algum, pois não tinha drogas. Mencionou que a sacola que estava com o interrogando tinha seus objetos, tais como celular, seda e dinheiro, que caiu quando correu dos policiais. Contou que correu cerca de duas esquinas. Asseverou que estava no local porque foi vender camisas. Disse que foi o policial Xavier que lhe abordou e depois foi Xavier quem foi buscar as drogas, após o outro policial não encontrar (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

As testemunhas, policiais militares Filipi Barbosa Bucciarelli e Patrick da Silva Xavier, ouvidos na fase extrajudicial, disseram que efetuavam patrulhamento de rotina na região do bairro Caetetuba, oportunidade em que avistaram o réu em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Ele carregava uma sacola branca e, ao perceber a aproximação policial, tentou fugir, jogando a sacola em cima de um telhado, mas acabou detido pelos policiais. Enquanto o policial Filipi deteve KAUAN, o policial Patrick retornou ao local onde o réu dispensou a sacola, que foi apreendida e no interior localizadas porções de drogas (fls. 6/8). 
Em juízo, o policial militar Filipi Barbosa Bucciarelli relatou em juízo que estavam em patrulhamento na Avenida Gerônimo de Camargo, em local conhecido pelo tráfico, quando se aproximaram do acusado, que segurava uma sacola. Afirmou que, ao perceber os policiais, o acusado correu e arremessou uma sacola num telhado. Disse que alcançaram o acusado e seu colega de farda foi até o telhado e lá encontrou a sacola com as drogas. Mencionou que viu o acusado arremessando a sacola. Contou que na sacola foram encontrados os entorpecentes (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Patrick da Silva Xavier disse em juízo que realizavam patrulhamento no local, que é conhecido pelo comércio de drogas. Asseverou que realizaram cerco e viram o acusado com uma sacola branca nas mãos. Afirmou que, ao ver a presença policial, o acusado jogou a sacola num dos telhados e tentou fugir, mas foi alcançado. Mencionou que ao retornarem ao local do telhado encontraram a sacola com as porções de maconha, cocaína e crack. Contou que o acusado foi o único que correu e o depoente viu ele arremessando a sacola (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

Ao ver os policias militares, arremessou os entorpecentes que estavam consigo e fugiu. Os policiais recuperaram as drogas dispensadas pelo acusado e o alcançaram.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

É irrelevante para a configuração do crime não ter sido o acusado surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender, trata-se de tipo penal misto alternativo.

A versão apresentada pelo acusado, isolada no conjunto probatório, não merece acolhida. Não convence a narrativa de que estaria no local, uma biqueira, apenas vendendo uma camisa, vez que, se assim fosse, não teria empreendido fuga ao avistar os policiais.

Não bastasse a forte prova oral colhida, a dinâmica da diligência, a tentativa de fuga pelo acusado, a localização de entorpecentes variados e quantia em dinheiro na sacola abandonada pelo acusado, analisadas em conjunto, conferem a certeza de que ele trazia consigo maconha, cocaína e crack para entrega a terceiras pessoas, sem autorização.

Eram 84 gramas de maconha (34 porções), 15 gramas de crack (25 porções) e 26 gramas de cocaína (24 porções), conforme fls. 13 e 18/19. O conjunto probatório revela que o acusado trazia consigo os entorpecentes para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização para tanto.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas e desclassificação para posse de drogas para uso - Não configurado. Negativa de autoria isolada. Depoimento do policial que abordou réu e viu jogar a sacola contendo drogas. Drogas variadas que afastam a afirmação de uso. Quantidade e variedade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. [...] RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500057-75.2019.8.26.0616; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP; Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.


Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente.A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa que, contudo, não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ). Assim, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da primariedade do acusado e da ausência de elementos que indiquem que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa.  Assim, minoro a pena em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Kauan Romano de Carvalho, qualificado nos autos, à pena de  1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, devendo o apenado permanecer em sua residência aos sábados e domingos, das 19 horas em diante, ante a falta de Casa de Albergado ou outro estabelecimento adequado (CP, art. 48), e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 46).

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 22) em favor da União (Lei 11.343, art. 63, inc. I).

Destruam-se as drogas (fls. 22), exceto a amostra guardada para contraprova.

Arbitro honorários ao advogado nomeado a fls. 71, nos termos da tabela do convênio de assistência judiciária celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 5 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA