1502392-58.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1502392-58.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502392-58.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2279058/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 20794496 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 59/21/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PADILHA SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

ANDERSON PADILHA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 12h50min., na Rua Domingos Cariola, 999, Praça Chinamel, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca, foi surpreendido trazendo consigo e mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme denúncia, o acusado exercia o tráfico de drogas. Para tanto, ele trazia consigo 09 (nove) porções de “maconha” com peso líquido de 26,28g. (vinte e seis gramas e vinte e oito centigramas), além de manter em depósito, próximo a um banco da citada praça, 05 (cinco) porções de crack” com peso líquido de 1,65g. (um grama e sessenta e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13.
Na data dos fatos, guardas civis municipais receberam denúncia indicando a prática do delito em tela, que estaria ocorrendo no local dos fatos. Souberam que um homem trajando calça jeans, camisa preta e boné vermelho, estava na praça traficando, sendo que teria acabado de esconder entorpecentes ao lado de um dos bancos. Com a denúncia, vieram fotos do indivíduo e do banco da praça onde as drogas estavam escondidas. 
Os guardas se dirigiram ao local, localizaram e abordaram o réu, que trajava as mesmas roupas que constavam das fotos que haviam recebido. Verificaram que era realmente a pessoa que figurava nas fotos, já conhecida por envolvimento com tráfico. Em revista pessoal, os agentes encontraram, no bolso da calça que o denunciado trajava, 09 (nove) porções de “maconha”, individualmente embaladas e prontas para a venda e entrega direta aos usuários, além da importância de R$ 88,00 (oitenta e oito reais). Nas proximidades do local da abordagem, atrás de um banco da praça, os guardas encontraram mais 05 (cinco) porções de “crack”, também individualmente embaladas. Sobreveio a prisão em flagrante.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 88/89), o réu foi citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 92). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 135/136) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 171/176).
A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 157/167), requereu a desclassificação do delito de tráfico para uso próprio, nos termos do artigo 28, caput, do Código Penal. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar de nulidade da prova decorrente da revista  pessoal realizada pela Guarda Municipal, pois, conforme se depreende dos autos a revista pessoal foi precedida de justa causa. Já existiam suspeitas em relação ao acusado, acerca do exercício de traficância, sendo que esta não era a primeira vez que era abordado. Houve denúncia da situação, bem como informação oriunda de outras autoridades, portanto, presente justa causa para justificar a busca pessoal.
 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. NULIDADE. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DA PROVA. PRISÃO REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. USO DE DROGA NO MOMENTO DA ABORDAGEM. BUSCA NA RESIDÊNCIA DO ACUSADO FRANQUEADA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REITERAÇÃO DE OUTRO HC. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Considera-se lícita a revista pessoal executada por guardas municipais, com a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal. 2. Configurada a situação de flagrância, com a demonstração de fundada suspeita, não se verifica ilegalidade na realização de abordagem pessoal por guardas municipais que estavam em patrulhamento com cães farejadores, encontrando drogas com o paciente e nas proximidades do local do flagrante, pois o acusado informou que estava usando drogas no momento em que foi abordado. 3. A questão referente à aplicação da minorante, a matéria já foi analisada no HC 563.700/SP, tratando-se de mera reiteração de pedido. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 597.923/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020)

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação provisória (fls. 20/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 71/73), comprovante de depósito judicial do numerário apreendido em poder do réu (fls. 78), laudo pericial (fls. 74/77) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação, Ronaldo Antonio, guarda municipal, relatou que no dia dos fatos foram acionados pela Central de Comunicação, informando que um indivíduo, já conhecido dos meios, estava traficando em praça pública. Em posse das características físicas, abordaram o réu, e, na busca pessoal, encontraram uma quantidade de maconha. Ao lado do banco onde o acusado estava, encontraram certa quantidade de crack, e, ainda uma quantia em dinheiro em sua posse. Ele disse que estava desempregado e por essa razão, resolveu traficar. Receberam essa informação por meio de um grupo no WhatsApp e também por meio da Central de Comunicações. No aplicativo havia a foto do indivíduo, bem como o local onde ele escondia a droga. Eram nove porções de maconha e cinco de crack. Havia ainda em sua posse R$ 88,00 em dinheiro, em notas trocadas. As drogas estavam embaladas, prontas para venda. O réu é conhecido da equipe, já o abordaram várias vezes e tinham conhecimento de que ele traficava. Ele disse que estava desempregado e precisava levantar dinheiro, acabou confessando que as drogas eram dele e eram para o tráfico naquele local. A praça é bem próxima a uma escola. Nunca teve problemas pessoais com o réu. No mencionado grupo de WhatsApp, havia muitos agentes de segurança da cidade, policiais militares, civis e guardas municipais. Naquele dia, acredita que o policial enviou as fotos no grupo por estar de folga e sozinho, não podendo abordar pessoas, de acordo com o protocolo. Acredita que o réu seja usuário de drogas. Nas abordagens anteriores, não localizou drogas em posse do réu. Sempre que encontram, encaminham à delegacia. Cientificado de que o réu ficou machucado, relata que sua equipe não usou nenhum tipo de força física. Ele foi cooperativo. Ele também não os agrediu.
A testemunha de acusação, Marcelo Carmelin Rocha, guarda municipal, relatou que receberam informação de que na praça havia uma pessoa traficando. Receberam as características do individuo e abordaram o réu. Localizaram 9 porções de maconha e R$ 88,00 em sua posse. Perto ao banco onde ele estava, encontraram ainda 5 porções de crack. A informação foi obtida por seu colega, por meio de um grupo de WhatsApp, indicando as características das roupas do indivíduo. Havia uma fotografia junto, que o mostrava próximo ao banco, com uma calça jeans, uma camiseta preta e um boné vermelho, indicando que ele estaria traficando ali. As características do réu coincidiam, bem como suas vestes. De acordo com essa informação ele traficava no local, contudo não se recorda se havia informação acerca das drogas encontradas do lado do banco. Quem realizou a abordagem foi seu companheiro. O acusado relatou que estava desempregado, mas não justificou a posse das drogas, nem do dinheiro. Já fora abordado em outras ocasiões. Não participa do mencionado grupo de WhatsApp, mas sabe de sua existência e que dele participam guardas municipais, policiais militares e civis. Não sabe quem encaminhou a mensagem a seu colega. Não sabe por que essa ocorrência foi passada para seu colega. Foram até o local porque era uma praça, um próprio municipal, e estavam no centro, perto do local. Em outras abordagens, não localizou drogas em poder do réu. Ele informou ser usuário de drogas. Ele colaborou, não houve nenhuma agressão. A praça estava cheia de pessoas. Não perceberam que o réu estava machucado.
 A testemunha da defesa, Vanildo Menino de Oliveira, relatou que o réu morava ao lado de sua casa. O réu é usuário de drogas. Ele morava perto de sua casa, é de uma família muito boa. Ele nunca traficou. Ele era trabalhador, bom menino. Ele trabalhava na Caio. 
A testemunha de defesa Maria de Lourdes de Oliveira disse que morou por bastante tempo à casa vizinha do réu. Relata que ele é usuário de drogas. Só sabia que ele trabalhava, nunca soube se ele traficava. Ele é trabalhador, desde pequeno é estudioso. Sempre soube que era bom, educado, todos os que o conhecem dizem o mesmo.
Em sede policial o réu negou os fatos a si imputados. Em juízo, o réu informou ter 36 anos e que possui processo como usuário de drogas. Trabalha como servente de pedreiro, na empresa da Caio. No dia dos fatos, pegou a droga para usar. O traficante correu quando viu os policiais. Foi abordado e confessou que a droga era sua, para consumo. Estava em posse de porções de maconha. Eram 9 porções de maconha e 5 pedras de crack. É usuário de maconha e crack. Recebeu o dinheiro encontrado consigo quando estava na firma. Realizava "bicos" e retirou um pouco de dinheiro no banco. Não conhecia os guardas municipais. Nunca se envolveu com tráfico, é usuário, mas sempre trabalhou. Eles o abordaram, mas ele não estava na praça, e sim perto da sua casa. Estava com o cachimbo no bolso. Mora perto da praça em que aconteceram os fatos. Relata que foi agredido pelos guardas. Eles o agrediram com a arma deles. Eles queriam saber quem era o traficante, disse que não o conhecia. Usa, por dia, até sete porções de crack. Usa as nove porções de maconha no mesmo dia.
Em que pese a alegação do réu de que comprou as drogas encontradas em sua posse para uso próprio, a mesma não convence, mostrando-se isolada nos autos. O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
As testemunhas da defesa em nada acresceram a versão trazida aos autos pelo acusado, tendo em vista que nenhuma delas esteve presente na data dos fatos. Trouxeram em audiência nada mais do que suas opiniões pessoais acerca da personalidade do acusado.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade com que o réu guardava as substâncias entorpecentes, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)
Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas com o réu e também nas imediações onde ele estava, visto que que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 88,00), não sendo comprovada sua origem.
Em que pese o réu tenha alegado ter sido agredido pelos policiais, não há nos autos nada que confirme sua versão, sendo que não há indicação de que as lesões existentes no laudo de fls. 15/16 tenham sido efetuadas pelos policiais. A forma como se deu a abordagem do acusado e a apreensão das drogas restou devidamente apurada diante da narrativa trazida pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante.
Soa sintomática a identidade das drogas encontradas com o réu com aquelas apreendidas ao lado do banco na praça onde ele se encontrava. Há muito é conhecida da polícia a manobra dos traficantes de esconder drogas nas imediações em que realiza a traficância, a fim de evitar a apreensão.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que: a) o acusado não possui antecedentes (fls. 35/37); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração.
Em terceira fase tb não verifico a presença de qualquer uma delas. O artigo 33, parágrafo 4º, da lei agora em vigor, dispõe que: “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Deve ser observado que vários doutrinadores tem sustentado a inconstitucionalidade de referido dispositivo legal, dentre os quais destaco Fernando Capez (in Curso de Direito Penal – Legislação penal especial, 14ª ed., 2019, fls. 765/767) que a defende baseando-se no fato de que essa previsão de redução de pena à agentes primários e portadores de bons antecedentes, que não integrarem organizações criminosas, criou um privilégio especifico para os traficantes, do qual não dispõe nenhum autor ou participe de outro crime. 
Os bons antecedentes fazem parte das circunstâncias judicias previstas no artigo 59, do Código Penal, portanto, não podem reduzir a pena aquém do mínimo previsto. Também a primariedade, não permite a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 231). Se promovidos a condição de causa especial de diminuição de pena iriam beneficiar os traficantes de modo muito mais eficaz do que a qualquer outro infrator, até mesmo em crimes de menor potencial ofensivo. Tal possibilidade coloca em risco o sistema principiológico que norteia a aplicação das penas no Código Penal, violando em especial o princípio da proporcionalidade, acarretando ainda grave instabilidade à ordem social e à segurança da coletividade.
Evidencia-se, do texto da norma referida, que o legislador quis favorecer o autor eventual de tráfico de “pequena” monta, e não aquele que se dedica permanentemente a tal atividade criminosa.
Ao dispor que as penas “poderão” ser reduzidas, evidentemente referindo-se às penas previstas no “caput” daquele dispositivo, a norma em questão não impõe a redução da pena, em todos os casos, aleatoriamente, o que ofenderia à Constituição Federal. A norma do parágrafo 4º em questão prevê situações que, se constatadas, certamente inviabilizarão, por completo, o benefício.
Devem ser analisadas tais circunstâncias em cada caso.
Assim, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante variedade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado ANDERSON PADILHA SANTOS ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA