1502007-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, tendo sido agraciado com a citada causa de diminuição da pena nos autos do processo n.º 1508438-04.2021.8.26.0228. Restou patente o vínculo do réu com a traficância, pois, assim que recebeu o benefício da liberdade provisória neste autos, retornou ao mundo do tráfico, sendo preso, processado e já condenado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502007-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502007-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EDNAN NEVES DE SOUZA OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
EDNAN NEVES DE SOUZA OLIVEIRA (R.G. 39159424/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 14h13min, na Rua Asdubral do Nascimento, altura do nº 456, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 41 (quarenta e um) papelotes contendo cocaína, com peso líquido de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas), e 20 (vinte) tubos da substância tricloroetileno, vulgo “lança-perfume”, cujo conteúdo total era de 150ml (cento e cinquenta mililitros), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação.
Segundo o apurado, na data e local descritos acima, EDNAN trazia consigo os entorpecentes acima descritos, destinados à venda e distribuição a terceiros, acondicionados no interior de uma pochete que vestia em sua cintura.
Policiais militares, em patrulhamento ostensivo na região dos fatos, deliberaram pela abordagem do denunciado, após constatarem que este, a bordo de uma bicicleta, esboçou certo nervosismo ao avistar a aproximação da viatura policial.
Em revista pessoal, na posse de EDNAN, foram  apreendidos, no interior da referida pochete, 40 (quarenta) papelotes, contendo cocaína, com peso líquido de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas) e 20 (vinte) tubos acondicionando a substância tricloroetileno, vulgo “lança-perfume”, contendo ao todo 150ml (cento e cinquenta mililitros). Em um dos bolsos de sua calça foi localizado outro papelote contendo cocaína e a quantia de R$ 6,00 (seis reais).
Autuado em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, o denunciado negou a comercialização, mas confessou o transporte das drogas. 
Em 09 de fevereiro de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 96/97). O réu foi devidamente notificado (fls. 142/47). Defesa prévia apresentada a fls. 151. Em 29 de setembro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 152/153). Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 173/176).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu EDNAN pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), fotografia das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 22), laudo de constatação (fls. 09/12) e laudo pericial definitivo (fls. 191/193), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu EDNAN em suma, negou que comercializasse as drogas, mas confessou o seu transporte, dizendo que o fazia a pedido de pessoa que não soube ou não quis qualificar. Ganhava a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para transportar as drogas de um ponto da cidade a outro, recolhendo-as do interior de uma lixeira pré-determinada e deixando-as também em outra lixeira já previamente acordada. Cada papelote de cocaína era comercializado pela quantia de R$ 10,00 (dez reais), já cada frasco de “lança-perfume” era vendido a R$ 5,00 (cinco reais) – fls. 04.
Em Juízo, o réu EDNAN alegou que realmente estava desempregado e acabou aceitando fazer o transporte da droga por dinheiro. Já foi processado por tráfico.  
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram.
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha ANDERSON, policial militar, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico. Viram o réu vindo em sentido contrário com pochete na cintura e nervoso ao ver a equipe. Na abordagem, de pronto ele disse que estava com drogas. Na pochete acharam os entorpecentes, cocaína e lança. Ele disse que ganhava quinhentos reais para fazer tal transporte.   
Da mesma forma, a testemunha JOÃO RICARDO, policial militar, declarou que durante o patrulhamento suspeitaram do réu que estava andando de bicicleta e tentou desviar da viatura e demonstrou nervosismo e ter um volume na cintura. Ele foi abordado e na cintura acharam cocaína e lança perfume. ele confessou que estava transportando a droga. Salvo engando ele recebia quinhentos reais por semana ou por entrega, não lembra ao certo. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em patrulhamento, avistaram o réu em atitude suspeita a bordo de uma bicicleta. Efetuada a abordagem, dentro da pochete que o réu trazia consigo, foram localizadas diversas porções de cocaína e lança-perfume. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: o réu foi surpreendido trazendo 40 (quarenta) papelotes, contendo cocaína, com peso líquido de 23,6g (vinte e três gramas e seis decigramas) e 20 (vinte) tubos acondicionando a substância tricloroetileno, vulgo “lança-perfume”, contendo ao todo 150ml (cento e cinquenta mililitros)., além disso, em um dos bolsos de sua calça foi localizado outro papelote contendo cocaína e a quantia de R$ 6,00 (seis reais), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensa, pois, conforme já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois, conforme se infere da certidão de fls. 187/189, o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, tendo sido agraciado com a citada causa de diminuição da pena nos autos do processo n.º 1508438-04.2021.8.26.0228. Restou patente o vínculo do réu com a traficância, pois, assim que recebeu o benefício da liberdade provisória neste autos, retornou ao mundo do tráfico, sendo preso, processado e já condenado.  Outrossim, além de responder a este processo, também responde por um crime contra o patrimônio. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais, em razão da recalcitrância delitiva e da condenação definitiva que ostenta também pelo crime de tráfico de drogas, conforme já consignado. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
O réu era primário quando dos fatos. 
Logo, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas.
De outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu EDNAN NEVES DE SOUZA OLIVEIRA (R.G. 39159424/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão da quantidade da pena e da vida criminal pregressa do acusado – já condenado definitivamente por tráfico de drogas e denunciado por um crime de furto (fls. 187/189) – o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
De outro lado, por ter respondido solto ao processo e porque permanecem ausentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA