1502376-09.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... acabado de casar. Fez uma besteira de fazer um roubo. Não estava conseguindo 
sustentar sua casa e estava passando na rua, viu um casal passando e viu que eles 
estavam usando alianças. Encostou e fez o roubo das alianças, mediante a simulação 
de arma de fogo. No dia 03 de dezembro, se utilizou de uma réplica de arma de fogo,
de brinquedo. Para ele, mostrou o simulacro e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502376-09.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502376-09.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329979/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 21766135 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3448/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2329979 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LUÍS GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos. 

GUILHERME LUÍS GOMES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por
duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal. Narra a 
denúncia que em 30 de novembro de 2021, por volta das 20h, na R. Maria Benedita 
Teixeira Leite, 116 Pq. Pinheiros, neste município e comarca de Taboão da Serra, o 
acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de 
emprego de arma de fogo, duas alianças pertencentes às vítimas Karen Franca Ribeiro
Almeida e Uelio Santos Almeida Franca, que não foram recuperadas. Ainda segundo a 
inicial, em 03 de dezembro de 2021, por volta das 13h30, na R. Neusa Demétrio, 04 
Jd. Oliveira, neste município e comarca de Taboão da Serra, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, a aliança pertencente

à vitima Rogério Gomes da Silva, que não foi recuperada. A denúncia narra os fatos 
imputados ao acusado nos seguintes termos:

Segundo apurado, no dia 30 de novembro de 2021, as vítimas Karen e Uelio chegavam à
escola de seu filho quando foram abordados pelo
denunciado que, com as mãos embaixo da camisa, fazendo menção de estar armado, 
anunciou o assalto e exigiu as alianças do casal e disse para que não fugissem, 
senão os mataria. Após o crime, o denunciado fugiu em uma motocicleta preta com 
detalhes em verde, de placa com letras CUG.
Apurou-se também que, no dia 03 de dezembro de 2021, a vítima
Rogério trafegava com seu veículo quando foi abordado pelo denunciado, que lhe 
apontou uma arma de fogo e exigiu sua aliança. A vítima obedeceu e entregou a joia 
ao denunciado, que a guardou em uma bolsa preta pequena e fugiu em uma motocicleta 
preta com detalhes em verde. 
Após o roubo, Rogério conseguiu um vídeo do denunciado trafegando pelo local 
momentos antes do crime em uma motocicleta, placa CUG-4G18, com um adesivo “M” de 
Mottu, que indicava ser a moto de aluguel.
A Polícia Militar foi acionada e, em contato com a locadora de motocicletas, foram 
informados que o veículo trafegava pelas imediações da Rua Hemília Garrido, onde 
conseguiram abordar do denunciado.
Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado, apenas a chave 
da motocicleta. Em busca nas imediações, foi localizada, atrás de uma banca de 
jornal, um simulacro de arma de fogo.
Indagado, o denunciado disse que motocicleta estava locada em nome de um amigo, mas
era ele quem a utilizava para trabalhar.  Negou que o simulacro de arma de fogo 
fosse seu, assim como o roubo da aliança.
Contudo, através das câmeras de segurança do comércio local, constatou-se que o 
denunciado havia estacionado a motocicleta, tirado o simulacro da cintura e o 
escondido atrás da banca de jornal.
O denunciado conduzido até o Distrito Policial, onde, perante a d. autoridade 
policial exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
As vítimas Rogério e Karen foram chamadas para comparecerem à
Delegacia de Polícia, onde reconheceram o denunciado como a pessoa que roubou suas 
alianças, assim como também reconheceram a motocicleta utilizada por ele para 
praticar os crimes.  (fls. 104/106). 

A denúncia foi recebida no dia 25 de janeiro de 2022 (fls. 108/110).  
O réu foi devidamente citado (fls. 130/135), constituiu defensora, que apresentou 
resposta à acusação (fls. 125/126). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Rogério Gomes da Silva, 
Karen Franca Ribeiro Almeida e Uelio Santos Almeida Franca e tomado o depoimento da
testemunha Gustavo Oliveira Lemos, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão 
acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a
autoria e a materialidade delitiva. A defesa pleiteou a fixação das penas no mínimo
legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão 
espontânea e a fixação de regime inicial diverso do fechado.

 É o relatório. 

Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de 
fls. 03/08; auto de exibição e apreensão de fls. 17 e 23/24; auto de entrega de 
fls. 12; auto de reconhecimento pessoal de fls. 20 e 25; auto de reconhecimento de 
objeto de fls. 21 e 26; fotos de fls. 46/49; laudo de objeto de fls. 190/192; bem 

como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.

Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos.

A vítima Rogério Gomes da Silva afirmou que reconheceu o acusado. Disse que foi 
trabalhar e quando estava voltando para o almoço, assim que foi estacionar o carro,
veio o moço da moto e exigiu a entrega da aliança. Estava com o vidro fechado. O 
agente mandou que abrisse o vidro. Abriu, o agente apontou a arma. Entregou a 
aliança. Não sabe quanto valia a sua aliança, o valor era mais sentimental. Lembra-
se que a moto usada pelo agente era uma de aluguel. O agente estava com capacete, 
mas com o rosto descoberto. A moto é preta, com detalhes em verde, escrito “Mottu”.

A vítima Karen Franca Ribeiro Almeida afirmou que estava com seu esposo e desceram 
do carro. Abaixou-se para ver um risco na porta do veículo. Percebeu que uma moto 
se aproximou do seu  marido e falou algo, mas não ouviu o que. Levantou-se e viu 
que era um assalto. O agente falou “não corre não, senão eu te mato” e exigiu a 
entrega da aliança. O agente pegou a sua aliança e do seu marido e foi embora. O 
agente estava com a mão embaixo da blusa, parecendo que estava armado. Acha que o 
valor da aliança era próximo a R$ 2.000,00. A moto utilizada era verde e no momento
em que aconteceu conseguiu olhar a placa. Ficou muito abalada com fatos, tendo 
dificuldades para dormir. Reconhece o número 01 como sendo o autor do crime. 

A vítima Uelio Santos Almeida Franca afirmou que no dia dos fatos foi levar sua 
filha na escola com sua esposa. Quando estacionaram na frente da escola, enquanto 
aguardavam a criança, desceu do carro e foi abordado pelo agente e ele fez um 
pedido. O depoente não entendeu direito o que ele queria. Ele pediu de novo a 
aliança. A vítima estendeu a mão, mas o agente exigiu que entregasse a aliança. O 
autor estava com a mão embaixo da camisa. O acusado ameaçou sua esposa, falou para 
que ela não corresse e pegou a aliança dela. O agente saiu com a moto, em direção 
oposta à que estavam. Pelo que entendeu, o agente disse que iria atirar se sua 
esposa corresse. Ele estava em uma moto com detalhes verdes e depois ficou sabendo 
que era uma empresa de aluguel de moto. E era essa a moto que ele estava. Não se 
lembra precisamente o valor da aliança, mas sabe que foi mais de R$ 2.000,00. Ficou
bastante abalado e com medo após esse evento. Até ligou para algumas empresas de 
monitoramento e vigilância, para fazer vigilância de sua casa. Mudou sua rotina e 
inclusive contratou uma perua para levar e buscar sua filha. Não tem certeza do 
reconhecimento, mas reconheceria o acusado, por causa da estatura e dos traços do 
olho. 

A testemunha Gustavo Oliveira Lemos é amigo próximo do Guilherme. Conhece Guilherme
há 07 ou 08 anos. Emprestou uma motocicleta para o Guilherme. O Guilherme tinha 
acabado de casar e perguntou se poderia alugar uma moto para ajuda-lo. O depoente 
alugou  uma moto em seu nome para o réu. A moto tinha detalhes verdes, de acordo 
com o padrão da locadora. Alugou a moto para que o acusado usasse para trabalhar 
com entregas. Não sabia que o acusado fazia coisas ilícitas com a moto. 

O acusado afirmou que no dia 30 de novembro e tinha acabado de casar. Fez uma 
besteira de fazer um roubo. Não estava conseguindo sustentar sua casa e estava 
passando na rua, viu um casal passando e viu que eles estavam usando alianças. 
Encostou e fez o roubo das alianças, mediante a simulação de arma de fogo. No dia 
03 de dezembro, se utilizou de uma réplica de arma de fogo, de brinquedo. Para ele,
mostrou o simulacro e exigiu a entrega da aliança. 

Como se vê, o conjunto probatório é harmônico, não deixando dúvidas quanto à 
autoria delitiva. As três vítimas reconheceram o acusado como sendo o autor do 
delito, bem como a motocicleta por ele utilizada na prática do crime. Ressalta-se 
que a motocicleta utilizada pelo autor possui características marcantes, que, como 
exposto, foram reconhecidas pelos ofendidos. Se não bastasse, há fotografias que 

 
mostram o acusado, logo após a prática de um dos crimes, escondendo o simulacro  
utilizado para a prática do roubo ocorrido no dia 03 de dezembro (fl. 48). Por fim,
o acusado confessou de forma circunstanciada os fatos que lhe foram imputados, 
admitindo a prática das ações narradas na inicial. 

Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime descrito na 
exordial acusatória. 

Passo a dosar a reprimenda. 

Na primeira fase da dosimetria penal, há circunstâncias desfavoráveis, considerando
o valor financeiro e sentimental dos objetos subtraídos, o abalo psicológico 
narrado pelas vítimas Karen e Ueliton, que revelaram terem ficado especialmente 
abalados com o fato, inclusive modificando a rotina. E em um dos delitos o acusado 
utilizou simulacro de arma de fogo, diminuindo a resistência da vítima e causando 
maior temor. Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a reincidência do réu (condenação nos autos 0001719-
38.2020.8.26.0609, trânsito em julgado para a defesa em 22/10/2019 – fl. 149). Além
disso, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, de
modo que as penas são reduzidas para o mínimo legal. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou diminuição
de pena.

Embora dois crimes de roubo tenham sido praticados em concurso formal de crimes 
(vítimas Karen Franca Ribeiro Almeida e Uelio Santos Almeida Franca) e em 
continuidade com outro crime de roubo consumado, todos serão considerados como 
praticados em continuidade delitiva, sofrendo apenas um aumento de pena respectivo,
uma vez que a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça impede o 
reconhecimento do concurso formal seguido do reconhecimento da continuidade 
delitiva, conforme segue:

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. LEI N. 13.654/2018. CAUSA DE 
AUMENTO DECORRENTE DO USO DE ARMA DE FOGO. CONTINUIDADE NORMATIVO-TÍPICA. 
INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES. FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA PREVISTA EM LEI QUE 
DECORREU DO MERO NÚMERO DE MAJORANTES. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 443 DESTA CORTE. CRIME
CONTINUADO. CONCURSO FORMAL. AUMENTOS CUMULATIVOS. DESCABIMENTO. BIS IN IDEM. ORDEM
DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. PROVIMENTO ESTENDIDO AOS CORRÉUS.
[...]
2. É certo que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal confere ao juiz, no caso
de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e não o
dever - de fazer incidir a causa que mais aumente a pena, excluindo as demais. No 
entanto, a incidência cumulativa de majorantes demanda fundamentação lastreada em 
elementos concretos dos autos que evidenciem o maior grau de reprovação da conduta 
e, em consequência, a necessidade de sanção mais rigorosa. In casu, a aplicação de 
fração superior à mínima prevista em lei decorreu do mero número de majorantes, o 
que está em desacordo com a Súmula n. 443 desta Corte.
3. Esta Corte entende que "havendo concurso formal entre dois delitos cometidos 
em continuidade delitiva, somente incidirá um aumento de pena, qual seja, o 
relativo ao crime continuado" (AgRg no AREsp n. 1.651.831/GO, relator Ministro NEFI
CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 23/2/2021, DJe de 26/2/2021).
[...]
(HC n. 742.148/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022,
DJe de 12/8/2022.)

Assim, considerando que se trata de 03 crimes de roubo, aumento a pena 
anteriormente fixada em 1/5, considerando o número de crimes praticados.

Assim, fixo definitivamente a pena do acusado no patamar de 04 anos, 09 meses e 18 
dias de reclusão e 12 dias-multa.

Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência, 
bem como o montante de pena aplicado.

Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para 
CONDENAR o réu GUILHERME LUÍS GOMES DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em 04 anos, 09 meses e 18  dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do 
salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, caput, 
por três vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.

Expeça-se guia de execução provisória.

Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.

Custas ex legis.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

