1502499-29.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... no local, até porque há ponto de tráfico próximo. O acusado estava na barbaria aguardando por mais de hora. Não viu o acusado entrar na bomboniere, apenas foi comunicado pelo próprio acusado de que iria nesta e voltaria. Demorou aproximadamente entre dois ou três minutos. Refere-se ao acusado Matheus. Não sabe se esse tem envolvimento com tráfico ou se é usuário de drogas. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502499-29.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502499-29.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303428/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 15059127 - DEL.POL.STA ISABEL, 2068/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2303428 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VICENTE MARIANO CARAÇA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.


O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de MATHEUS VICENTE MARIANO CARAÇA, ANDERSON ALVES DA SILVA, ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO e João Vitor Ometto Santos, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/06, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em tese, em data incerta, mas antes do dia 05 de dezembro de 2020, em horário e local incertos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e porque, no dia 05 de dezembro de 2020, às 19h50min, na Av. Brasil, 405, Estância Oliveira, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, em concurso de agentes e unidade de desígnios, tinham em depósito e ocultavam, para fornecimento de terceiros, 312 (trezentos e doze) invólucros plásticos, contendo 257,90g (duzentos e cinquenta e sete gramas e noventa decigramas) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 133). Os réus foram notificados e citados, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 191/193, 198/200, 205/207 e 219/228). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 236/237).

Foi instaurado incidente de insanidade mental de JOÃO VITOR OMETTO SANTOS, de modo que o processo foi suspenso e desmembrado em relação ao acusado (fls. 313/314).

No curso da instrução, realizada em datas distintas, foram colhidas as declarações dos policiais responsáveis pela detenção dos acusados, interrogados os imputados e colhido depoimento de testemunha do juízo.

O Ministério Público, em memoriais escritos, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em memoriais escritos (fls. 416/425 e fls. 426/430), pugnou pela absolvição dos acusados, com fundamento em insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulam teses desclassificatórias, bem como teses destinadas a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é parcialmente procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria dos réus ANDERSON ALVES DA SILVA e ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO pelo crime de tráfico a eles imputado. Diversamente, porém, quanto a MATHEUS VICENTE MARIANO CARAÇA, uma vez que a prova dos autos é insuficiente à formulação de édito condenatório em desfavor deste. 

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 26/27). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 23/25), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 287/289).

A posse da droga pelos réus ANDERSON ALVES DA SILVA e ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial militar Edilson Luis de Oliveira, ouvido na condição de testemunha em juízo, reconheceu os acusados. Narrou que em diligência no local dos fatos, visualizaram dois indivíduos gritando “Molhou”, que, em seguida, empreenderam fuga. Perceberam ainda mais dois outros indivíduos tentando se evadir, mas conseguiram alcançá-los. Outra equipe apreendeu os demais. O policial afirmou que Matheus quem alertou os demais comparsas sobre a presença policial. Percebeu que Alison arremessou uma sacola por cima de um muro. Neste encontraram e apreenderam entorpecentes. Em busca pessoal, localizaram com Alison grande quantia em dinheiro. Com Anderson apreenderam dinheiro e entorpecentes. Houve confissão informal pelos acusados. 

O policial militar Edilson Luis de Oliveira, ouvido na condição de testemunha em juízo, apresentou narrativa semelhante àquela prestada por seu colega policial. Afirma que Matheus e João exerciam função de “olheiros”, sendo responsáveis por avisarem os demais comparsas quanto à presença da viatura policial no local. Confirma que Alison arremessou sacola em terreno próximo. Nesta localizaram entorpecente. Com Alison localizaram dinheiro. Com Anderson localizaram entorpecente e dinheiro. Matheus for abordado próximo a uma barbearia após tentar empreender fuga. 

Destaca-se, aqui, que a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório, impondo seu cotejo com os demais meios de prova produzidos. 

ALEXANDRE DE FREITAS SILVA, testemunha do juízo, afirmou que o acusado é seu cliente e estava em sua barbearia para cortar o cabelo. Pelo que sabe o acusado trabalha em uma empresa chamada Pague Center. Em determinado momento, o acusado saiu e foi a uma bomboniere. Quando voltou, o acusado de imediato foi abordado, quando já dentro da barbearia. O policial tirou o acusado da barbearia à força. Afirma que houve agressão policial. Destaca que a todo momento o acusado esteve dentro da barbearia. Afirma que abordagem policiais são rotineiras no local, até porque há ponto de tráfico próximo. O acusado estava na barbaria aguardando por mais de hora. Não viu o acusado entrar na bomboniere, apenas foi comunicado pelo próprio acusado de que iria nesta e voltaria. Demorou aproximadamente entre dois ou três minutos. Refere-se ao acusado Matheus. Não sabe se esse tem envolvimento com tráfico ou se é usuário de drogas. O que sabe é que o acusado sempre chegava ao local uniformizado. Perguntou ao policial o motivo da prisão. O policial disse que o acusado estava envolvido com tráfico, mas não especificou por qual motivo o acusado estava sendo preso. Ressalta que achou desnecessária a forma pela qual tratado o acusado, em razão da violência. Não conhece os demais réus. 

Quando do interrogatório judicial, ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO confessou a prática delitiva. Afirma que um amigo lhe pediu para que levasse uma sacola até outro endereço. Verificou que a sacola continha entorpecentes. Dirigiu-se ao local em que seriam vendidos os entorpecentes. Não havia ninguém no local e iniciou a venda do entorpecente. Não conhece os demais acusados. Confessou os fatos informalmente, admitiu a posse do entorpecente e desconhece os demais acusados. Destaca que um foi retirado de um salão de cabelereiro. Quando adolescente, respondeu por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. 

Em interrogatório judicial, ANDERSON ALVES DA SILVA negou a prática delitiva. Afirmou que tão somente é usuário de entorpecentes. Narrou que estava no mercado com a esposa e a filha, quando as deixou no local para comprar cigarro. Aquelas desconhecem sua condição de usuário. Estava próximo ao local dos fatos, quando visualizou diversas pessoas. Ao voltar ao mercado, visualizou uma viatura, de modo que começou a correr, porque sua esposa o estava esperando. Foi abordado por policiais que lhe perguntaram se tinha passagem. Ao responder que sim, os policiais o jogaram no chão e o prenderam. Aduziu que não estava traficando. Possuía apenas R$ 53,00 (cinquenta e três reais) e não havia qualquer droga em seu poder.

Em interrogatório judicial, MATHEUS VICENTE MARIANO CARAÇA negou a imputação. Afirmou desconhecer os demais acusados. Aduziu que na data dos fatos, por volta das 17h30 estava em uma barbearia. Afirma que percebeu um tumulto no exterior do estabelecimento. Percebeu que viaturas policiais pelo local. Foi abordado no exterior da barbearia. Os policiais afirmaram que se tratava de uma abordagem de rotina. Foi após informado que teria de acompanhar os policiais à delegacia.

É certo que, além de meio de defesa, a versão dos imputados é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. 

Em cotejo, verifico que suficiente à formulação de juízo de certeza, além de qualquer dúvida razoável, a prova produzida quanto à materialidade e autoria delitiva pelos réus ALISON e ANDERSON. ALISON confessa a imputação, o que encontra referencial no depoimento policial prestado, bem como na apreensão de entorpecentes apreendidos. 

Quanto ao acusado ANDERSON, em que pese sua negativa, os policiais ouvidos na condição de testemunha são claros ao afirmar que o abordaram e, em busca pessoal, localizaram entorpecentes em seu poder. Destacam a fuga deste no contexto fático narrado, em companhia do corréu ALISON, não guardando qualquer força de probabilidade prevalecente a tese de que Anderson corria, pois tinha pressa de reencontrar sua esposa. Impossível, neste cenário, acolher a tese desclassificatória.

O local da abordagem, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que os acusados ALISON e ANDERSON estavam no local para o exercício da traficância, de modo que imperativa a condenação criminal destes.

Diversamente, contudo, é a situação verificada quanto ao acusado Matheus. Neste ponto, aliás, não é possível aderir ao argumento formulado pela i. representante do Ministério Público em seus memoriais, às fls. 405, ao afirmar que “MATHEUS não arrolou a amiga de sua esposa como testemunha, a fim de esclarecer que ele não atuou como 'olheiro', tampouco alertou os comparsas sobre a ação policial” ou que “os acusados não fizeram prova de que não estariam envolvidos no tráfico de entorpecentes com ALISON, que confessou a prática delitiva,” o que conduziria à condenação penal. Diversamente, como bem se sabe, o regramento constitucional aplicado ao processo penal determina que na hipótese de a prova produzida não se mostrar plena prevalecerá o princípio in dubio pro reo, devendo o juiz absolver o acusado.  

No caso dos autos, conforme fundamentado, a prova produzida mostra-se plena quanto à imputação formulada contra ALISON e ANDERSON. Quanto ao acusado MATHEUS, porém, o exame dos autos não permite a formulação de juízo de certeza, remanescendo dúvida razoável quanto à sua participação no delito imputado.

Conforme oitiva dos policiais testemunhas, estes não abordaram Matheus. Este foi abordado por outra equipe que, ressalte-se, sequer foi arrolada para oitiva em juízo pelo titular da ação penal. Matheus afirma que se encontrava em barbearia em período imediatamente anterior à abordagem. O proprietário de tal estabelecimento comercial prestou depoimento em juízo, sob compromisso, confirmando que de fato Matheus esteve em sua barbearia, lá permanecendo por período razoável até sua abordagem.

Tem-se, assim, que a par da ausência de prova plena para sua condenação, produziu-se prova suficiente a macular com dúvida concreta e razoável a imputação formulada contra Matheus. Isto é, embora não seja possível refutar, cabalmente, a versão acusatória, a fragilidade probatória somada à dúvida concreta decorrente do depoimento prestado pela testemunha do juízo impede a formulação de juízo de certeza necessária à condenação penal. 

Destaco que no processo penal, considerada a gravidade de sua intervenção, vige o modelo de constatação de fatos da certeza além de qualquer dúvida razoável. Trata-se de critério destinado à evitação do erro condenatório. Não basta sequer a alta probabilidade ou a convicção meramente subjetiva ou intuitiva do julgador. É que a Constituição Federal, ao elencar a presunção de inocência como princípio fundamental, à semelhança das demais nações civilizadas, fez expressa opção de inadmitir a condenação de inocentes como pauta axiológica do processo penal.

Diante do frágil quadro probatório e em acatamento à regra de julgamento do in dubio pro reo, decorrente do modelo de constatação da certeza além de qualquer dúvida razoável, a hipótese é, portanto, de absolvição apenas quanto ao acusado MATHEUS. 

I.2 Crime de associação para o tráfico tipificado no art. 35 da Lei 11.343/06

A configuração do delito previsto pelo artigo 35 da Lei11.343/06 exige a demonstração do animus associativo, consistente no desejo de se conjugar esforços permanentes dirigidos à realização do comércio ilícito de drogas. Não se trata, portanto, de uma cooperação meramente eventual, mas sim de relação pautada pelaestabilidade. É, note-se, o elemento que distancia a figura típica autônoma do concurso eventual de pessoas. Não é a hipótese em questão. 

A bem da verdade, não há elementos nos autos que possam indicar a existência de um vínculo associativo entre os acusados. Afinal, as provas colhidas ao longo da instrução dão conta de uma única diligencia policial que culminou com a prisão dos acusados. Não houve apreensão de qualquer aparato relacionado à prática organizada da traficância. A hipótese atesta um concurso eventual e não figura penal autônoma. Assim, o quadro probatório revelou-se extremamente frágil quanto a existência do vinculo associativo entre os acusados. Não há elementos que possam conferir a certeza além de qualquer dúvida razoável de que entre eles havia uma união de esforços estável e permanente dedicada à prática do tráfico. 

Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da culpa com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. A hipótese é, portanto, de absolvição.

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, apreendeu-se 312 (trezentos e doze) invólucros plásticos, contendo 257,90g (duzentos e cinquenta e sete gramas e noventa decigramas) de cocaína o que é, no contexto verificado, quantidade significativa a ensejar um juízo de reprovabilidade mais rigoroso.
Ausentes outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase de cálculo, quanto ao acusado ALISON, reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão, conduzindo a pena ao seu patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Veja-se que é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que sempre que a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545). Quanto ao acusado ANDERSON, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 357/358) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já condenado pela prática de tráfico de drogas. A exasperação da reprimenda acima do usual se justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não incide a causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. ANDERSON é acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. ALISON, por sua vez, ostenta passagens pelo juízo da infância em razão de ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes e, tão logo completada maioridade, novamente encontra-se envolvido com a traficância. Evidente sua irrefreável dedicação a atividades criminosas. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). 

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, considerada a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, reincidência de ANDERSON, comprovação de que ALISON se dedica a atividades criminosas, bem como considerada a pena aplicada, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuírem os réus boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III  – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal: a) para CONDENAR o réu ANDERSON ALVES DA SILVA, às penas privativas de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove)  dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; b) para CONDENAR o réu ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO, às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; c) ABSOLVER o réu MATHEUS VICENTE MARIANO CARAÇA, qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; d) ABSOLVER os réus ANDERSON ALVES DA SILVA e ALISON JUNIOR FRANCISCO CARVALHO quanto à imputação pela prática do delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Quanto aos acusados ANDERSON e ALISON não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Quanto ao acusado MATHEUS, ficam revogadas quaisquer medidas cautelares decretadas em seu desfavor (art. 386, parágrafo único, I do CPP). 

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda os acusados ANDERSON e ALISON ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Santa Isabel, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA