1502143-68.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... razão da confissão espontânea pelo tráfico, reduzo as penas em 1/6, passando-as para  06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa. Aqui, lembro que, como o réu respondeu nestes autos pelo tráfico cometido na data da denúncia, fato confessado pelo réu, deve ser agraciado pela benesse legal.

Para o delito de lesão corporal leve, considerando ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502143-68.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-68.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS MOREIRA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JONATAS MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado na fl(s). 25, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 329, na forma do art. 69, estes últimos do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 140/142) que no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 20h45min, na Rua das Maritacas, imediações do n. 317, Bairro Jardim Araguaia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito e transportou, no interior do veículo Peugeot/206, placas DJA 9442, 12 metades de "tijolos", cinco porções grandes e três porções pequenas deu "maconha", substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias temporais, agora no interior da residência situada na Rua das Maritacas, n. 317, o réu também tinha em depósito porção de maconha a granel, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Por fim, logo após os fatos narrados no primeiro parágrafo, nas mesmas circunstâncias de local, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, qual seja, o policial civil AUGUSTO KANAMARU. Segundo a denúncia, os policiais civis AUGUSTO KANAMARU, GILSON APARECIDO DURAN e RODRIGO FERRARI BRANDÃO, estavam monitorando o denunciado, após denúncias de que JONATAS estava se dedicando ao tráfico de drogas. No dia dos fatos, após monitoramento do local, os policiais avistaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos chegar na residência do denunciado. Nesta oportunidade, JONATAS desceu da garupa e o condutor da motocicleta saiu do local. Logo em seguida, JONATAS embarcou em seu veículo Peugeot acima descrito e passou a conduzi-lo. Neste instante um dos policiais obstruiu sua passagem com um veículo, acionando sinais luminosos e sonoros. O denunciado, ciente das drogas que tinha em depósito e transportava, não se intimidou, dando marcha à ré para evadir-se no outro sentido da via, mas teve a trajetória interceptada por outro veículo conduzido por GILSON. JONATAS ainda desobedeceu ordem de parada que lhe foi dada pelo policial RODRIGO, o qual teve de disparar contra um dos pneus traseiros do veículo conduzido pelo denunciado para impedi-lo de prosseguir. O denunciado, então, empreendeu fuga a pé até que caiu ao solo, quando foi alcançado pelos policiais civis. JONATAS então resistiu à execução de ordem legal de sua contenção, debatendo suas mãos e braços de forma tão violenta que causou lesões corporais de natureza grave no policial civil AUGUSTO, que tentava algemá-lo (laudo a fls. 107-108). Em vistoria no veículo Peugeot/206, placas DJA 9442, os policiais apreenderam no porta malas do carro doze tijolos, cinco porções grandes e três porções pequenas de uma substância de maconha. Em seguida, foram realizadas buscas na residência do investigado sendo localizado em seu guarda roupas um frasco plástico contendo maconha em seu interior, bem como um simulacro de arma de fogo (Laudo Pericial fls. 109/112) e uma máscara de caveira. No total, houve a apreensão de 5,18 quilogramas de maconha (Auto de Exibição e Apreensão fls. 29/31, Laudo de Constatação fls. 33/36 e Exame Químico - Toxicológico fls. 117/119). A grande quantidade e forma de acondicionamento, inclusive em porções de grande massa, somadas às denúncias.

A denúncia foi oferecida em 29/11/2021 (fl(s). 146/147). O réu foi notificado a fl(s). 216, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 150/156. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da quantidade de drogas, da conduta desfavorável e pelos maus antecedentes. Descabe a benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Afastamento da atenuante da confissão, por ser qualificada. Regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa a fls. 296/305, pela improcedência da ação em relação ao delito do art. 329 do C.P. No que tange ao delito do art. 33 da Lei de Drogas a fixação da pena no mínimo legal, reduzindo-a pela atenuante genérica da confissão espontânea, bem como pelo art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, e pelo laudo toxicológico de fls. 33/36, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 117/119, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que não estava traficando, apenas transportava a droga. A pessoa lhe contratou, mediante o pagamento de 100 gramas de maconha, para guardar a droga durante o dia, e entregá-la à noite. Ele lhe ligou na segunda-feira, pedindo um favor. A pessoa falou que era para pegar a droga em Brasilândia, que guardasse e o entregasse à noite. Receberia R$ 300,00 ou 100 gramas de maconha. Pediu a 100 gramas de maconha. Compra maconha quase toda semana. E assim o fez. Na data dos fatos, ele lhe ligou, perguntando se estava no jeito, quando pegou a droga, colocando-a em seu carro. Trabalhou normal. Depois, saiu do serviço foi para casa e à academia. Depois foi levar a droga para a referida pessoa, quando pegou o carro, deu ré, e foi descer a rua, sendo interceptado por um carro. Apavorou, quando deu ré, e viu um monte de gente dando ré. Eles gritaram que era a polícia, quando parou e ficou esperando. Eles abriram a porta do motorista, catando-o pelo colarinho, quando foi puxado até a esquina, quando pediu para deitar. Estava demorando, quando foi agredido, com chutes na cabeça, pisando em sua cara. Eles encontraram a droga. A droga do pagamento estava no banco do carro. A droga de sua casa era para o consumo próprio. É usuário desde seus 13 anos. Anteriormente tem somente um usuário. Já respondeu por ameaça em face à mãe da filha, pois foi traído, perdeu a cabeça, e acabou agredindo ela. O simulacro é arma de air soft, tendo um time da cidade, chamado "A Base". Brincam no antigo motel Gaivotas e no antigo laticínio. Já jogou também em outras cidades. Participa de vários campeonatos. A máscara é EPI do jogo, para não deixar entrar fragmentos de bolinhas. Ela tem duas telas no olho, em acrílico, e estava estragada. Existe vários tipos de máscaras, de vários personagens. Estava sem dinheiro, e acabou fazendo a besteira. Quer uma oportunidade para ser uma pessoa melhor, e para cuidar da família. Trabalha nas Casas Bahia, com carteira assinada, percebendo uma renda aproximada de R$ 2.000,00. É pai de dois filhos, e paga duas pensões. Aceitou o pagamento em maconha, pois estava sem dinheiro para dar conta de suas obrigações. Mora com a mãe e a esposa atual. Não fez manobras com o carro para tentar fugir. Estava com a droga no carro, e não sabia o que estava acontecendo, não sabia que era a polícia, razão pela qual deu marcha ré. Achou que era outros traficantes. O carro deles era descaracterizado. Depois que eles falaram que era a polícia, acreditou. Viu mais três carros, quando acreditou que era a polícia. Ergueu as mãos, e ficou esperando. Isso, depois que eles deram os tiros. Antes não tinha ouvido eles falarem que era a polícia. Depois que foi jogado no chão, foi vistoriado o carro, depois foi levado ao muro da casa. Eles queriam a apresentação de mais drogas. Falou-lhes que não tinha mais drogas. Foi agredido, arrancaram-lhe a correntinha de ouro, jogando-a na terra. Eles lhe levaram para dentro de casa, sem a autorização. Tentou segurar para não entrar, quando foi agredido novamente com socos. Foi deitado na lavanderia, e sempre foi agredido, com pisões na cabeça e tapas na cara. A mãe do depoente ficou apavorada, querendo saber o que aconteceu. Foi permitida a genitora acompanhar as buscas. Em seu quarto, foi encontrada a droga para o consumo próprio, com a arma de airsoft e com máscara. Na maleta da arma, tinha a nota fiscal. No momento da abordagem, colocou a mão no volante, e não resistiu à prisão. Nunca vendeu drogas, apenas consumiu. Era a primeira vez que transportava drogas. Os policiais não pediram autorização para entrar em sua casa, quando ela viu os policiais estavam dentro de casa. Eles não lhe pediram autorização. Fez cirurgia no joelho, ficando de cadeiras de rodas por quase dois meses, depois mais um mês de muleta, depois fez fisioterapia. Neste período, não estava trabalhando. Não tinha um mês que retornou do trabalho. Ficou quase sete meses parado.

Observe que a confissão parcial do réu encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial civil RODRIGO FERRARI BRANDÃO narrou que o depoente é escrivão da DISE, e não participa diretamente das investigações. O réu estava sendo investigado há algum tempo, e pessoas relatavam que ele recebia grande quantidade de drogas, e repassavam a outros traficantes. Foi convidado a acompanhar uma campana. Ele chegou em uma motocicleta, quando entrou em sua casa, saindo com um veículo, logo após. O depoente interceptou a trajetória do veículo do réu, quando ele deu marcha à ré. Ele foi novamente interceptado, quando engatou, tentando se evadir. Foi necessário efetuar disparos para estourar o pneu dele. Ele saiu do veículo, debatendo-se muito para não ser algemado. No veículo do réu, estava grande quantidade de drogas, no porta-malas. Na casa dele, em seu guarda-roupa, tinha outra porção de maconha, um simulacro e uma máscara. Houve intensa resistência dele a todo momento, mesmo depois de algemado. As viaturas estavam descaracterizadas. O depoente estava sem farda. Não se recorda se todos os policiais estavam sem farda. O depoente sempre anunciava ao réu que era da polícia. O depoente não trabalhava na investigação, pois é escrivão. Antes de um mês dos fatos, já tinham notícias do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Chegaram à casa dele, comunicaram à genitora que ele foi encontrado com drogas. Perguntou se tinha algo de ilícito, e pediram a realização das buscas, que foi autorizada. Não sabe se o réu participava em grupo de airsoft. Não foi encontrada balança ou embalagens para a droga.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMARU disse que no começo do mês de setembro, o setor de investigação da DISE recebeu informação de que o réu estaria vendendo drogas, e que seria uma pessoa perigosa. Fizeram campana, e perceberam movimentação estranha indicativa de tráfico de drogas. Pediram busca e apreensão na casa dele, pedido negado pela Justiça. Começaram a fazer diligências nas redondezas de sua residência. Tinham notícias de que ele portava arma de fogo. Três viaturas fizeram campana, e cerca de uma hora e meia, uma moto parou defronte à sua residência, descendo o réu, que entrou em sua casa. Logo após, ele foi sair com o carro, quando foi fechado. O réu foi em direção à viatura policial, quando foi necessário efetuar um disparo de arma no pneu do veículo. O réu saiu do carro, tentando se evadir, quando foi perseguido e alcançado. O depoente se feriu nesta imobilização. No carro do réu, foi encontrada a droga apreendida. No quarto do réu, também tinha mais drogas, um simulacro de arma de fogo, e uma máscara para encobrir o rosto. Desde do sinal de parada ele resistiu, e quase bateu na viatura policial. Quando ele desceu do carro, também resistiu, encontrando resistência para poder algemá-lo. A denúncia recebida foi no começo de setembro, salvo engano. Antes desta data, já tinham informações de que o réu estava vendendo drogas. Com as informações, começam a perguntar dele, quando outras informações foram chegando. A mãe do réu nada falou sobre o filho participar de grupo de airsoft. Na casa dele, não foi localizada balança, não se lembrando se foram localizados invólucros. As viaturas usadas na ocasião são descaracterizadas.

A testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN mencionou que cerca de um mês antes dos fatos, receberam informações de que o réu estaria traficando drogas. Montaram campanas próximo à sua residência, contudo, não conseguiram abordar o réu em poder de drogas. As informações continuavam. No dia dos fatos, novamente, no final da tarde, montaram campana próximo à casa dele e, depois de certo tempo de espera, observaram que chegou uma moto, parando em frente à sua casa, e o réu, que estava na garupa, desceu da moto,adentrando à sua residência. Logo em seguida, ele saiu com o veículo na direção dos policiais, na direção do policial Rodrigo. Este policial acionou os sinais luminosos e interceptou a trajetória do réu. O réu deu marcha ré, saindo em arrancada brusca. O depoente que estava atrás colocou a sua viatura impedindo que ele passasse. O réu foi novamente para frente, tentando se evadir, quando o policial Rodrigo, que estava desembarcado, deu ordem verbal de parada, porém ele acelerou mesmo assim o seu veículo, sendo necessário a realização de disparo para atingir o pneu traseiro do veículo. O réu se viu cercado, com um pneu furado, momento em que ele abriu a porta do veículo, tentando fuga à pé. O depoente e o policial Augusto o cercaram, quando o réu caiu, e mesmo caído ele se debatia, impedindo o algemamento. O réu é de porte físico forte, sendo necessário força para algemá-lo. A droga estava no porta-malas do veículo. Na casa do réu, dentro de seu guarda-roupa havia mais maconha, um simulacro de arma de fogo e uma máscara. A investigação durou cerca de um pouco mais de um mês. Não sabe se lhe disseram que o réu participava de grupo de airsoft. Não foi encontrada balança, tampouco embalagens. A genitora permitiu o ingresso policial para a busca na residência.

A testemunha de Defesa MARIA APARECIDA PAULINO falou que estava presente no dia e local dos fatos e presenciou a abordagem policial. É vizinha do réu há mais de cinco anos. Ele sempre foi um bom filho, cuidava da mãe dele e dos filhos dele. Nunca viu movimento indicativo de tráfico na casa dele, ficando surpresa com o que aconteceu. Estava em seu portão, quando escutou o primeiro tiro. Entrou para sua casa, quando escutou mais três disparos. Viu depois quando os policiais arrastaram ele, algemaram-no e bateram muito nele. Depois, ele foi levado para a sua casa, e não mais viu o que lá aconteceu. Ele é trabalhador e bom filho. Não viu os policiais tirando o réu do carro. Quando viu, os policiais estavam arrastando o réu, dois policiais um de cada lado. Dois segurando e dois batendo, dando murros em seu estômago. Ele foi arrastado da esquina à casa dele. Não viu os policiais tirando ele do carro. Quando ouviu o primeiro disparo, entrou para o interior de sua casa, ficou com medo. Não viu o réu reagir à prisão. Não viu movimentação estranha na casa dele, sempre normal. Quando ele chegou do serviço, perguntou da mãe dele, conversando com ele. Não sabia que o réu era usuário, tampouco que era traficante. Ele era muito quieto, e quando aconteceu isso ficou decepcionada. O réu fez uma cirurgia na perna antes dos fatos, não sabendo quanto tempo ele ficou de repouso. Ele ficou uns dias de repouso. Quando tudo começou, o réu estava saindo com o carro, quando escutou os disparos. Depois, escutou os tiros, e entrou para a casa. Quando voltou para fora, os policiais estavam arrastando o réu. Não viu os carros fechando o carro dele. Não sabe de onde surgiram os policiais. Não viu os policiais antes. Não viu nenhum policial fechar o carro dele. Os socos foram dados na barriga e estômago do réu. Soube que o réu estava com cinco quilos de drogas, ouviu na reportagem, ficando surpresa. Era um bom rapaz, e não esperava. Não via movimento. Não viu a máscara apreendida com o réu. Não sabia que o réu a possuía.

A testemunha de Defesa YASMIN MARTINS MELO esclareceu que estava presente no dia e local dos fatos e presenciou a abordagem policial. É vizinha do réu. Tem bastante amizade com o réu e seus familiares, frequentando a casa dele. No dia do ocorrido, estava em frente ao portão da depoente, quando o réu saiu com seu veículo, sendo fechado na esquina. Ouviu um disparo de arma de fogo, ensejo em que a depoente entrou para a sua casa. Depois ouviu mais disparos, momento em que o réu foi arrastado para o muro, sendo agredido com murros, não tendo o réu como se defender. Depois entraram na casa dele, não sabendo o que lá ocorreu. Não presenciou ele ser retirado do carro, pois quando ouviu o disparo, entrou para a sua casa. Não presenciou o réu resistindo. Não tinha movimentação na casa dele, nada que chamasse atenção. Não sabia que o réu era traficante ou que usava drogas. Era tido como trabalhador, ótimo pai para as crianças. Ele fez uma cirurgia antes dos fatos, não sabendo dizer quanto tempo ele ficou de repouso. Quando ouviu o disparo, o réu estava dentro do veículo, e logo a depoente entrou para o interior de sua casa. Ele saiu com o veículo, sendo fechado por outro veículo. Tem uma árvore que tampa a visão, e não deu para ver direito. Viu o réu ser agredido em determinado momento. Não sabe o que aconteceu neste meio tempo. Soube que foi apreendido mais de cinco quilos de drogas com ele. Não soube que com o réu tinha réplica de arma de fogo. Soube que ele brincava de arma de airsoft. Nunca viu isso, o réu é que comentou com o marido da depoente. Não sabia que o réu tinha máscara para ocultar o rosto. Não viu a máscara apreendida com o réu, tampouco sabia que o réu a possuía.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra coesa dos policiais militares.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas apreendida, por si só, já demonstra o crime de tráfico de drogas.

Os delitos de resistência e de lesão corporal restaram comprovados, além do laudo pericial de corpo de delito realizado no policial (fls. 107/108), pelos seguros depoimentos dos policiais civis, e aqui, repito o anteriormente dito, não havendo qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Tratam-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 329, na forma do art. 69, estes últimos do Código Penal.

Passo a dosimetria da pena.

Pode ser aplicada a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 850 dias-multa, para o deito de tráfico de drogas; e de 04 meses e 22 dias de detenção, para o delito de resistência; e de 04 meses e 03 dias de detenção, para o crime de lesão corporal leve; de  já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0009453-83.2013.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 57/58), bem como considerando a enorme quantidade de drogas apreendidas. 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

"Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Em razão da confissão espontânea pelo tráfico, reduzo as penas em 1/6, passando-as para  06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa. Aqui, lembro que, como o réu respondeu nestes autos pelo tráfico cometido na data da denúncia, fato confessado pelo réu, deve ser agraciado pela benesse legal.

Para o delito de lesão corporal leve, considerando ter sido cometido contra autoridade policial, aumenta-se a pena em 1/3, nos termos do art. 129, §12, do C.P., passando-a para 05 meses e 14 dias de detenção.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, e os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JONATAS MOREIRA DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, bem como de 10 meses e 06 dias de detenção, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 700 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 329, na forma do art. 69, estes últimos do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Decreto o perdimento do veículo apreendido,  instrumento do crime. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA