1502522-86.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2023
... esse carro para tentar cometer outro roubo.
Assim, não há dúvida que foram os Réus, agindo em unidade de desígnios entre eles, que subtraíram em proveito comum, mediante violência, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Ambos os Réus confessaram integralmente a prática delitiva, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502522-86.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502522-86.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314591/2021 - 02º D.P. SUZANO, 21470065 - 02º D.P. SUZANO, 1476/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2314591 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Fernando dos Santos Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de DOUGLAS FERNANDO DOS SANTOS SILVA (nascido em 02/07/2002) e JOÃO VITOR FRANCELINO DA SILVA (nascido em 14/089/2002), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, CP.
Consta da denúncia que, em 18/11/2021, por volta das 06h54, na Rua Geni Gusmão dos Santos, altura do nº 31, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça, teriam subtraído, para proveito comum, o automóvel GB/Ônix, placas PZP7D65, cor branca, um celular, quatro cartões de crédito, uma bíblia e R$ 100,00 em espécie, pertencentes a Diego de Oliveira Veloso.
Em 19/11/2021, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 63/65).
Em 11/12/2021, foi recebida a denúncia (fls. 114/116), os Réus foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 133/136 e 141).
Em 10/06/2022, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143).
Em 22/08/2022, foi realizada a primeira audiência de instrução, em que foi ouvida uma testemunha (fls. 167/168).
Em 24/10/2022, foi realizada a segunda audiência de instrução, em que foi ouvida a segunda testemunha (fls. 183/184).
Em 16/01/2023, foi realizada a última audiência de instrução, em que foi ouvida a vítima, bem como interrogados os Réus, sendo declarada encerrada a instrução (fls. 211/215). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da denúncia (fls. 211/215).
A Defesa do Réu Douglas, em alegações finais, requereu sua absolvição, por falta de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto e o afastamento da majorante do concurso de pessoas (fls. 216/220).
A Defesa do Réu João Vitor, em memoriais, pleiteou a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, pediu fossem consideradas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a detração pelo tempo de prisão cautelar, fixando-se o regime inicial aberto e substituindo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 221/223).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/20), pelo auto de exibição e apreensão do veículo subtraído (fls. 21), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 31) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima Diego de Oliveira Veloso declarou que trabalhava como motorista de aplicativo e foi abordado por dois homens em sua primeira corrida. Um dos roubadores chegou inclusive a segurar seu pescoço. Quem chamou a corrida foi “Diogo” e soube, pela polícia, que o perfil era verdadeiro. Os dois roubadores entraram no banco traseiro, a corrida correu normalmente por alguns minutos, até darem a voz de assalto. Viu bem os rostos dos assaltantes. Foram subtraídos o carro e os bens que estavam no seu interior, sendo que só o carro foi recuperado. Em juízo, reconheceu o Réu Douglas, com certeza, dizendo que ele não foi a pessoa que deu a “mata-leão”, não conseguindo se recordar do segundo roubador. Fez reconhecimento pessoal em delegacia, quando teve certeza em apontar as pessoas, por ter se passado pouco tempo do roubo. 
O policial militar Oziro Nonato de Oliveira disse que a vítima trabalhava como Uber e o roubo ocorreu de madrugada. Salvo engano, a vítima rastreava o veículo. Em patrulhamento, se depararam com o veículo, ocupado por dois homens. Um foi preso ainda dentro do carro e o outro correu, mas também foi detido. A vítima reconheceu ambas as pessoas presas, que são os Réus, ainda no local dos fatos, pois ela apareceu durante a abordagem policial. Não se recorda da dinâmica dos fatos narrada pela vítima. Os Réus negaram autoria do crime. Não se lembra de mais detalhes.
O policial militar Edivaldo Aparecido Viana Menezes prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que passou pouco tempo entre o COPOM informar a ocorrência e localizarem o veículo e contradisse o parceiro, ao relatar que ambos confessaram a prática do roubo.
Em seu interrogatório, o Réu Douglas confessou integralmente a prática do crime, em concurso com o Corréu. Não foi ele quem chamou a corrida. O Réu João Vitor saiu dirigindo o carro. Só ficaram andando com o carro. Roubaram esse carro para tentar cometer outro roubo.
Em seu interrogatório, o Réu João Vitor confessou integralmente a prática do crime, em concurso com o Corréu. Foi ele quem deu a voz de assalto, aplicou o “mata-leão” e saiu dirigindo o carro. Roubaram esse carro para tentar cometer outro roubo.
Assim, não há dúvida que foram os Réus, agindo em unidade de desígnios entre eles, que subtraíram em proveito comum, mediante violência, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Ambos os Réus confessaram integralmente a prática delitiva, da forma como narrada na denúncia. Eles foram presos na posse do veículo subtraído, pouco tempo depois do roubo, conforme relataram os policiais militares, e foram prontamente reconhecidos pela vítima no local dos fatos, em delegacia e, em juízo, o Réu Douglas.
Não há nada nos autos que afaste a segura demonstração da autoria delitiva pelos Réus, não havendo que se falar em absolvição, por falta de provas, ou mesmo em desclassificação da conduta para o crime de furto, pois vítima e Réus relatam o emprego de violência para a subtração dos bens.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, sendo certo que vítima, policiais e os próprios Réus relataram que o crime foi cometido por ambos, previamente ajustados para esse fim.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Douglas
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi cometido com emprego de violência, de madrugada, contra motorista de aplicativo que trabalhava e está em posição de especial vulnerabilidade, sendo subtraídos bens de elevado valor. O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente, apesar de ter diversos registros quando adolescente (fls. 51/52). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal – seria fixada em 1/3 não fossem os bons antecedentes –, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Presente a agravante do motivo torpe (art. 61, II, 'a', CP), pois o roubo desse carro seria meio para o cometimento de novos roubos, conforme disseram os Réus em seus interrogatórios. Por outro lado, também estão presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). 
Por isso, na forma do art. 67, CP, compenso a agravante com uma atenuante e reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Isso porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo imperiosa a aplicação de regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Réu João Vitor
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi cometido com emprego de violência, de madrugada, contra motorista de aplicativo que trabalhava e está em posição de especial vulnerabilidade, sendo subtraídos bens de elevado valor, e este Réu foi quem empregou violência contra a vítima e saiu na condução do carro roubado. O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente, apesar de ter diversos registros quando adolescente (fls. 56/58). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – seria fixada em 1/2 não fossem os bons antecedentes –, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Presente a agravante do motivo torpe (art. 61, II, 'a', CP), pois o roubo desse carro seria meio para o cometimento de novos roubos, conforme disseram os Réus em seus interrogatórios. Por outro lado, também estão presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). 
Por isso, na forma do art. 67, CP, compenso a agravante com uma atenuante e reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Isso porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo imperiosa a aplicação de regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus DOUGLAS FERNANDO DOS SANTOS SILVA e JOÃO VITOR FRANCELINO DA SILVA como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, CP, sendo:
- (i) DOUGLAS FERNANDO DOS SANTOS SILVA às penas de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, pelo mínimo legal; e
- (ii) JOÃO VITOR FRANCELINO DA SILVA às penas de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando as penas em concreto fixadas e que as condições de fato não se alteraram, não concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade. Recomendam-se os Réus à unidade prisional em que se encontram. Expeçam-se guias de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Considerando que o celular apreendido às fls. 21 foi instrumento para a prática do crime – usado para chamar a vítima por aplicativo –, decreto o seu perdimento e determino a sua destruição, por ser bem inservível.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 27 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA