1502040-08.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242037/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 20062952 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2242037 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN BARBOSA CAMARGO


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502040-08.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502040-08.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242037/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 20062952 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2242037 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN BARBOSA CAMARGO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

JHONATAN BARBOSA CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 129, caput c.c. artigo 129, parágrafo 12, e artigo 329, caput, todos do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 04 de setembro de 2021, por volta das 23h, na Avenida Alfredo Vilela, nº 230, bairro Mário Marconi, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 1,160g (um grama e cento e sessenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 05 (cinco) microtubos de plástico, do tipo eppendorf, de cor roxa; e 19,690g (dezenove gramas e seiscentos e noventa miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 19 (dezenove) invólucros de plástico vedados por contato.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, JHONATAN BARBOSA CAMARGO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, JHONATAN BARBOSA CAMARGO ofendeu a integridade corporal do policial militar Carlos Augusto de Souza, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 

A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022, às fls. 124/125. 

O réu foi devidamente notificado (fls. 117), e apresentou defesa prévia às fls. 121/123.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 148/155).

A Nobre Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu. Alternativamente, em caso de condenação, pleiteou pela desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 160/164).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 07; pelo Boletim de Ocorrência nº AM7719-1/2021 às fls. 16/21; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 24; pelo Receituário Médico às fls. 29; pelo Receituário Médico às fls. 30; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 31/33; pelas Imagens às fls. 34/39; pelo Laudo Pericial às fls. 87/88; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 89/91, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 
O réu, em fase inquisitorial, negou a prática de tráfico de drogas, relatando que estava sentado em frente a sua casa, juntamente com sua amásia Júlia, bebendo e separando a maconha que havia acabado de comprar para consumo próprio, em porções exatas. Quanto à balança localizada, alegou que esta servia para pesar a quantidade de suas porções. Já em relação ao dinheiro, informou que era fruto de seu trabalho na fábrica de velas. Afirmou que desconhece as porções de cocaína e que não são de sua propriedade. Quanto a sua amásia, disse que ela não estava traficando e nem lhe ajudando no manuseio da maconha. Declarou que estava tranquilo durante a abordagem policial e que não tentou fugir, apenas não queria ser abordado, sendo assim, “mediu forças” com o policial e ambos foram ao solo, restando lesões em seu rosto, por isto, passou por atendimento médico e posteriormente foi conduzido para a Delegacia (fls. 13/14). Em juízo, negou os fatos, alegando que não há como esconder tantas porções e uma balança embaixo de seus pés, como narrado na denúncia. Disse que, caso quisesse fazer algo de ilícito, não estaria na calçada de sua casa. Afirmou ter visto a viatura passando em frente ao local e posteriormente retornando, tendo em vista que já o conheciam. Contou que estava bebendo whisky com sua esposa, enquanto sua filha dormia dentro da residência, e que recebe pensão pela morte do seu pai, bem como um salário, motivo pelo qual estava na posse de dinheiro. Salientou que o policial Carlos, em uma abordagem anterior, proferiu ameaças contra ele e, no dia 04/09/2021 tentou lhe agredir e ambos caíram ao solo. Neste ato, o policial Fabiano chutou sua cabeça, o deixando desorientado, e o policial Augusto, logo em seguida, deu um “golpe de gravata”, fazendo com que desmaiasse. Acrescentou que em nenhum momento tentou sair do local e que atualmente tem medo do policial Carlos. Por fim, disse que usuário e que no dia dos fatos estava dichavando maconha para uso pessoal. 

As testemunhas comuns, policiais militares, Carlos Augusto de Souza e Fabiano César dos Santos, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que estavam em patrulhamento quando se depararam com um casal sentado na calçada. Salientaram que o acusado aparentava estar dichavando maconha, o que chamou a atenção do policial Carlos, sendo assim, decidiram abordá-los. Neste momento, ambos se negaram a ficar de pé, conforme solicitado, bem como se negaram a levantar os pés, tendo em vista que escondiam algo. Informaram que conseguiram visualizar embaixo do pé esquerdo do acusado porções de maconha já embaladas em saquinhos herméticos e, embaixo do pé direito de Júlia, uma balança. Disseram que procederam com a voz de prisão, solicitando que ambos levantassem, momento em que se negaram novamente. Em ato contínuo, o acusado se levantou e tentou se evadir do local, no entanto, o policial Carlos conseguiu segurá-lo com o braço e, por conta disso, ambos de projetaram contra a parede e, em seguida, ao solo, oportunidade em que o acusado ainda apresentava resistência. Declararam que o apoio solicitado anteriormente chegou ao local e, assim, conseguiram algemar Jhonatan. Alegaram que Júlia não ofereceu resistência à prisão. Explicaram que após a situação controlada, verificaram que os dois tentaram esconder com os pés 19 (dezenove) porções de maconha acondicionadas em sacos herméticos e uma balança de precisão. Além disso, próximo à eles, encontraram uma sacola plástica que continha 05 (cinco) porções de cocaína, outras dezenas de saquinhos herméticos e a quantia de R$ 684,50 (seiscentos e oitenta e quatro reais e cinquenta centavos). Afirmaram que diante das drogas e objetos apreendidos, eles negaram a prática do tráfico. Informaram que o policial Carlos restou lesionado no rosto, braços e perna. Diante disso, o acusado e sua companheira foram algemados e conduzidos ao Posto de Saúde Central, local em que todos, inclusive o policial Carlos, passaram por atendimento médico. Posteriormente, foram conduzidos para a Delegacia, ocasião em que o acusado assumiu aos policiais militares a prática do ilícito e disse que sua amásia não praticava o ilícito com ele (fls. 08/09 e 10/11, respectivamente). Em juízo, Carlos reiterou seu depoimento prestado anteriormente e alegou que após o fato se recordou do acusado em uma ocorrência no mesmo bairro, época em que esteve no município, sendo dia 17/08/2020, tentando se evadir de uma abordagem e portando droga LSD, bem como uma quantia em dinheiro, oportunidade em que também ofereceu resistência à equipe policial. Em outra ocasião, também em 2020, abordou-o com drogas e dinheiro. Assim, afirma que o acusado já é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico. Contou, ainda, que no dia 04/09/2021 havia apenas o casal no local, no entanto, após a chegada da equipe, vários vizinhos se aproximaram. A respeito do dinheiro, salientou que foram apresentadas várias versões, sendo uma pela amásia do réu, a qual disse que já havia orientado o companheiro a sair dessa vida, pois já estava trabalhando para a família em uma fábrica de velas. Na oportunidade, o acusado disse que a companheira não estava envolvida e assumiu a propriedade das drogas. Em juízo, Fabiano, da mesma forma, reafirmou seu depoimento narrado anteriormente e alegou que o acusado já era conhecido dos meios policiais. Salientou que o acusado tentou se evadir e, no momento da fuga, lesionou-se e lesionou o policial Carlos. Disse também que no início havia apenas o casal no local, mas logo em seguida a vizinhança se aproximou. Por fim, ressaltou que o acusado disse que residia naquele imóvel. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os agentes não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleo “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a quantidade de entorpecente, o dinheiro e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que este estaria praticando a traficância nesta cidade. 
 
Não paira dúvida, então, de que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Em relação ao delito previsto no artigo 129, caput, c.c. artigo 129, parágrafo 12, do Código Penal, este restou demonstrado ante o Receituário Médico de fls. 30, as Imagens de fls. 35/37 e o Laudo Pericial de fls. 87/88, os quais comprovam que o réu ofendeu a integridade corporal do policial Carlos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 

Quanto ao delito de resistência, configurado no artigo 329, caput, do Código Penal, sua prática restou configurada ante o teor dos depoimentos dos policiais militares, que foram convergentes e precisos ao descrever que o réu se opôs à execução da abordagem policial, por meio de violência, sendo tais descrições colhidas sob o crivo do contraditório, portanto, os depoimentos são merecedores de credibilidade. 

Assim, a condenação do réu pelos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 129, caput c.c. artigo 129, parágrafo 12, e artigo 329, caput, todos do Código Penal, é medida que se impõe.


III. Dosimetria da pena

- Para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase, vislumbro que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 13), esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ. 

Em terceiro momento, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que o réu integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primário. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal. 

Por isso, torno a pena fixa em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal. 

- Para o delito previsto no artigo 129, caput, c.c. artigo 129, parágrafo 12, do Código Penal: 

Na primeira fase, vislumbro que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 03 (três) meses de detenção.

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 13), esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, no entanto, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no parágrafo 12, pelo crime ter sido cometido contra policiais militares, razão pela qual elevo a pena em 1/3, tornando-a em 04 (quatro) meses de detenção. 

Por isso, torno a pena fixa em 04 (quatro) meses de detenção. 

- Para o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal:

Na primeira fase, vislumbro que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 02 (dois) meses de detenção. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes e, muito embora presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 13), esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal conforme Súmula nº 231 do STJ. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por isso, torno a pena fixa em 02 (dois) meses de detenção.

Ao final, consoante estabelecido pelo artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas, perfazendo-se em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal. 

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão dos delitos. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, inciso III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 

No entanto, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal, c.c. o parágrafo 3º deste mesmo artigo. Isto porque a jurisprudência nos tribunais superiores (e até mesmo em parte do E. TJ/SP) firmou entendimento de que a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei Antidrogas enseja tal benefício, não se tratando de crime hediondo e não havendo óbice à aplicação pura e seca do art. 33 e seguintes do Código Penal. Além disso, há de se considerar a Súmula 440 do STJ. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JHONATAN BARBOSA CAMARGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 129, caput c.c. artigo 129, parágrafo 12, e artigo 329, caput, todos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 32, parágrafo 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Lado outro, presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com o acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Entretanto, diferente quanto aos aparelhos celulares apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls.24, tendo em vista a comprovação dos valores recebidos à titulo de pensão bem como das notas fiscais acostadas a fls. 170/171 e 172, determino sejam restituídos ao réu. Expeça-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA