1502706-42.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... apreensão de anotações típicas de contabilidade do tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502706-42.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502706-42.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA LAMOUNIER e outros


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS.

PAULO HENRIQUE DA SILVA LAMOUNIER, JEFFERSON DAPOLUCENA SANTOS, FELIPE DE SOUSA SANTOS e ALEXANDRE SCHMIDT BATISTA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 17hs55min, na Rua Cumbica, altura do número 475, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 2.981 (dois mil, novecentos e oitenta e um) invólucros contendo 4441,52g de Cannabis Sativa L, 543 (quinhentos e quarenta e três) invólucros contendo 233,49g de Cannabis Sativa L na forma de Haxixe, 5.011 (cinco mil e onze) invólucros contendo 3532,75g de cocaína, 2.330 (dois mil, trezentos e trinta) invólucros contendo 913,36g de cocaína na forma de crack, e 401 (quatrocentos e um) frascos contendo cloreto de etila, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, também que, em data indeterminada até o dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 17hs55min, na Rua Cumbica, altura do número 475, Mogi das Cruzes/SP, PAULO HENRIQUE DA SILVA LAMOUNIER, JEFFERSON DAPOLUCENA SANTOS, FELIPE DE SOUSA SANTOS e ALEXANDRE SCHMIDT BATISTA associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o delito de tráfico de drogas.

Recebida a denúncia (fls. 197/198), os réus foram regularmente citados (fls. 349, 351, 353 e 355) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 363 e 376/382).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos réus (fls. 418). 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A i. Defesa dos acusados Felipe de Sousa Santos e Jeferson Dapolucena Santos apresentou alegações finais às fls. 441/452, oportunidade em que pleiteou a absolvição dos réus, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Pela Defesa dos réus Alexandre Schmidt Batista e Paulo Henrique da Silva Lamounier foram apresentadas alegações finais às fls. 453/462, nas quais se requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, pelo laudo de constatação de fls. 28/31, pelo laudo pericial de fls. 248/322, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 225/227 e 407/409, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos delitos é incontroversa. 

O acusado Felipe de Sousa Santos negou em Juízo a prática dos delitos. Disse ter vindo a Mogi das Cruzes para visitar sua tia, tendo encontrado o corréu Paulo Henrique, pessoa a qual conhecia há seis anos e não o via há anos. Contou que conversava com o corréu Paulo Henrique quando a viatura policial passou, retornando cerca de cinco minutos depois, efetuando sua abordagem e a de Paulo Henrique. Disse aos policiais que estava egresso do sistema prisional, tendo os policiais dito que “o natal chegou mais cedo”. Contou que, logo depois, chegou outra viatura policial conduzindo os corréus Jefferson e Alexandre que até então não os conhecia, ocasião em que todos foram levados para uma casa, local em que havia várias drogas pelo chão.
 
O acusado Jefferson Dapolucena Santos também negou a prática dos delitos. Disse que veio até esta cidade na companhia do corréu Alexandre para visitar seu filho, ocasião em que foram abordados pelos policiais que os levaram para uma casa em que havia outros dois indivíduos que até então não os conhecia, além de drogas espalhadas pelo chão. Contou que os policiais proferiram várias ameaças acusando-os de que as drogas existentes na casa lhes pertenciam.

O acusado Alexandre Schmidt Batista negou a prática dos delitos a ele imputados. Disse que veio até esta cidade na companhia do corréu Jefferson ocasião em que foram abordados por policiais que os levaram para um beco em que estavam os corréus Paulo e Felipe que até então não os conhecia. Contou que os policiais mandaram todos entrarem em um barraco, local em que havia cadernos e várias drogas pelo chão, tendo os policiais proferido várias ameaças, acusando-os.

O acusado Paulo Henrique da Silva Lamounier negou a prática dos delitos. Disse que conversava com o corréu Felipe pessoa a qual conhecia e fazia muito tempo que não o via quando passou uma viatura policial e logo retornou realizando a abordagem. Contou que tinha conhecimento de que o corréu Felipe estava foragido da justiça, situação que foi constatada pelos policiais. Disse que, logo depois, outra equipe policial chegou com os corréus Jefferson e Alexandre, tendo os policiais encaminhado todos para uma casa, local em que havia vários entorpecentes, acusando-os de serem os proprietários das drogas. 

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo permitem de maneira segura concluir pela prática do delito de tráfico e associação para o tráfico.

O policial militar Eduardo Abrantes de Brito contou que estava em patrulhamento de rotina quando fora informado de que em determinado local havia um indivíduo foragido da justiça. Disse que fez a incursão na viela de uma favela quando avistou os acusados que, ao perceberam a atuação policial, desvencilharam-se de sacolas grandes que carregavam tentando entrar em um barraco que estava trancado. Contou que os acusados ao serem indagados informaram que no interior das sacolas havia drogas e anotações do tráfico, tendo constatado conter maconha, cocaína, crack e lança-perfume, todas embaladas para consumo, totalizando cerca de trinta quilos. Disse que visualizou apenas os acusados muito próximos no momento da abordagem que tiveram como única reação a de tentarem entrar no barraco.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Djaylom Pinheiro de Souza. Este relatou que estava em patrulhamento de rotina ocasião em que fizeram a incursão na favela a procura de um indivíduo foragido da justiça. Disse que ao ingressar na viela da favela visualizou quatro indivíduos carregando sacolas de modo que realizou a abordagem, tendo apreendido no interior das sacolas vários entorpecentes, dentre eles, cocaína, crack, maconha, haxixe e lança-perfume. Contou que os acusados estavam todos juntos e que um deles confessou ser foragido do sistema prisional e que iriam fazer a contabilização das drogas. Disse que os acusados tentaram mexer na maçaneta da porta de uma residência, porém não conseguiram entrar. Contou que logo que chegaram na comunidade entraram na viela e visualizaram os acusados.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”

Como dito, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar os acusados, como sendo autores do delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.

Inicialmente, é de se destacar a apreensão de grande quantidade de entorpecentes variados na posse dos acusados.

Os policiais militares de forma coesa e harmônica relataram que visualizaram os acusados carregando várias sacolas, de modo que efetuaram a abordagem apreendendo no interior das sacolas vários entorpecentes e anotações da contabilidade do tráfico.

Não há como se crer que policiais, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem prender os acusados e acusá-los falsamente do crime de tráfico.

A situação flagrancial, a natureza, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, as anotações de contabilidade do tráfico de drogas apreendidas, a quantia em dinheiro também apreendida, conforme auto de exibição e apreensão, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciam a prática de mercancia ilícita pelos réus.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Ficou, outrossim, sobejamente comprovado que os acusados agiam em associação criminosa com a finalidade de comercializar drogas. 

Reputo conveniente traçar os principais contornos do crime imputado na denúncia aos réus, o de associação para o tráfico de drogas. 

“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.

Assim, para sua tipificação é necessária a presença dos seguintes elementos: 
a) associação de duas ou mais pessoas; 
b) acordo prévio dos participantes; 
c) vínculo associativo permanente; 
d) finalidade de traficar drogas. 

Associação significa união de pessoas, exigindo o tipo o mínimo de duas pessoas. Essa associação deve ter um vínculo permanente, que significa duradouro. E a intenção dos agentes deve ser a de atuarem juntos para a prática dos crimes de tráfico. 

Consuma-se com o acordo prévio e duradouro entre os dois ou mais participantes, não se admitindo a tentativa, pois a mera associação já configura o crime consumado. 

Irrelevante, outrossim, para a consumação do delito, que haja a apreensão de substância entorpecente ou então a prática efetiva do delito previsto no artigo 33 da mesma lei, desde que fique demonstrado que a associação de pessoas continha um ajuste prévio e duradouro, o que afasta, de conseguinte, a mera reunião ocasional de coautores para a prática de determinado crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Como esclarece Guilherme de Souza Nucci, “a advertência feita no tipo penal (reiteradamente ou não) quer apenas significar que não há necessidade de haver habitualidade, ou seja, não se demanda o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos arts. 33 e 34, bastando a associação com o fim de cometê-los” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 414).

As provas são seguras acerca do vínculo associativo dos réus e ficaram comprovadas não só pelos depoimentos prestados, como também pela variedade e quantidade de drogas apreendidas, além de da apreensão de anotações típicas de contabilidade do tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)”.

Deste modo, não houve o mero concurso de agentes, mas sim evidenciadas a estabilidade e a permanência necessárias para a configuração do delito de associação. 

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, a quantidade, a variedade e em especial a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, fixo a pena-base em relação aos réus Jefferson, Felipe e Alexandre aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e, em relação ao acusado Paulo Henrique, levando-se em conta as circunstâncias acima mencionadas e diante de seus péssimos antecedentes (fls. 133/136 – autos nº 0012963-97.2015.8.26.0007 e 0004111-89.2015.8.26.0361), fixo a pena-base aumentada em um terço, ou seja, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade do entorpecente comercializado pelos acusados, o qual possui alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. 

Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo) 

No entanto, com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, verifico que não há motivos concretos para ensejar a fixação acima do mínimo legal em relação aos corréus Jefferson, Felipe e Alexandre.

No tocante ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 em relação ao réu Paulo Henrique, levando-se em conta seus péssimos antecedentes (fls. 133/136 – autos nº 0012963-97.2015.8.26.0007 e 0004111-89.2015.8.26.0361), fixo a pena-base aumentada em um sexto, isto é, pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência em relação ao corréu Paulo Henrique (fls. 133/136 – autos nº 0000931-71.2018.8.26.0616), em relação ao corréu Alexandre (fls. 142/144 – autos nº 0007387-52.2016.8.26.0278) e em relação ao corréu Jefferson (fls. 155/156 – autos nº 0002793-64.2016.8.26.0158), razão pela qual aumento as penas em um sexto, alcançando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, referente ao delito de tráfico de drogas; pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) meses de reclusão, e o pagamento de 952 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico (réu Paulo Henrique) e pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, referente ao delito de tráfico de drogas; pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico (réus Jefferson e Alexandre).

A pena permanece inalterada na segunda fase de fixação da pena em relação ao corréu Felipe.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus não preenchem os requisitos exigidos, uma vez que a variedade, a grande quantidade de drogas apreendidas e a associação criminosa na prática do tráfico de drogas, demonstram que possuem ligação com atividades criminosa. 

Não há como se crer que os acusados teriam acesso a grande quantidade de drogas, atuando de forma organizada e estruturada, sem que tivessem qualquer tipo de vínculo com organização criminosa. Ademais, os acusados Paulo Henrique, Alexandre e Jefferson são reincidentes, enquanto o corréu Felipe ostenta condenação pela prática de delito idêntico.

Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça “Configurado o crime de associação para o tráfico, fica vedada a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa determinação legal” (HC 349.8378/SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJ 03/05/2016). 

Também já decidiu a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, “é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017).

Incabível, pois, a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Sobre o tema, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1o do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).”

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.

Os crimes devem ser tidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Com efeito, os elementos colhidos nos presentes autos deixam evidente o fato de que os réus são pessoas de destacada periculosidade, já tendo sido condenados pela prática de outros crimes.

Destarte, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhes negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade dos acusados, que ficou claramente evidenciada nos autos. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 161/164.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar:

 - PAULO HENRIQUE DA SILVA LAMOUNIER, como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1729 (um mil, setecentos e vinte e nove) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa;

- JEFFERSON DAPOLUCENA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1496 (um mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa;

- FELIPE DE SOUSA SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa;

- ALEXANDRE SCHMIDT BATISTA como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1496 (um mil, quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade aos acusados, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Por fim, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, a destruição dos objetos apreendidos, bem como a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 12 de maio de 2022.