1502317-10.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502317-10.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502317-10.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2335740/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 3866/2021 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN ROBERTO NASCIMENTO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

KEVIN ROBERTO NASCIMENTO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque que, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas e 50 minutos, no estacionamento do condomínio Residencial Parque das Árvores, nesta cidade e comarca de Sorocaba, KEVIN trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 53 (cinquenta e três) porções de Tetrahidrocannabinol (THC)-Maconha, com peso líquido de 208,09 (duzentos e oito gramas e nove centigramas); 17 (dezessete) porções de Skunk, com peso líquido de 12,51g (doze gramas e cinquenta e um centigramas); 40 (quarenta) porções de Cocaína na forma de Crack com peso líquido de 6,71g (seis gramas e setenta e um centigramas); além de 76 (setenta e seis) microtubos contendo 17,44g (dezessete gramas e quarenta e quatro centigramas) de substância a ser identificada em laudo definitivo, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 11 e o laudo de constatação de fls. 12/18.
Narram os autos que, na data dos fatos, no estacionamento do condomínio Residencial Parque das Árvores, o indiciado trazia consigo uma sacola plástica, quando ao observar a aproximação da viatura policial que patrulhava pelo local, saiu em fuga, sendo alcançado e detido ainda em poder da sacola.
Na sacola que o indiciado trazia consigo, foram apreendidos 53 porções de “maconha”, 17 porções de “skunk”, 40 porções de “crack”, 76 microtubos contendo substância análoga à “cocaína”, e o valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em espécie, tendo KEVIN admitido informalmente que traficava no local.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade, diversidade e natureza de grande parte das drogas, de alto poder viciante, assim como a maneira como estavam embaladas, em inúmeras porções individuais, prontas para a venda, e a quantia em espécie encontrada com o denunciado demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
O Ministério Público requer a condenação e também seja determinado o perdimento dos valores apreendidos, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/0299).
Boletim de Ocorrência foi juntado aos autos (fls. 07/10).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fl. 11).
A prisão em flagrante foi converetida em preventiva, conforme decisão em audiência de custódia (fls. 56/58). 
Denúncia apresentada (fls. 72/75). O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia (Fl. 100). 
Laudo pericial juntado (fls. 88/90).
Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução (Fls. 102/103). 
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 129/130). Em continuação (fls. 158/159) foram ouvidas duas testemunhas da acusação e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
No mérito, a ação penal é procedente.

Da Materialidade. 
A materialidade do delito está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 
A autoria é induvidosa. 
O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo certa quantidade de entorpecentes, circunstâncias que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Agnaldo de Andrade Moreira disse que na data dos fatos, patrulhava com seus colegas de equipe, quando ao passarem defronte ao estacionamento do condomínio, em local conhecido como tráfico de drogas, observaram que o acusado estava com uma sacola na mão e correu cinquenta ou sessenta metros ao avistar a viatura, levantando suspeitas. Informou que o réu foi alcançado e detido. No interior da sacola, foram apreendidas as drogas e valores em dinheiro. Ao inquirirem informalmente o acusado, ele admitiu que traficava no local e cumpria um turno das 09:00 às 20:00 horas, de modo que foi proferida ordem de prisão em flagrante e o réu foi conduzido ao Distrito Policial. Informou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Antonio Marcos de Carvalho Mariano Machado, disse que participou da prisão do réu. Disse que o local é conhecido como ponto de tráfico. Disse que estavam passando em frente ao condomínios e havia alguns jovens no final da rua, dos fundos,  e o Kevin era um deles. Quando avistaram a viatura, todos saíram correndo. Kevin tinha uma sacola e foi detido pela guarnição com essa sacola. Questionado, ele admitiu que comercializava essas drogas, informou até o horário que ficava ali vendendo drogas. E também foi localizado com ele R$ 40. Os portões do condomínio vivem abertos, é possível entrar lá com facilidade. Informou que a polícia já tinha queixas de moradores sobre o tráfico de drogas naquela localidade. Também disse que o acusado informou que estava desempregado e dependia da venda de drogas para a manutenção de sua subsistência. Não conhecia o réu 
De igual teor o depoimento da testemunha de acusação, guarda municipal, Peterson Ribeiro de Albuquerque.
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
Em seu interrogatório judicial, Kevin Roberto Nascimento de Lima, disse que é dependente químico, viciado em “maconha” desde 2018. Disse que já foi processado por um crime de furto que não praticou. Informou que nunca teve nenhuma passagem pela Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos, negou o crime. Disse que, na data dos fatos, apenas pretendia comprar drogas para seu consumo pessoal, havia outras quatro pessoas no local, duas no comércio de drogas, e com a chegada da viatura policial, todos correram, e ele foi o único que acabou detido, porque os demais conseguiram fugir. Informou que a pessoa que vendia as drogas buscava as drogas de uma pochete e de um buraco que havia no local. Disse que não trazia uma sacola na mão e não possuía drogas alguma em seu poder. Informou que os Guardas Municipais exibiram uma sacola com entorpecentes. Alegou que foi ameaçado pelos Guardas Municipais a assumir a propriedade da sacola.
A versão do réu não tem verossimilhança e desmerece credibilidade.
Como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha, cocaína e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme auto laudo pericial elaborado fls. 88/90.
Os depoimentos dos guardas são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos guardas municipais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, individualmente embaladas, a quantidade e variedade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 
Passa-se, assim, à dosimetria da pena. 

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal. Observando-se a grande quantidade e variedade das drogas apreendidas, circunstância que demonstra a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador dos entorpecentes, majoro a pena mínima em 1/6 (um sexo), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Segunda fase.
Incide sobre a pena a atenuante da menoridade relativa, o que acarreta a diminuição em 1/6, de modo que a pena atinge 5 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, lembrando que nesta fase, a redução não pode implicar no alcance da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Terceira fase.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência da causa especial de diminuição da pena. 
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.

“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21). – grifei.

Ainda, é preciso salientar que com acusado não foi encontrado qualquer tipo de armamento, ou quantia mais expressiva em dinheiro e o crime, ao que consta, não envolveu qualquer tipo de ameaça, violência ou intimidação.
Por seu turno, a quantidade e diversidade das drogas é relevante. E parte delas de alto poder viciante. Situação que não favorece o réu para o reconhecimento da minorante em patamar máximo.
Assim, entendo adequado aplicar o redutor intermediário, devendo a pena do réu ser reduzida em 1/2, atingindo o total de 2(dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo. 
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Regime prisional.
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial é o aberto. 
Nesse sentido já decidiu o STJ:

EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33,§4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”. (STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃOOTÁVIO DE NORONHA).

Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Possíveis benefícios.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, à luz da pena aplicada e da primariedade, concede-se a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). 
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais. 

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu KEVIN ROBERTO NASCIMENTO DE LIMA, como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito.
Fica decretado o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos, nos termos da legislação vigente, providenciando a serventia o necessário para a sua efetivação, após o trânsito em julgado. 
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA