1502124-92.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... dando conta de possível prática do tráfico de drogas ao lado de uma praça. Sustentou que tal local já é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de entorpecentes. Ressaltou que, quando chegou ao local, visualizou o réu, o qual, ao notar que seria abordado, dispensou uma sacola plástica e empreendeu fuga correndo, porém, foi alcançado e abordado. Narrou que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502124-92.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502124-92.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALVES DE MOURA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

EDUARDO ALVES DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Aníbal Leite da Cruz, 120, Jardim Harmonia, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 44/45).
O réu foi regularmente notificado (fl. 76) e apresentou resposta à acusação (fl. 80). 
A denúncia foi recebida (fl. 82) e o réu foi devidamente citado (fl. 105).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 106/109).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 113/124).
A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilicitude da prova. No mérito, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento (fls. 128/139).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação de fls. 21/24 e pelo laudo definitivo de fls. 72/74. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Amaury de Camargo Neto, guarda civil municipal, disse que tinha ordem de serviço para cumprimento no bairro narrado na denúncia, nas proximidades da CEI-94. Afirmou que havia várias denúncias dando conta de possível prática do tráfico de drogas ao lado de uma praça. Sustentou que tal local já é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de entorpecentes. Ressaltou que, quando chegou ao local, visualizou o réu, o qual, ao notar que seria abordado, dispensou uma sacola plástica e empreendeu fuga correndo, porém, foi alcançado e abordado. Narrou que foi feita revista no réu e com ele foram encontrados dezoito reais e uma porção de cocaína. Alegou que, no local onde ele havia dispensado a sacola, foram encontradas duzentas e três porções de cocaína, dezessete porções de crack, trinta e uma porções de maconha e catorze reais em dinheiro. Mencionou que foi questionado ao réu acerca do ocorrido, oportunidade em que ele confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local. Relatou que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que o réu estava a aproximadamente trinta metros de distância da CI-94 quando foi avistado pelo depoente. Esclareceu que a praça onde ele estava situa-se ao lado da CI-94. Afirmou que, quando avistou o réu, ele estava sozinho no local. Sustentou que nenhuma outra pessoa foi abordada. Ressaltou que o réu, assim que visualizou a viatura, dispensou a sacola. Narrou que o acusado não aparentava estar sob efeito de drogas. Alegou que foi feita vistoria nas proximidades do local, mas não foram encontrados outros objetos ilícitos.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Sérgio Rodrigues. Esclareceu que a segunda parte da droga encontrada estava na sacola dispensada pelo réu. Acrescentou que o réu informou que havia saído da prisão há pouco tempo e, em razão de não ter apoio de seus familiares, voltou a praticar o crime de tráfico de drogas para se sustentar. Relatou que, após a abordagem, dirigiu-se à casa do réu, oportunidade em que, enquanto mantinha contato com a genitora do acusado, este começou a gritar dizendo que não tinha apoio da família e que iria para cadeia, mas que iria voltar pior do que estava. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que a porção de cocaína encontrada no bolso das vestes do réu tinha embalagem idêntica às porções encontradas na sacola. Sustentou que no momento dos fatos a escola estava fechada.
O réu negou os fatos. Disse que estava no local dos fatos apenas para comprar drogas. Afirmou que os guardas civis encontraram apenas de um pino em seu bolso e cinco reais. Sustentou que não portava dezoito reais. Ressaltou que não estava sozinho, pois havia um moleque junto com o interrogando. Narrou que ambos empreenderam fuga para lados opostos. Alegou que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os guardas que o abordaram.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem abordado o réu, bem com terem efetuado busca pessoal, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a abordagem efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado se encontrava em lugar conhecido como ponto de tráfico de drogas, portando uma sacola e, ao avistar os guardas municipais, dispensou a sacola mencionada e empreendeu fuga. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução das medidas praticadas pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, o conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais afirmaram que abordaram o acusado, em razão da atitude suspeita já mencionada acima, oportunidade em que encontraram, tanto no bolso das vestes dele quanto na sacola que ele dispensara, a droga e o dinheiro apreendidos nos autos.
Em que pese a negativa do réu, alegando que estava no local somente para adquirir entorpecentes, os guardas civis municipais foram uníssonos em afirmar que visualizaram o acusado dispensando a sacola na qual a droga se encontrava e que ele este estava sozinho no local. Atente-se que não restou provado que os guardas mencionados objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas destes agentes públicos, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas mencionados. Assim, não há dúvidas de que toda a droga apreendida nos autos pertencia ao acusado.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (duzentas e quatro porções de cocaína, dezessete porções de crack e trinta e uma porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, permaneça em local de ponto de tráfico sem a intenção de comercializá-las. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu já possui condenação definitiva pela prática de crime idêntico, conforme se constata pela certidão de fls. 38/40, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
No entanto, embora os guardas tenham afirmado que o réu estava a apenas trinta ou cinquenta metros de distância da CI-94, a causa de aumento relativa à proximidade da escola não restou caracterizada, pois, como bem ressaltado pela Defesa em memorial, os fatos ocorreram durante a pandemia do Coronavírus, época em que todas as escolas ficaram fechadas, de forma que não restou comprovado que o réu tinha a intenção de se aproveitar de maior aglomeração de pessoas para facilitar a prática do tráfico de drogas. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante  passar  despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2.  Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao  paciente  com  a  prática  do  delito  nas  proximidades  ou nas imediações  de estabelecimento de ensino - o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada - e se também não houve uma maximização  do  risco  exposto  àqueles  que  frequentam  a  escola (alunos,   pais,   professores,   funcionários   em   geral),  deve, excepcionalmente,  em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante. 3.  Ordem concedida, para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. (STJ - HC 451260 / ES 2018/0121725-8, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/08/2018 – T6 - SEXTA TURMA, DP: DJe 21/08/2018)

Por fim, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos (fls. 09/10) é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.
Diante do conjunto probatório, restou provada a prática do tráfico de drogas pelo réu, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas apreendidas nos autos (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à presença da agravante da reincidência específica, conforme comprova a certidão de fls. 38/40, aumento sua pena em mais 1/6, totalizando 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face a sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu estava cumprindo pena restritiva de direitos pela prática de outro crime, conforme se constata pela certidão de fls. 38/40, no entanto, voltou a delinqüir, reforçando a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu EDUARDO ALVES DE MOURA à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 09/10), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA