1502795-32.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... quando então negou a prática do roubo e apresentou versão diversa (fls. 89/90),
restando certo, contudo, que ele foi o autor do roubo majorado pelo emprego de arma
de fogo, todavia, na sua modalidade tentada, já que somente não se consumou em 
razão da reação do ofendido em tomar a arma de fogo e chegar a efetuar um disparo 
contra ele, lesionando-o fisicamente e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502795-32.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502795-32.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON WILLIAM FONTANINI BANDEIRA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

JEFERSON WILLIAN FONTANINI BANDEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua 
Tibiriçá, nº 441, Centro, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto,  mediante 
emprego de grave ameaça exercida com a utilização de arma de fogo, tentou subtrair 
para si coisas alheias móveis, consistentes em diversas joias pertencentes à 
empresa vítima Cia. Das Alianças (Vamy Comércio de Joias e Alianças EIRELI), 
inclusive, 1 (uma) aliança de prata avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais – fls. 
83), cujo crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, o acusado, intencionado em praticar um roubo, muniu-se de uma 
pistola da marca Taurus calibre .40, nº SDU34736, pertencente à Polícia Militar do 
Estado de São Paulo e que era produto de roubo anterior (fls. 81/82), obtendo a sua
posse de maneira desconhecida, porém escusa. Na posse da citada arma de fogo, 
Jeferson se dirigiu até a empresa vítima Cia. das Alianças e ingressou no 
estabelecimento se passando por pretenso cliente, ocasião em que perguntou para uma
funcionária (fls. 04) se havia alguém no local que poderia avaliar uma peça de 
joia. Incontinenti, a funcionária chamou o proprietário do estabelecimento (fls. 

6), que por sua vez atendeu Jeferson e este lhe perguntou se poderia avaliar uma 
peça para verificar se se tratava de “ouro”. De repente, o acusado sacou a arma de 
fogo que trazia consigo o anunciou o assalto mediante grave ameaça, apontando-a 
para o ofendido, engatilhando-a e chegando a dizer para ele “você quer morrer?”. Em
seguida, Jeferson jogou uma bolsa que trazia consigo sobre o balcão e ordenou para 
que o ofendido colocasse as peças do mostruário no seu interior. Como o ofendido 
estava nervoso e não conseguia colocar as peças do mostruário na bolsa, o 
denunciado acabou por colocar a arma de fogo sobre o balcão a fim de ele mesmo 
colocar as joias na bolsa. Nesse momento, o ofendido se aproveitou da distração de 
Jeferson e pegou a arma de fogo que estava sobre o balcão, acabando por efetuar um 
disparo que não atingiu nenhum dos presentes. Imediatamente, o acusado correu para 
o interior da loja e subiu a escada, sentido oficina, onde estavam outros 
funcionários do estabelecimento. O ofendido escutou gritos e alguns funcionários 
disseram que o denunciado ainda estava armado, momento em que, ao se deparar 
novamente com Jeferson, este disse que iria matá-lo e colocou a mão na cintura como
se tivesse outra arma, momento em que o ofendido efetuou novo disparo, que atingiu 
uma das pernas do imputado. Com o ocorrido, guardas civis municipais chegaram ao 
estabelecimento vítima e apreenderam a arma de fogo, que se verificou pertencente à
Polícia Militar do Estado de São Paulo e que era produto de crime, assim como 
prenderam o réu em flagrante delito, sendo encontrada na bolsa do acusado uma 
aliança pertencente à loja vítima e que o imputado já havia se apossado para 
subtraí-la. Considerando que Jeferson se encontrava ferido, ele foi levado para 
atendimento médico e posteriormente interrogando, quando então negou a prática do 
roubo e apresentou versão diversa (fls. 89/90), restando certo, contudo, que ele 
foi o autor do roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, todavia, na sua 
modalidade tentada, já que somente não se consumou em razão da reação do ofendido 
em tomar a arma de fogo e chegar a efetuar um disparo contra ele, lesionando-o 
fisicamente e impedindo que deixasse o local com os bens que pretendia subtrair.
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em 
preventiva (fls. 70/71).
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 100).
O réu foi citado (fls. 106) e apresentou resposta à acusação (fls. 107/108). Foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 109).
Durante a instrução nestes autos, foram inquiridas a vítima, três testemunhas de 
acusação, uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado (fls. 145/146). 
A representante do Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a 
procedência do pedido. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas constantes 
dos autos. O acusado, ouvido em juízo, admitiu o delito, afirmando que estava sendo
ameaçado por um agiota e necessitando de dinheiro. A confissão acabou sendo 
ratificada pelas declarações das testemunhas ouvidas. As ameaças praticadas pelo 
acusado foram verbais e também pela arma de fogo e foram comprovados pela prova 
oral. Evidente a potencialidade lesiva da arma, pois houve disparo. No tocante a 
dosimetria, requereu aplicação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos 
antecedentes do acusado e circunstâncias do delito. Presente a agravante da 
reincidência, devendo ser compensada com a atenuante da confissão. Presente, 
também, majorante do uso da arma de fogo e da causa de diminuição da tentativa, 
devendo ser fixado regime fechado desde o início, sem a concessão de qualquer 
beneficio. Por fim, ainda que o acusado estivesse sendo ameaçado, esta 
justificativa não elide sua conduta.
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 157/163, requereu na dosimetria que a 
pena-base seja fixada no mínimo legal, bem como que a situação de ameaça a que o 
acusado estava submetido seja considerada em seu benefício; que a agravante da 
reincidência seja compensada com a confissão; seja fixado regime semiaberto; seja 
concedido ao acusado os benefícios da assistência judiciária gratuita.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/08, pelo B.O. de fls. 09/14, pelo Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 17/18, pelo Auto de Exibição e Apreensão da arma
de fogo de fls. 19/20, pelo Auto de Avaliação de fls. 83, Laudo Pericial de fls. 
147/150, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é incontroversa. 
A vítima Andrey Mendonça de Souza disse estava trabalhando quando o acusado entrou 
na loja, pediu para a funcionária lhe chamar, pois queria que fosse avaliada uma 
peça para ele. Ele, então, sacou uma arma e apontou. De início, achou que estava 
brincando, mas ele engatilhou a arma e perguntou se queria morrer. Ele colocou uma 
bolsa sobre o balcão e falou para colocar as peças de jóia dentro. Ele, então, 
colocou a arma no balcão e então o declarante conseguiu pega-la. Acabou efetuando 
dois disparos com tal arma e chamou a polícia. Ele dizia que estava desesperado, 
que estava devendo dinheiro e que havia pessoas querendo matá-lo. Ele estava 
nervoso, mas a ação foi rápida, não viu se ele estava abalado psicologicamente. Ele
entrou na loja e pediu para falar com Diego, mas como não havia Diego, o declarante
foi atende-lo. Ele pediu para que fosse avaliada uma peça. Ele colocou a mão atrás 
do corpo, o declarante achou que ia tirar a peça, mas pegou a arma. No local havia 
mais 8 pessoas. Ele ameaçou a todos. Ele falou que estava desesperado e devendo 
dinheiro. Ele disse isso após não ter conseguido consumar o roubo. Ele depositou a 
arma no balcão porque estava com pressa, puxando as coisas que ele queria levar 
para coloca-las dentro da bolsa. Quando o declarante viu que ele deixou a arma, em 
segundos, tomou a arma em mãos e efetuou os disparos. Foi a primeira vez que pegou 
em uma arma e atirou A arma estava engatilhada; fora o acusado quem a ele 
engatilhou assim que tirou-a das vestes e a mostrou. A funcionária que estava 
consigo também foi ameaçada. Acredita que ele chamou por um nome aleatório, Diego, 
mas não chegou apurar quem seria.
A testemunha de acusação, Jonas Soares de Lima, guarda municipal, disse que estava 
próximo ao local quando ouviu um estampido. As pessoas apontaram a loja e então 
ouviu outro estampido. Chamou o apoio. Entraram no local, fazendo contato com o 
proprietário e duas funcionárias. Viu a arma no local e o proprietário disse que o 
acusado estava no segundo andar. Lá viram que ele estava em luta corporal com 
outros dois indivíduos e com a perna machucada. Ele estava nervoso e dizia que 
estava devendo dinheiro. Ele foi levado para o hospital. Com ele foi encontrada uma
chave de moto e foi até o local onde ele disse que a moto estava. Ele estava 
nervoso, querendo fugir, mas não resistiu à prisão e foi algemado. Não sabe como 
estava o estado psicológico dele.
A testemunha Tiago Regio de Souza Valdo, guarda civil municipal, afirmou que estava
em patrulhamento pelo calçadão quando foi solicitado em apoio a uma ocorrência na 
esquina da Rua Tibiriçá. Deslocaram-se até o local e alguns populares começaram a 
correr informando que estava havendo um tiroteio. Chegando no estabelecimento, 
Jonas estava no local. Fizeram incursão dentro da loja. Encontraram um rapaz que se
identificou como proprietário e viram a arma no balcão. O proprietário disse que 
conseguiu pegar a arma do roubador. O réu correu para o andar de cima. Duas pessoas
conseguiram impedi-lo de fugir. Ele recebeu um disparo de arma de fogo na perna, 
acredita que ele próprio não percebeu o que tinha acontecido. Levaram o acusado 
para emergência do HC e foram para a CPJ com a arma e o projetil deflagrado. Na 
CPJ, o irmão do acusado disse que Jeferson estava sendo ameaçado por um agiota. O 
irmão tinha emprestado a conta para laranja e o dinheiro sumiu. O agiota havia dado
até mais ou menos o horário do crime para o acusado pagar o que devia.
A testemunha Marcela Severino de Paula Reis, funcionária da loja, estava com outra 
colega no estabelecimento, quando o acusado chegou perguntando sobre Diego. Chamou 
o patrão e ele disse que o cliente queria avaliar uma joia. Ele então sacou a arma.
Estava agressivo, mostrou a arma, anunciou o assalto e jogou uma bolsa sobre o 
balcão para roubar as joias. Ele mandou a depoente e a outra funcionária irem para 
dentro. Ele ameaçava que iria mata-los, foi agressivo.
A testemunha de defesa Rute Cristina Macedo de Lima, esposa do acusado, ouvida como
informante do juízo, disse que Jeferson estava devendo dinheiro para um agiota que 
o ameaçava há 10 dias. O agiota ameaçou toda a família de morte, inclusive a última

ameaça foi contra o irmão do imputado, no próprio dia do assalto, 20 minutos antes.
Naqueles dias, ele chorava bastante, a família tentou vender a casa para ajuda-lo. 
Toda família foi envolvida. Confirma que Jeferson lhe mostrou as mensagens 
constantes de fls. 136/138, mensagens do agiota. Reconhece a conversa do réu com a 
mãe dele a fls. 139/140. Quanto aos áudios, são entre Jeferson e a mãe dele, 
conversaram sobre as ameaças do agiota. Jeferson estava sendo ameaçado e não 
procurou a polícia por medo do rapaz, mas não sabe se ele é bandido.  
O réu, interrogado, disse que tem 33 anos, estudou até terceiro colegial, 
trabalhava como entregador do Ifood. Casado com Rute, tem filha de seis anos. Tem 
antecedentes por roubos, pois se envolveu com drogas. Depois que saiu do sistema 
carcerário, em 2015, nunca mais se envolveu com crime. Confirma os fatos, estava 
desesperado em razão das ameaças do agiota. Pegou a moto e saiu sem rumo, parou no 
centro da cidade e entrou na loja, sacando a arma. O gerente pegou a arma e lhe 
atirou. Pegou a arma emprestada com um amigo da família. Estava sendo ameaçado e 
não denunciou o ameaçador porque é pessoa com dinheiro e perigosa, com várias 
pessoas que trabalham para ele. Primeiro roubo em 2007 e segundo roubo em 2012, de 
lá para cá não se envolveu com criminalidade. Pegou dinheiro com agiota pois abriu 
uma loja de celular. Foi pagando parcelado, mas o agiota ficou longe por um tempo, 
voltando em 2021. Ele passou a cobra-lo, novamente e, como não tinha dinheiro para 
paga-lo, passou a ameaça-lo. O agiota discutiu com seu irmão e passou a ameaça-lo 
também. Confessa o delito.
Pois bem. Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a 
condenação do acusado, contando com sua confissão espontânea.
O réu confessou o delito,mas pretendeu justificar seus atos por estar sendo 
ameaçado por terceira pessoa a quem devia dinheiro.
A vítima, por sua vez, narrou que o acusado entrou na loja sob pretexto de avaliar 
uma peça, porém, em dado momento, sacou a arma de fogo e anunciou o assalto, 
ameaçando de morte os presentes. Ao tentar colocar as joias dentro de uma bolsa que
trazia, apoiou a arma de fogo sobre o balcão, momento em que conseguiu pega-la, 
fazendo com que o acusado cessasse a subtração e tentasse fuga para o interior da 
loja.
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova 
trazidos aos autos e corroboram a confissão do réu. 
Importante destacar que, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes 
apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima, é de 
fundamental importância e extrema valia quando descreve com firmeza o modus 
operandi. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la sem
restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um 
inocente. 
Some-se a isso, o depoimento da testemunha presencial Marcela, funcionária da loja.
Esta relatou que o acusado foi agressivo e os ameaçou de morte, fazendo uso da arma
de fogo. 
Já os guardas municipais contaram que chegaram no local quando a vítima já tinha 
reagido ao assalto e impedido a subtração. O réu estava no andar superior, detido 
por alguns funcionários, e mostrava-se muito nervoso. 
O emprego da violência e grave ameaça estão suficientemente comprovados, pois 
vítima e testemunha presencial contaram que permaneceram sob a mira do revólver e 
foram ameaçados de morte pelo assaltante.
O réu também confirmou que estava munido de arma de fogo, não restando dúvidas 
quanto à tipificação do delito e o dolo do agente.
Quanto a causa de aumento de pena, não há dúvidas de que o crime foi praticado 
mediante uso de arma de fogo, pelas declarações da vítima, testemunha presencial e 
confissão do réu. 
Ademais, a arma de fogo foi apreendida e periciada, ficando devidamente atestada a 
sua eficácia (laudo pericial de fls. 147/150).
Portanto, restou suficientemente provado, que nas condições de tempo e lugar 
descritas na denúncia, o réu infringiu o artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal.
Não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu. 

Não se pode conceber de estado de necessidade no caso em tela. É certo que o réu 
alegou, e trouxe testemunhas para confirmar tal fato, que estava devendo dinheiro a
um agiota e por isso estava sendo ameaçado. 
Contudo, tal situação não configura-se o estado de necessidade, que se caracteriza 
quando o agente pratica fato típico a fim de proteger bem jurídico próprio ou 
alheio, que esteja em perigo atual ou iminente, desde que a este não tenha dado 
causa.
O endividamento do réu perante pessoa pretensamente perigosa, em suas palavras 
"bandido", se deu por sua vontade. 
Por outro lado, a alegação de dificuldade financeira não é suficiente, por si só, 
para caracterizar o estado de necessidade, pois o réu tinha condições de se valer 
de outros meios lícitos para conseguir o dinheiro necessário para fazer jus à 
obrigação assumida.
Ademais, poderia ter denunciado quem o ameaçava, e à sua familia, à polícia. 
Deste modo, não vislumbro caracterizada tal excludente. 
Por fim, incide neste caso a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, 
inciso II, do Código Penal), que deve ocorrer em 1/3. Embora o réu tenha sido 
surpreendido ainda no interior da loja, é certo que já tinha percorrido 
substancialmente o iter criminis. Ou seja, ingressou na loja, simulou ser cliente, 
sacou da arma e ameaçou a vítima, e quando estava a subtrair os bens foi impedido 
pela reação da vítima. A esta altura, já tinha avançado consideravelmente no 
percurso do crime, justificando a diminuição da pena no mínimo legal de 1/3.
E sendo assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu possui uma condenação 
antiga por roubo, já depurada (fls. 56/57 – processo 0058027-69.2007.8.26.0506). A 
outra condenação, característica de reincidência, será considerada apenas na 
segunda fase. As demais circunstâncias são normais à espécie deste crime e já estão
sendo sopesadas pelas próprias majorantes incidentes. Não houve prejuízo material. 
Fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão  e ao pagamento de
10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico (Processo 0000647-
15.2012.8.26.0506 – fls. 56) portanto, presente a circunstância agravante prevista 
no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado 
como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. 
Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase da dosimetria, concorre a causa de aumento de pena do emprego de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal). Assim, aumento a 
pena em 2/3 fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ainda na terceira fase, ante a tentativa delitiva, reduzo a pena em 1/3, nos termos
da fundamentação supra, resultando na pena definitiva de 4 anos, 5 meses e 10 dias 
de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a reincidência, fixo-lhe
o regime fechado como inicial de cumprimento da pena.  
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu JEFFERSON WILLIAN 
FONTANINI BANDEIRA, qualificado nos autos, à pena de 4 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a 
situação econômica do réu, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal.
Mantenho o acusado preso por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em
detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de 
agir (emprego de violência com arma de fogo), provado o perigo que sua liberdade 
causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da 
prisão preventiva, que ainda se encontram presentes, especialmente a reincidência.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 

Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, a quem 
defiro os beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não houve prejuízo material.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

