1502025-18.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... entorpecentes e que não trabalha. Luciano já traficou drogas na vila. Não foi ao local dos fatos. Ao que soube, não foram aproveitadas imagens de câmeras porque foram feitas muito de longe, não dava para identificar (mídia digital). 
A testemunha comum Reginaldo Pereira Pinto, policial civil, em juízo, disse que Mozart é quem fez a investigação. Trabalhou em apoio às diligências. Soube que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502025-18.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-18.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2114877/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7257906 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 7081/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 6863/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2114877 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO BARBOSA DOS SANTOS NASCIMENTO e outro



Juiz de Direito: Dr. LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.


1. Edson Roberto da Silva está sendo processado como incurso no art. 155, “caput”, c.c. seus §§1º e 4º, II, do CP e Luciano Barbosa dos Santos Nascimento está sendo processado como incurso no art. 180, §3º, do CP. Recebida a denúncia, ofertadas as respostas à acusação, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 179/184). 
A Defesa de Edson pleiteia a desqualificação do delito do art. 155, §4º, II, do CP para furto simples, descrito no art. 155, “caput”, do CP. Quanto à pena, requer consideração da atenuante da confissão e regime inicial semiaberto (fls. 188/194).
A Defesa de Luciano requer a absolvição, com fulcro no art. 386, IV, do CPP. Caso assim não se entenda, requer aplicação de pena mínima e fixação de regime semiaberto (fls. 195/199).  
É o relatório. 
DECIDO. 
2. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/6, auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 7/8, laudo pericial de fls. 11/13, auto de avaliação indireta de fl. 27, não se olvidando da prova oral coligida.
3. Passo à análise da prova oral. 
A vítima Paulo Fernandes, em solo policial, ratificou as informações constantes do boletim de ocorrência e acrescentou que seus pertences foram todos restituídos nas mesmas condições da ocasião do furto (fl. 26). Em juízo disse que os pedreiros chegaram pela manhã à construção e sentiram falta das ferramentas, então lhe disseram que haviam sido furtadas. Havia carriola, turquesa, marreta, coisas assim. Acionaram a polícia. Posteriormente as coisas foram recuperadas, salvo engano, no dia seguinte. Tudo foi reconhecido pelo pedreiro, pois as ferramentas eram dele (mídia digital/SAJ).
A testemunha comum Mozart Nivaldo Mendes Lanza, investigador de polícia, em juízo, declarou que a vítima procurou a delegacia e disse que tinha uma casa em construção e que alguém havia pulado o muro, arrombado a porta e furtado algumas ferramentas dele, duas carriolas, uma serra, um martelo, uma colher de pedreiro e duas extensões de quinze metros. Passado algum tempo receberam informações de que o autor poderia ser o Edson, conhecido nos meios policiais, mora na Vila São João, usuário de entorpecentes, conhecido por “Bimbão”. Conduziram-no até a delegacia e ele prontamente confessou ser o autor do furto, porém, disse que a casa estava aberta e não precisou arrombar para entrar. Edson disse que teria vendido essas ferramentas para o Luciano, morador da Vila São João. Procuraram por Luciano e ele disse que realmente havia comprado essas ferramentas do Edson, por vinte reais. Edson havia dito que teria vendido por quarenta reais. As ferramentas foram devolvidas para a vítima. Luciano e Edson são conhecidos há tempos e moram próximos. Luciano sabe que Edson é usuário de entorpecentes e que não trabalha. Luciano já traficou drogas na vila. Não foi ao local dos fatos. Ao que soube, não foram aproveitadas imagens de câmeras porque foram feitas muito de longe, não dava para identificar (mídia digital). 
A testemunha comum Reginaldo Pereira Pinto, policial civil, em juízo, disse que Mozart é quem fez a investigação. Trabalhou em apoio às diligências. Soube que Mozart descobriu que o autor do furto seria Edson “Bimbão”. Localizaram Edson e o conduziram à delegacia, e ele confessou ter sido o autor do furto e indicou para quem teria vendido os bens furtados. Intimaram Luciano, que seria o receptador, e ele confirmou a compra dos produtos, mas disse que não sabia serem produtos de furto. Prontamente Luciano devolveu os objetos. Participou da entrega dos objetos para a vítima, que reconheceu sem sombra de dúvida serem dele. Edson reside nas proximidades da casa de Luciano, mas não sabe se são conhecidos ou amigos. Conhecia “Bimbão” nos meios policiais, por ser usuário de drogas e por furtos. Luciano é conhecido nos meios policiais por denúncias de tráfico de drogas na vila São João. Salvo engano Edson comentou que tinha filmagem, mas era de má qualidade e não dava para identificar a pessoa, não viu a filmagem. Não foi ao local dos fatos. Edson confirmou que precisou escalar o muro da casa, mas disse que estava aberta e que não precisou arrombar (mídia digital/SAJ). 
O réu Luciano Barbosa dos Santos Nascimento, em solo policial, declarou que há cerca de cinco dias um indivíduo conhecido como “Bimbão” o procurou em sua casa e lhe ofereceu duas carriolas e algumas ferramentas usadas. “Bimbão” disse que os materiais seriam dele, e que estava parando de trabalhar, por isso estava vendendo. Pagou R$20,00 pelos objetos. Não estranhou o valor porque os materiais estavam velhos e usados, em péssimo estado de conservação, inclusive as carriolas estavam com pneus furados. Após saber pela polícia que tais materiais seriam produtos de furto, prontamente informou que estavam em sua casa. Na delegacia de polícia, viu uma foto do indivíduo conhecido por “Bimbão”, e o reconheceu de imediato (fls. 18/19). Em juízo disse que na data dos fatos saía para trabalhar e encontrou Edson subindo a rua com uma carriola, dizendo que “trabalhar pra pobre era pedir esmola pra dois”. Ele disse que ia levar as ferramentas para vender no ferro-velho e perguntou ao interrogando se lhe interessavam. Perguntou por quanto ele vendia, tendo Edson respondido cinquenta ou quarenta reais, não se lembra ao certo. Disse que tinha apenas vinte ou trinta, e Edson aceitou, dizendo que no ferro-velho receberia menos que isso. Comprou. Os policiais foram até sua casa e deixaram recado com sua esposa para que comparecesse à CPJ. Foi até lá e lhe perguntaram se havia comprado os objetos. Respondeu que estava com eles. Levou tudo em mãos à delegacia. Não sabia que eram produtos de furto. Conhecia Edson de vista, pois ele mora perto, mexe com reciclagem. Trabalha com limpeza de terrenos e fez uma manutenção nos objetos para seu trabalho. Já foi processado por tráfico, mas desclassificou para uso (mídia digital/SAJ).  
O réu Edson Roberto da Silva, na fase inquisitorial, disse que em um domingo avistou uma casa em construção no bairro do Ribeiro e resolver entrar. Furtou duas carriolas, duas extensões, uma marreta, um martelo e duas turquesas. Para entrar na construção pulou o muro do fundo, mas não arrombou a porta, porque não tinha, a casa estava ainda em construção, somente com o portão da frente. Colocou uma carriola dentro da outra e os outros objetos dentro, e os levou. No mesmo dia vendeu tudo para Luciano, por R$40,00. Já esteve preso pela prática de furtos e de vez em quando usa “crack” (fls. 20/21). Em juízo, devidamente intimado, não compareceu. Decretou-se a revelia (fls. 154/154). 
A ação procede em parte. 
3.1. Quanto ao corréu Luciano, com a devida vênia ao respeitável entendimento Ministerial, tenho que é caso de decreto absolutório.
Finda a instrução, o conjunto probatório, produzido sob o crivo do contraditório, sob vários aspectos, mostrou-se insuficiente para uma condenação segura, tanto em relação a dolo, quanto em relação a culpa.
Luciano afirmou ter adquirido os objetos usados e velhos, em péssimo estado de conservação, por isso não achou nada de estranho no preço. Que os adquiriu de uma pessoa de apelido “Bimbão”, a quem conhecia de vista, pois mexia com reciclagem, o qual lhe disse que iria vender no ferro-velho. Disse que comprou as ferramentas para seu trabalho com limpeza de terrenos, e que não sabia serem produtos de furto.    
Inobstante o policial Mozart tenha declarado que os acusados moravam próximos e se conheciam há tempos, o policial Reginaldo disse saber apenas que eles moravam no mesmo bairro, mas não se eles seriam conhecidos ou amigos.  
O arcabouço probatório não permite afirmar que os acusados eram conhecidos a ponto de Luciano saber que Edson poderia ter furtado as ferramentas. A prova é frágil quanto à ciência de Luciano sobre a procedência ilícita dos objetos e não há como fundamentar a sobreposição de uma versão à outra. 
Veja, não é que se esteja duvidando das palavras dos policiais. É certo que agiram com a máxima diligência e presteza que lhe são peculiares, no entanto, há de se ter cautela quando a situação envolve a imputação de um crime. 
No caso concreto, com o perdão da repetição, tenho que as provas são frágeis, no que toca ao dolo, ou até mesmo à culpa do réu.
Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci:
(...) na relação processual, em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida, deve o juiz decidir em favor do acusado. Exemplo disso está na previsão de absolvição quando não existir prova suficiente da imputação formulada (art. 386, VII, do CPP) (NUCCI, Guilherme. Leis penais e processuais penais comentadas. 7. Ed. P.91).
Persistente a dúvida, a absolvição de Luciano é medida que se impõe! 
À inteligência:
RECEPTAÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. A prova colhida após a instauração do contraditório não derruiu a dúvida que favorece a acusada no processo penal. Não sendo possível a condenação com base apenas em indícios e suposições, impõe-se a manutenção da absolvição da ré, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. APELO DESPROVIDO. (Apelação Criminal, Nº 70082695404, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 17-10-2019, Data de Publicação: 30/10/2019). 
3.2. Quanto ao corréu Edson, entendo que o conjunto probatório impõe a condenação. 
A versão de Edson em solo policial corroborou a narrativa constante da denúncia e veio ao encontro das demais provas coligidas. 
A vítima declarou que as ferramentas pertenciam ao pedreiro que trabalhava em seu imóvel, e que ele reconheceu sem dúvidas os objetos na delegacia. 
Os policiais disseram que as investigações levaram ao nome de Edson e que este, indagado, assumiu a autoria do furto e indicou para quem teria vendido as ferramentas, as quais foram recuperadas e posteriormente reconhecidas pela vítima e devolvidas. 
Ademais, devidamente intimado, Edson não compareceu à audiência de instrução e julgamento, demonstrando total descaso com a Justiça, atitude não condizente com quem se diga inocente. 
3.3. O conjunto probatório também não deixa dúvidas de que Edson se utilizou da escalada para a subtração dos materiais, eis que a perícia constatou que o muro no entorno da construção, que faz limite com um terreno baldio, possui uma altura mínima de 2m50cm (fls. 11/14). Presente, pois, a qualificadora do §4º, II, do art. 155 do CP. 
3.4. De outro lado, tenho que não restou claro que o furto tenha ocorrido durante o repouso noturno. Os pedreiros deram por falta dos materiais pela manhã, conforme disse a vítima, no entanto, não constou o horário em que eles teriam deixado a obra no dia anterior, não houve testemunhas presenciais, e também não há filmagens nos autos constando imagem com horário. Assim, diante da dúvida quanto a tal aspecto, de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no §1º, do art. 155 do CP. 
4. Passo à fixação da pena para Edson Roberto da Silva:
Primeira fase: em análise às diretrizes do art. 59 do CP, verifico que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu (maus antecedentes). Fl. 43: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, c.c. o art. 14, II, ambos do CP, em 6/5/2016; fl. 44: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, c.c. o art. 155, §1º e art. 14, II, todos do CP, em 21/11/2016; fl. 45: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, do CP, em 21/3/2017; fl. 47: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, c.c. o art. 155, §1º e art. 14, II, todos do CP, em 7/2/2017; fl. 48: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, do CP, em 19/10/2015; fl. 49: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 33, “caput, da Lei 11.343/2006, em 7/11/2007. Aumento a pena em 1/2. 
Segunda fase: verifico a incidência de agravante de reincidência específica. Fl. 46: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, §1º, do CP, em 11/12/2017; fl. 47: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, §§1º e 4º, II, c.c. o art. 14, II, ambos do CP, em 1/2/2019; fl. 47: trânsito em julgado de sentença condenatória pelo art. 155, “caput”, c.c. o art. 14, II, do CP, em 17/12/2018. Aumento a pena em 1/2. Presente a atenuante da confissão espontânea, que ora fica reconhecida. Diminuo a pena em 1/6.  
Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
O total da reprimenda final perfaz 3 anos e 9 meses de reclusão, mais 18 dias-multa, no mínimo legal.
Entendo, respeitadas as posições em sentido contrário, que a conversão da privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso, é impossível, ante a previsão do art. 44, II e III, do CP (reincidente específico e portador de maus antecedentes). 
Pela mesma razão entendo incabível a suspensão condicional da pena, a teor do art. 77, I e II, do CP. 
4.1. O regime inicial compatível será o semiaberto, a teor do art. 33, §§2º e 3º do CP.  
Nada mais! 
5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para:
a) ABSOLVER LUCIANO BARBOSA DOS SANTOS NASCIMENTO da imputação do art. 180, §3º, do CP, com fundamento no art. 386, VII, do CPP;
b) CONDENAR EDSON ROBERTO DA SILVA, como incurso no art. 155, “caput”, c.c. seu §4º, II, do CP, à pena de 3 anos e 9 meses de reclusão, mais 18 dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
Solto durante o processo, assim permanecerá.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão (regime SEMIABERTO). Oportunamente, lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral. 
Defiro a gratuidade, ficando o réu isento da taxa judiciária.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se. 
Oportunamente, arquive-se. 

Lins, 14 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA