1502613-56.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... associados com o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Ela disse, ainda, que eles realizavam o tráfico no Jardim Califórnia/Argolo Ferrão e estavam migrando para o Jardim Maracá, onde abriram um ponto de venda de drogas, ou seja, vendiam nos dois lugares. Diante da notícia, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando viram o acusado Wellington, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502613-56.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502613-56.2020.8.26.0344 - Controle 2020/001221
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RENATO ARAUJO FERREIRA e outro



Vistos. 
WELLINGTON RENATO ARAUJO FERREIRA (RG: 57.123.086, filho de Jefferson Soares Ferreira e de Camila de Araujo Valente) e JULIANO PEREIRA DE ARAUJO SALVI (RG: 45.679.400, filho de Aroldo Salvi e Valéria Pereira de Araújo) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, porque, no dia no dia 29 de julho de 2020, por volta da 00h18min, na Rua Marco Antônio Casadei, n.º 52, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, WELLINGTON trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 5 (cinco) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 21,4 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. Consta ainda que, antes, durante e depois dos fatos acima descritos, na Rua Benício Gonçalves de Oliveira, nº 84, nesta cidade e Comarca de Marília, WELLINGTON e JULIANO, agindo em concurso, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de disseminação, 53 (cinquenta e três) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 128,2g (cento e vinte e oito gramas e dois decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. Além disso, é dos autos, que em momentos anteriores e concomitantes aos fatos acima citados, nesta cidade e comarca de Marília, WELLINGTON e JULIANO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes.
Recebida a denúncia (fls. 138/140), os réus foram citados (fls. 160 e 249) e apresentaram defesa prévia (fls. 169/181 e 279/280).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, os réus, interrogados ao final (fls. 344/345).
Alegações finais ministeriais às 371/384 e defensivas às fls. 388/439 e 441/459.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto à alegação de que a prova dos autos é ilícita, eis que obtida mediante suposta violação do domicílio do acusado Juliano, posto que os policiais teriam adentrado à residência sem a autorização, tal não merece prosperar.
Com efeito, conforme narrado pelos policiais, eles receberam informações da ex-mulher do acusado Juliano de que ele e seu sobrinho, réu Wellington, estariam associados com o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Ela disse, ainda, que eles realizavam o tráfico no Jardim Califórnia/Argolo Ferrão e estavam migrando para o Jardim Maracá, onde abriram um ponto de venda de drogas, ou seja, vendiam nos dois lugares. Diante da notícia, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando viram o acusado Wellington, o qual demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura policial,  o que motivou sua abordagem. Realizada revista pessoal, foram encontradas cinco porções de maconha, uma quantia considerável de dinheiro (R$ 1.105,00), em notas diversas, e um aparelho celular, sendo que, informalmente, o acusado, de pronto, já confessou, aos policiais, a prática dos delitos.
Ora, evidente que havia, assim, fundadas suspeitas da prática de crime dos mais graves. Verificar-se-á, inclusive, quando da análise do depoimento dos milicianos, que, após a abordagem, o réu indicou que havia mais entorpecentes dentro da residência de Juliano, sendo que todos dirigiram-se até a casa indicada. Ressalta-se que, na ocasião, a porta da casa estava aberta e o acusado Wellington autorizou a entrada dos policiais, dizendo que tinha livre acesso à casa, e indicou, aos policiais, onde estariam os demais entorpecentes, sendo, então, encontradas mais 53 (cinquenta e três) porções de maconha e uma balança de precisão, escondidas no sofá da sala, o que apenas reforçou os indícios iniciais de que ali ocorria a traficância de entorpecentes, conforme narrado pela ex-mulher do acusado Juliano em uma ocorrência de violência doméstica em data anterior. 
De se destacar que “a Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de “ter em depósito” ou “guardar” substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica (art. 12 da Lei nº 6.368, de 21/10/76)” (cf. Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 241.2, pág. 625).
Aliás, recentíssimo julgado da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, datado de 2 de agosto de 2022 e publicado no dia 8 do mesmo mês, de relatoria do Ministro João Otávio Noranha, deixa claro que o ingresso em domicílio, mesmo que sem mandado judical para busca, é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como no caso do tráfico de drogas (AgRg no HC 745504/SP).   
E, no caso, sendo hipótese de crime de tráfico de entorpecentes, sob a modalidade “ter em depósito", além de "trazer consigo”, o qual, sendo crime permanente, admite a prisão em flagrante em qualquer momento, presente a situação de flagrância, o que legitimou o ingresso dos policiais militares na residência.
A propósito, ensina Guilherme de Souza Nucci: "Em casos de crimes permanentes (aqueles que se prolongam no tempo), como é o caso do tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível.” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, 2008, pág. 530, nº 31).
No mesmo sentido: "1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ('denúncia anônima' e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou das investigações baseadas, no primeiro momento, de 'denúncia anônima' dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5º, inciso LVI, da Constituição Federal.” (RHC 86.028/RS, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., DJ de 22/8/2008).
Ainda: "Ilegalidade também não haverá na hipótese em que a “invasão de domicílio” decorrer de diligência iniciada na rua e complementada na residência do acusado, já que a Constituição da República não proíbe a busca e apreensão de coisas por ocasião do flagrante, mantendo sua eficácia o artigo 240 do Código de Processo Penal, que compreende na busca domiciliar tanto a prisão como a apreensão das coisas.” (JTJ-SP, 141/403).
Cabe ressaltar que, no caso específico dos autos, o réu autorizou a entrada dos policiais na residência, a qual ele tinha livre acesso e estava destrancada, inclusive indicando o local onde armazenava os entorpecentes. Ainda que assim não fosse, cabe mencionar que o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o Tema nº 280, entendeu que é possível o ingresso em imóvel sem autorização do proprietário desde que anteriormente a polícia tenha indícios mínimos da prática do delito, sendo esta a exata hipótese dos autos, pois, repise-se, no momento da entrada dos policiais na casa, havia indícios da prática de crime gravíssimo (informações anteriores de que os réus – portanto, pessoas determinadas – estavam associados para venda de drogas, o que foi confirmado pelo próprio corréu).
Desta feita, ante a inocorrência de violação ao artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal, não há falar em prova ilícita, destacando-se a regularidade da atuação dos policiais, motivo pelo qual resta afastada a alegação de violação de domicílio e ilegalidade/ilicitude das provas dela decorrentes. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/10), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografias (fls. 20/21), laudos periciais químico toxicológico (fls. 23/25 e 105/107), laudo pericial da balança de precisão (fls. 146/149), laudo pericial do telefone celular apreendido (fls. 192/205) e pela prova oral colhida (fls. 344/345).
Na fase inquisitiva (fls. 6/7), os policiais militares Elvis Ricardo Magnane e Daniel Passarinho dos Santos declararam que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando viram o acusado Wellington parado, o qual demonstrou certo nervosismo ao ver a viatura policial, motivo pelo qual realizaram a abordagem para averiguação. Disseram que, em revista pessoal, encontram no bolso de sua bermuda cinco porções de maconha e a quantia de R$1.105,00 (mil cento e cinco reais) em dinheiro, além de um aparelho celular. Indagado, o réu Wellington confessou, informalmente, que estava comercializando entorpecentes e que o valor em dinheiro era proveniente do tráfico de drogas, afirmando que, na Rua Benigno Gonçalves de Oliveira, n.º 84, Jardim Montana II, nesta cidade, onde reside seu tio, ora acusado Juliano, teria mais entorpecentes. Assim, contaram que se deslocaram até o endereço indicado e encontraram a casa mobiliada, sem ninguém e com a porta destrancada, ocasião em que localizaram, após a autorização dada pelo corréu, embaixo do sofá, ou seja, em local que ele mesmo indicou, mais 53 (cinquenta e três) porções de maconha e uma balança de precisão, as quais o acusado informou pertencerem a ele e a seu tio, réu Juliano, afirmando que ambos comercializam ilicitamente entorpecentes. Por fim, disseram que Wellington não forneceu maiores informações e qualificação do seu tio Juliano. Em juízo, repetiram na íntegra os depoimentos já prestados, dando detalhes da ocorrência. Vejamos.
Elvis Ricardo Magnane acrescentou que conhecia o acusado Juliano, pois, pouco tempo antes desses fatos, ele tinha agredido a esposa e a polícia militar foi acionada para atender a ocorrência. Contou que, naquela oportunidade, a esposa de Juliano indicou que ele traficava entorpecentes e indicou o local em que a droga estava, sendo apreendida uma grande quantidade de maconha. Explicou que, no dia dos fatos tratados nesses autos, o acusado Juliano não estava presente e a residência que localizaram as drogas, a qual pertence a Juliano e sua esposa, estava vazia, mas o réu Wellington afirmou que tinha passagem livre pelo imóvel e indicou o local em que as drogas estavam escondidas. Afirmou que os entorpecentes apreendidos com Wellington, em revista pessoal durante o flagrante, eram idênticos aos que estavam na residência de Juliano, ou seja, da mesma espécie e embalados da mesma forma. Indagado, não se recordou de ter apreendido uma balança. Negou que tivesse tido contato com o réu Juliano e não soube dizer se ele estava cumprindo alguma medida protetiva que o impedisse de ir até sua residência. Contou que o acusado Wellington foi abordado na Jardim Califórnia/Argolo Ferrão e a residência de Juliano fica no Jardim Maracá, aproximadamente 12 quilômetros de distância. Ressaltou que os acusados realizavam o tráfico no Jardim Califórnia/Argolo Ferrão e estavam migrando para o Jardim Maracá, onde abriram um ponto de venda de drogas, ou seja, vendiam nos dois lugares. Ressaltou que o acusado Wellington declarou ser sobrinho do réu Juliano e realizar o tráfico com ele, motivo pelo qual afirmou, quando de sua abrodagem, que tinha livre acesso à casa do tio, onde guardavam as drogas. Afirmou que o dinheiro apreendido com Wellington estava em notas diversas e trocadas. Não havia comprovação da origem. Por fim, negou conhecer a origem dos ferimentos constatados no laudo de fls. 39, referente a Wellington.
Daniel Passarinho dos Santos esclareceu que o que motivou a abordagem do acusado Wellington foi a informação obtida dias antes dos fatos, durante o atendimento de uma ocorrência de violência doméstica, por meio da esposa do acusado Juliano, de que os dois réus estavam realizando o tráfico de drogas no Jardim Maracá, sendo que eles estavam transportando entorpecentes da Zona Oeste (Jardim Califórnia, Teruel e Argolo) para o Maracá. Ressaltou que Wellington demonstrou muito nervosismo ao perceber que seria abordado e, em revista pessoal, localizaram cinco porções de maconha e R$1.100,00 (mil e cem reais) em dinheiro em notas diversas e pequenas (R$5,00/R$10,00/R$20,00/R$50,00/R$100,00). Contou que o acusado Wellington confessou que estava traficando, pois estava desempregado e tinha um filho para sustentar. Disse que o questionaram sobre a existência de mais drogas em sua residência, que fica perto do local da abordagem, esclarecendo, o réu, que lá não tinha nada, mas que teria na casa de seu tio, o corréu Juliano, no Maracá, pois traficavam naquele bairro. Narrou que solicitaram apoio policial e se deslocaram para a casa do réu Juliano, onde encontraram os entorpecentes no local indicado pelo acusado Wellington, qual seja, embaixo do sofá. Salientou que os entorpecentes encontrados na casa do acusado Juliano eram idênticos aos entorpecentes apreendidos com o réu Wellington. Explicou que a casa não tem muros e que a porta fica sempre apenas encostada propositalmente, pois é um local de fácil acesso aos policiais e, se o réu Juliano caso estivesse por lá, seria mais fácil para ele entrar na residência sem precisar destrancar a porta. Indagado, afirmou que já conhecia os dois acusados de ocorrências anteriores, inclusive envolvendo tráfico de drogas na região do Argolo Ferrão, ressaltando que já até efetuou a prisão de ambos em outra oportunidade. Salientou que era comum Juliano tentar fugir e enfrentar os policiais, enquanto Wellington geralmente ficava mais tranquilo, sem apresentar resistência. Negou qualquer tipo de desavença pessoal com os réus. Informou que a distância entre o local de abordagem de Wellington e a casa de Juliano é de aproximadamente 12 quilômetros. Confirmou que foi o acusado Wellington quem apontou a residência de Juliano como local onde estariam os demais entorpecentes, indicando, inclusive, que eles estavam embaixo do sofá. Contou que na casa, além dos entorpecentes, encontraram plástico filme para embalo de drogas e uma pequena balança de precisão, oportunidade em que Wellington afirmou que tais entorpecentes e a balança pertenciam ao seu tio Juliano, mas que estavam realizando a venda juntos por conta do seu filho recém-nascido. Contou que, dias antes, outros policiais atenderam uma ocorrência de violência doméstica na casa do acusado Juliano e, na ocasião, sua esposa informou que ele e seu sobrinho, Wellington, realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes no Maracá, sendo que a vítima inclusive indicou onde estava a droga na residência, a qual foi apreendida. Indagado, negou conhecer a origem dos ferimentos constatados no laudo cautelar de Wellington, mas ressaltou que ele foi abordado em uma lanchonete, onde várias pessoas presenciaram a apreensão do entorpecente, do dinheiro e sua detenção, sem qualquer intercorrência. Contou que, já no momento da abordagem, o acusado Wellington confessou, informalmente, o tráfico, e disse que o dinheiro que estava com ele seria destinado a uma “mercadoria” que ele pegaria no Argolo Ferrão e levaria ao Maracá. Questionado, negou que teve contato com o acusado Juliano no dia da prisão em flagrante de Wellington, pois, na época, ele estava foragido, havendo informações de que seria por tráfico de drogas. Não se recordou da data em que realizou as outras abordagens de Wellington, mas disse que, na época, ele era menor de idade. Indagado quanto  à existência de investigação policial quanto ao acusado Wellington, explicou que esse trabalho é feio pela Polícia Civil; entretanto, afirmou que a Polícia Militar tinha conhecimento que ele realizava o tráfico de drogas. Afirmou que diligenciou diretamente na apreensão de drogas na casa do réu Juliano e ressaltou que o acusado Wellington, na ocasião, informou que também morava no local, autorizou a entrada dos policiais, acompanhou a entrada deles na residência e, inclusive, apontou onde estavam escondidos os entorpecentes. 
Ouvido apenas em juízo, Luciano Martins de Mendonça, policial militar, declarou que não participou da ocorrência tratada nesses autos. Entretanto, afirmou ter atendido ocorrência de violência doméstica, em data anterior aos fatos, na residência de Juliano. Contou que, durante aquela ocorrência, a esposa de Juliano informou aos policiais que, na residência, havia entorpecentes, indicando o local em que estavam guardados (guarda-roupa, no quarto), além de material para embalo das drogas (rack da sala), ressaltando que tudo era de propriedade do réu Juliano. Salientou que só tomou conhecimento da traficância exercida pelo Juliano no dia em que atendeu a ocorrência de violência doméstica, mas não teve contato com ele, que fugiu do local logo após agredir a companheira. Contou que não conhece Wellington. Afirmou que o endereço em que foram encontradas as drogas no dia dos fatos é o mesmo em que atendeu a ocorrência de violência doméstica envolvendo Juliano, ocasião em que também apreendeu drogas na residência. Não se recordou do motivo da briga, mas disse que Juliano agredira sua esposa e evadiu-se do local, esclarecendo que ela não mencionou sobre eventual uso de entorpecentes por ele, apenas indiciou onde estavam as drogas que ele comercializava. Não se recorda se a porta da casa estava aberta ou trancada, pois foram atendidos diretamente pela esposa do acusado Juliano, a qual abriu a porta quando os policiais chegaram ali. Confirmou que é comum os policiais trocarem informações sobre as ocorrências registradas, porém não sabe dizer se a equipe que realizou a prisão de Wellington tinha conhecimento do endereço da residência do acusado Juliano.
Debora Damasio Vassão, ouvida como informante do juízo, declarou que é ex-esposa do acusado Juliano e não presenciou os fatos apurados nestes autos. Contou que, em data anterior, brigou com Juliano, por conta de uma traição, e os vizinhos acionaram a polícia militar. Informou que possuem dois filhos em comum e que tinha medidas protetivas em desfavor do ex-marido. Afirmou que Juliano é usuário de maconha e contou que, no dia da ocorrência de violência doméstica, os policiais localizaram este tipo de droga na residência. Confirmou que Wellington é sobrinho de Juliano. Salientou que a porta de sua residência sempre ficava fechada e que Juliano nunca teve a chave do imóvel, sendo que ele entrava pela janela quando a casa estava fechada. Informou que, após a ocorrência de violência doméstica, foi morar na casa de uma amiga e deixou a casa fechada, sendo que ficou com a única chave, e que, desde 27 de julho de 2020, ele, Julianp, também não morava mais naquele local. Narrou que Wellington frequentava sua residência esporadicamente. Negou ter dito aos policiais onde estavam os entorpecentes e contou que os próprios policiais já conheciam Juliano e foram direto no guarda-roupas dele atrás das drogas, sendo que não viu a quantidade de entorpecentes apreendida, mas sabe que era maconha. Negou ter dito aos policiais que Juliano traficava e não soube informar onde Wellington residia. Por fim, não se recordou do telefone de Juliano e afirmou já ter sido ouvida no processo que envolve a violência doméstica.
A testemunha arrolada pela defesa, Tayane Caroline de Lima Silva, declarou que é amiga do réu Wellington. Informou que nada sabe sobre os crimes de tráfico e associação dos quais os réus estão sendo acusados, mas disse que estava com o réu Wellington no dia da abordagem. Contou que estavam juntos em uma lanchonete e, em dado momento, foi ao banheiro e, quando retornava, viu os policiais agredindo o acusado Wellington e puxando para fora do estabelecimento, razão pela qual ficou com medo e recuou. Narrou que, no local, havia poucas pessoas por conta do horário, mas afirmou que o dono do bar estava ali. Disse que era vizinha do acusado Wellington, que ele tem um filho e que sempre trabalhou; na época, trabalhava em um supermercado. Afirmou que os fatos se deram por volta da meia noite, não se recordando o dia da semana. Contou que viu que eram aproximadamente quatro policiais que fizeram a abordagem e, quando eles chegaram, já foram puxando Wellington pela gola da camisa e desferindo um soco no rosto, não sabendo precisar quem exatamente o agrediu, pois estava tudo muito tumultuado. Ressaltou que eram vizinhos e que moravam em Padre Nóbrega, sendo que, frequentemente, via Juliano na frente da casa de Wellington.
Na fase inquisitiva, o acusado Juliano não foi interrogado, pois não foi localizado (fls. 110). Em Juízo, declarou que não estava no local dos fatos, já que trabalhava no momento, mas teve conhecimento da prisão do corréu Wellington e que foram localizados entorpecentes na residência de sua ex-mulher. Contou que não morava mais onde os entorpecentes foram localizados, pois, em dias anteriores, brigou com sua ex-mulher. Esclareceu que, no dia da briga, a polícia foi acionada pelos seus vizinhos, mas não estava presente quando os policiais chegaram, porque também estava trabalhando, entregando lanches. Afirmou que a droga localizada na residência de sua ex-esposa, no referido dia, era de sua propriedade e para uso próprio, mas só soube da acusação e que estava foragido dias depois, por meio de seu advogado. Negou que estivesse associado com seu sobrinho Wellington para venda de entorpecentes e disse que fazia aproximadamente dois meses que não conversavam e que só frequentava a casa dele por conta de sua irmã. Ressaltou que a droga apreendida nestes autos não são de sua propriedade. Contou que residia apenas com sua ex-esposa e seus filhos, informando que o corréu Wellington apenas frequentava a casa na época que conversavam, salientando que há meses não falava com ele nem pelo celular. Informou que, após a briga com sua ex-esposa, todos saíram da residência, a qual ficou sozinha por dois dias, com a porta trancada, ressaltando que a porta foi arrombada pelos policiais no dia da prisão de Wellington. Disse que seu sobrinho residia no mesmo bairro que ele, na casa de sua irmã, a seis quarteirões de distância de sua casa. Contou que a polícia apreendeu cerca de 400g (quatrocentos gramas) de maconha em sua casa e que costumava comprar em bastante quantidade para o seu uso, para não ter que ir frequentemente na biqueira. Afirmou que, na época, ganhava aproximadamente R$70,00 (setenta reais) por dia trabalhando com entregas de lanches no período noturno e, com esse valor, sustentava sua casa e sua família (ex-esposa e filhos). Explicou que conseguiu comprar essa quantidade de drogas porque tinha um dinheiro guardado e porque seu genitor lhe dava R$400,00 (quatrocentos reais) por mês para ajudar com as crianças. Por fim, negou ter apelido e possuir a linha final 0142, dizendo que usava a linha 99638-8922.
O réu WELLINGTON, na fase policial (fls.8), declarou que andava pela Rua Marco Antônio Casadei a caminho da casa de sua avó quando foi abordado pelos policiais militares. Afirmou que estava com seu aparelho celular e a quantia de R$ .105,00 (mil, cento e cinco reais) em dinheiro. Nego estar na posse de entorpecentes e a confissão da prática dos crimes de tráfico e associação ao tráfico. Salientou que não indicou o endereço da casa do seu tio, Juliano, e não autorizou a entrada de ninguém, mas foi levado até a casa dele, onde disseram que encontraram drogas e uma balança. Em juízo, alterou sua versão dos fatos quanto ao local de abordagem. Disse que, na data mencionada na denúncia, estava sentado no fundo de um trailer de lanches, na companhia de sua amiga Tayane, quando viu que a viatura policial passou em frente ao local, deu uma volta no quarteirão, parou em uma esquina, os policiais militares desceram da viatura e foram até o seu encontro, para abordá-lo. Durante a abordagem, os policiais lhe perguntaram sobre Juliano e ele respondeu que não sabia do paradeiro dele, mas afirmou que ele era seu parente. Contou que os policiais o pressionaram para ter informações sobre Juliano, mas, como ele não soube dizer, pois fazia muito tempo que não conversavam, os policiais passaram a agredi-lo com socos e chutes, colocando-o no interior da viatura e dizendo que ele seria preso com Juliano. Assim, foi conduzido até Padre Nóbrega, dirigindo-se inicialmente até a casa de sua mãe, a qual autorizou a entrada dos policiais, que realizaram diligência na residência e nada de ilícito foi encontrado.  Afirmou que os policiais disseram para sua mãe que localizaram drogas em seu poder e, por isso, ele seria conduzido para a CPJ. Ato contínuo, enquanto ele permaneceu na viatura, os policiais passaram na casa do acusado Juliano e saíram de lá com uma porção de droga, imputando-lhe a propriedade. Confirmou que registra passagens por tráfico de drogas enquanto menor de idade. Informou que morava com sua mãe, mas ficava mais tempo na casa de sua avó. Negou a propriedade das cinco porções de maconha apreendidas consigo. Afirmou que falou para o médico legista que fora agredido pelos policiais militares, mostrou os ferimentos e contou sobre a dinâmica das agressões. Negou conhecer os policiais que realizaram sua prisão e disse que não possui nada contra eles. Confirmou que seu aparelho celular foi apreendido durante sua abordagem, mas não se recordou do número da linha, entretanto confirmou que o contato do seu tio Juliano estava anotado em sua agenda como “Ju Bixa”. Indagado quanto às mensagens encontradas em seu aparelho celular, mencionando sobre “pó” e “maconha”, não soube esclarecer o teor da conversa. Advertido quanto à possibilidade de atenuar a pena em razão da confissão espontânea, permaneceu negando a autoria dos delitos. Contou que, após ter se envolvido com o crime quando menor, recebeu alguns conselhos e mudou de vida, não fazendo mais uso de entorpecentes. Alegou que o dinheiro apreendido em sua posse era oriundo do Auxílio Emergencial recebido por ele e pelo seu pai e seria destinado ao pagamento de uma dívida com a sua avó. Por fim, negou ter autorizado a entrada dos policiais na residência de Juliano e afirmou que eles arrombaram a porta e reviraram a casa dele, enquanto o interrogado permaneceu na viatura.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados, bem como a associação para o tráficopor ele cometidos. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus.
Ora, os acusados, nas oportunidades em que foram ouvidos, não trouxeram nenhum dado concreto que indique os policiais realmente têm algo contra eles a ponto de lhes atribuir a prática de crimes tão graves. Ainda, não explicaram a origem das drogas, do dinheiro e da balança apresentados na Delegacia, fazendo menções genéricas de que são inocentes. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que praticaram condutas descritas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, ou seja, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de disseminação, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar. Para tanto, estavam associados há certo tempo.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, o acusado Wellington foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento e, diante do nervosismo demonstrado por ele, resolveram abordá-lo. Em sua posse, foram localizados e apreendidos cinco porções de maconha, a quantia de R$1.105,00 (mil cento e cinco reais) em notas variadas, e um aparelho celular. Informalmente, Wellington confirmou aos policiais que  comercializava drogas e que o dinheiro era proveniente da venda, indicando, ainda, que havia mais substâncias entorpecentes na casa do seu tio Juliano, com quem praticava o tráfico ilícito de drogas. Em diligência no local, ninguém estava presente na casa e a porta se encontrava destrancada, razão pela qual os policiais adentraram e localizaram, após indicação do Wellington, , embaixo de um sofá, 53 (cinquenta e três) porções de maconha e uma balança de precisão.
Quanto às alegações dos acusados de que não comercializavam drogas e quer não conversavam há meses, restou refutada pela prova dos autos. Primeiro, porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem não nutrem inimizades, afirmaram que os acusados já são conhecidos pela prática do crime de tráfico drogas, bem como que já foram abordados em outra oportunidade. Aliás, não foi à toa que a ex-esposa do acusado Juliano, durante a ocorrência do crime de violência doméstica, contou aos policiais, com clareza, sobre a associação e a traficância exercida pelos acusados, além de indicar onde estavam os entorpecentes em sua residência, sendo apreendida relevante quantidade de drogas também naquela oportunidade (fls. 14/15). 
Não bastasse, em juízo, o acusado Wellington afirmou que o contato do réu Juliano em sua agenda estava anotado como “Ju Bixa” e, embora os corréus tenham afirmado que estavam sem conversar há meses, no laudo pericial do celular apreendido com Wellington (fls. 192/205) é possível verificar que os dois acusados estavam em contato constantemente. Inclusive o teor da conversa do dia anterior à prisão em flagrante de Wellington comprova a traficância exercida pelos acusados, eis que contém mensagens diretamente relacionadas ao crime de tráfico: “Pg o verde”, “Só soltei 300”, “Peguei meu kilo”, “650”, “Maconha boa”, “Dps levo um pedacin pra vc fuma irmão”, “E um 100”, “Real”, “Pra vc”, “Se quise”, “Se tá suave”, “Os polícia tá parado aq na rua do Alex tô em choque man”.
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela traficância vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de drogas apreendidas (58 - cinquenta e oito - porções de maconha, embaladas todas do mesmo modo), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, as informações fornecidas pela ex-esposa do acusado Juliano, contando que ele e o sobrinho transportavam drogas de um bairro para o outro, a droga localizada naquela oportunidade na residência de Juliano, a reincidência específica do corréu Juliano (fls. 357/362) e o ato infracional pela mesma espécie de crime cometido por Wellington (fls. 41/42), além da prova oral e da prova pericial do aparelho celular (em especial, fls. 199/203), revelam que se tratam, os réus, de traficantes. Aliás, fica desde já afastada a tese da defesa quanto a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, pois se quer se trata do casos dos autos.
No que se refere ao crime de associação para o tráfico de drogas, como bem ressaltado, especialmente pela prova oral produzida em juízo, os dois acusados atuavam juntos na venda de drogas. Assim, evidente que os réus não atuavam sozinhos, sendo certo que tinham em seu poder grande quantidade de entorpecente, uma razoável quantia de dinheiro e uma balança de precisão, a indicar serem traficantes de certa relevância. Assim, provado que os réus, com unidade de propósitos e desígnios, comercializavam, reiteradamente, juntos, substâncias entorpecentes.  
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois conforme já mencionado, o réu Juliano é reincidente específico (fls. 357/362) e o acusado Wellington possui histórico de ato infracional pela mesma prática (fls. 41/42), o que demonstra que se dedicam à atividade criminosa.
Desta forma, por tudo que foi exposto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réu Wellington Renato Araujo Ferreira
Artigo 33 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade da droga apreendida autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstra o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado, embora seja primário, ostenta imposição de medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico (fls. 41/42), o que demonstra que é ligado ao mundo criminoso desde tenra idade. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual, retorno a pena no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento (conforme já explanado) ou diminuição, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado, embora seja primário, ostenta imposição de medida socioeducativa pela prática de crime ligado ao tráfico (fls. 41/42), o que demonstra que, desde muito novo, opta por delinquir. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena no mínimo legal: 3 (três) anos de reclusão.
Na terceira fase de aplicação, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 3 (três) anos de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Réu Juliano Pereira de Araujo Salvi
Artigo 33, caput, da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade da droga apreendida autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, conforme certidão de fls. 357/362, o acusado possui maus antecedentes. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 357/362). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão antes imposta. 
A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta reais) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, conforme certidão de fls. 357/362, o acusado possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 357/362), assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta: 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Evidente que os crimes praticados pelos acusados o foram nas circunstâncias do artigo 69 do Código Penal. Assim, ante o que levado em consideração para o aumento da primeira fase, além da reincidência de um dos acusados (Juliano), não olvidando da quantidade de pena imposta, fixo como regime inicial o fechado para início de cumprimento das penas impostas a ambos.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que estão os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar:
I - WELLINGTON RENATO ARAUJO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
II - JULIANO PEREIRA DE ARAUJO SALVI, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego ao réu Juliano o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que determinou a prisão preventiva (fls. 68/69) e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que ele é reincidente específico. 
Assim, recomende-se o réu Juliano na prisão em que se encontra recolhido. 
Quanto ao acusado Wellington, tendo em vista a decisão emanada nos autos do HC n. 2179477-51.2020.8.26.0000, que substituiu a prisão preventiva por medidas cautelares, permanecerá em liberdade. 
Não obstante, certifique, a z. Serventia, quanto ao cumprimento das medidas impostas. Em caso de descumprimento, vista às partes e conclusos.  
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 18/19, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 20 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA