1502195-78.2020.8.26.0616
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO BAZILIO CALIXTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


GUSTAVO BAZILIO CALIXTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502195-78.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502195-78.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO BAZILIO CALIXTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


GUSTAVO BAZILIO CALIXTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 17h50, na Rua Augusto Regueiro, 1.390, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, trazia consigo, para fins de tráfico, (i) 35 porções de cocaína, com peso de 22,58g, (ii) 102 porções de cocaína na forma de crack, com peso de 13,6g, (iii) 11 porções de cocaína na forma de crack, com peso de 1,07g, e (iv) 39 porções de Tetraidrocanabinol – THC (maconha), com peso de 98,28g, sem autorização legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografias de fls. 20/23 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos).
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.113) o fazendo às fls.141/142 e a denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021 (fls.147/148).
Em audiência, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu exerceu o seu direito ao silêncio e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena no piso mínimo em razão da menoridade relativa do réu, bem como a aplicação do redutor em razão da sua primariedade e inexistir provas acerca do seu envolvimento com organização criminosa. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação também reduzida a termo, acolheu a tese do Ministério Público divergindo, apenas, no tocante ao regime da pena o qual deve ser diverso do fechado.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de quaisquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consifo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais  ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Marcelo Pereira da Costa e Jeferson Miguel Posidonio foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela região conhecida pela incidência do tráfico de substâncias entorpecentes quando resolveram desembarcar da viatura e prosseguir a pé até o ponto em que localizaram o réu encostado em um muro com uma sacola plástica nas mãos. Ele foi abordado imediatamente. No interior da sacola localizaram cocaína, crack e maconha em porções individualizadas prontas para comercialização. O réu se encontrava sem documento de identidade e, por esse fato, foram até sua residência na busca do RG e, no interior da casa ele entregou R$ 100,00 (cem reais) que seria proveniente da venda de drogas. Ele não teve tempo de esboçar qualquer tipo de reação. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em seu interrogatório em juízo, permaneceu em silêncio.
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, induzem à prolação de édito condenatório.
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06, conforme postulado pela Promotoria de Justiça em suas alegações finais.. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está bem inserido no mundo do crime organizado, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, é cabível no seu caso.                               
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa, todavia, mantenho a pena sem alteração, porquanto aplicada no piso.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, no entanto, considerando a presença de quantidade considerável de crack e cocaína, substâncias de elevado potencial deletério à saúde humana, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/6, perfazendo a pena final de 4 (quatro) anos e  2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO GUSTAVO BAZILIO CALIXTO, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos e  2 (dois) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto o direito ao recurso em liberdade.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA