1502203-43.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 22h40, na Avenida Tenente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502203-43.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502203-43.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 22h40, na Avenida Tenente Marques, altura do número 3146, Jd. Santana, nesta cidade e comarca de Cajamar/SP, agindo em concurso e identidade de desígnios com uma pessoa ainda não identificada, transportava, para fins de entrega a terceiros, 90 (noventa) porções de “cocaína”, 57 (cinquenta e sete) pedras de “crack”, 25 invólucros contendo “maconha”, e 2 comprimidos de “ecstasy”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 150), o réu foi regularmente citado (f. 163) e ofereceu defesa prévia (f. 168-179). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-3), boletim de ocorrência (f. 12-18), auto de exibição e apreensão (f. 25-26), auto de constatação da natureza tóxica (f. 19-24) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 226-228).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES. 
Inquirida, a testemunha MANOEL MESSIAS DE OLIVEIRA, Guarda Municipal, disse que se recorda que estava em patrulhamento pela Tenente Marques; que um carro branco furou o farol vermelho; que não obedeceu à ordem de parada e bateu em uma moto; que o réu saiu e disse que tinha quantia de drogas dentro do carro; que disse que faria uma entrega de drogas; que não se recorda da quantia de drogas; que tinha entorpecente dentro do carro.
A testemunha Sirlene Maria Mazurega disse ser genitora do acusado e ouvida como informante e disse que visita o réu e foi três vezes visitá-lo; que o réu diz que a droga não era dele e que não é dono da droga; que não conhece Gabriel; que foi dependente químico e foi internado três vezes; que é um bom filho, estudioso, trabalha; que 
A testemunha Cristiane Mazurega Rodrigues disse ser irmã do acusado e ouvida como informante e disse que visita o réu; que o acusado diz que a droga não era dele e que a droga era do rapaz que estava no carro; que o réu sempre trabalhou e foi dispensado na pandemia e começou a trabalhar com aplicativo da Uber e da 99 e abriu uma hamburgueria; que na época dos fatos tinha a hamburgueria; que o faturamento caiu; que o carro era de aluguel; que antes trabalhava com o carro da declarante; que alugou o carro e fazia corridas; que é usuário de drogas, mas não usava há um bom tempo pelo que sabe; que 
O acusado GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES disse que nasceu em Mairiporã; que tem 31 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que tinha hamburgueria gourmet pelo IFood; que nunca teve problemas com a justiça; que a acusação não é verdadeira; que aceitou levar Gabriel e sabia que ele estava com drogas; que Gabriel disse para correr que se não daria ruim; que sabia que estava levando droga e que ganharia R$ 100,00 para levá-lo; que passou o farol e colidiu com o motociclista logo em seguida; que o dinheiro de R$ 580,00 era do Gabriel; que Gabriel deu o dinheiro para o declarante guardar e tem certeza que era do tráfico; que Gabriel disse que não podia deixar o dinheiro junto com a droga e aceitou arrependendo-se; que a droga estava embaixo do banco do passageiro; que os R$ 100,00 era para transportar a droga e Gabriel pediu para guardar os R$ 580,00 e não pegou para ele, desse dinheiro R$ 100 seria para o declarante; que Gabriel levaria as drogas para a rua Cruzeiro; que Gabriel mora em uma comunidade perto da Avenida Bento da Silva Bueno; que há dois anos usaram drogas juntos. 
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Não assiste o direito à atenuante da confissão, pois não há admissão de tráfico, mas sim interpretação própria acerca do ilícito.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, em que pese a quantidade de drogas, não há mostra que o réu vinha se dedicando às atividades criminosas, reduzindo-se a pena em 1/2, o que resulta em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sem sursis. A Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO GUSTAVO MAZUREGA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Incompatível a prisão preventiva com a pena acima fixada, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 6 de julho de 2022.