1502518-49.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5912/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RODRIGO DE SANTANA CAMPOS
Réu Preso


Aos 27 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502518-49.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002409
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 5912/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RODRIGO DE SANTANA CAMPOS
Réu Preso


Aos 27 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Rodrigo De Santana Campos.  Presentes a(s) testemunha(s) Rodrigo Santana e Fernando Mendes de Souza.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RODRIGO DE SANTANA CAMPOS foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, a da Lei 11.343/06, porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Cambuci, altura do nº 100, Jardim Odete, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, RODRIGO DE SANTANA CAMPOS, nas imediações de estabelecimento de ensino, trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 92 (noventa e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 160,4 gramas, e 145 (cento e quarenta e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 104,4 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 42 e laudo de constatação às fls. 43/46). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento de rotina no endereço supramencionado, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, avistaram o denunciado RODRIGO na via pública, segurando uma sacola plástica, o qual, ao perceber a aproximação dos guardas, arremessou a sacola e tentou evadir-se, escalando um muro. Ocorre que, durante a tentativa de fuga, o denunciado caiu do muro e os guardas o abordaram. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 137,00 (cento e trinta e sete reais), em notas trocadas. Ademais, no interior da sacola que fora arremessada por RODRIGO, foram localizadas 92 (noventa e duas) porções de maconha e 145 (cento e quarenta e cinco) porções de cocaína. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 100) e a denúncia foi recebida em 24/01/2022(Denúncia) (fls. 110/112). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (inaplicável o art. 40, III, da Lei). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 138/140. O réu foi interrogado em juízo e confessou o tráfico. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais Rodrigo Santana e Fernando Mendes de Souza foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento de rotina, no dia de hoje, 17/11/2021, pela Rua Cambuci, numeral 100, Jardim Odete, neste município, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, que inclusive, é próximo a Escola Estadual Domingos Milana, viram um individuo, que mais tarde foi identificado como o maior RODRIGO DE SANTANA CAMPOS que carregava uma sacola plástica, que ao vê a viatura, empreendeu fuga e arremessou a sacola, para fins de escalar um muro. Que, informam que RODRIGO caiu do muro, vindo a ter escoriações em vista da queda. Que relatam que efetuaram busca pessoal em RODRIGO, sendo encontrado o valor de R$ 137,00 em espécie e notas trocadas. Que foram no local onde RODRIGO arremessou a sacola. Que na sacola verificaram substâncias semelhantes a maconha e cocaína. Relatam que RODRIGO ficou em silêncio. Que em vista das escoriações por conta da queda, levaram RODRIGO no CS24. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (três condenações definitivas, sendo consideradas como maus antecedentes) que elevo em 1/3 fixo em 6 anos e 8 meses de reclusão e em 666 dias-multa. A reincidência orienta a exasperação da sanção e será compensada com a confissão. Inaplicável o art. 40, III, da Lei (não há prova de relação do tráfico com o estabelecimento de ensino). Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RODRIGO DE SANTANA CAMPOS, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rodrigo De Santana Campos
Réu(é):