1502151-45.2020.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala, não se podendo, ainda, ignorar a dinâmica relatada pelos guardas civis, que avistaram o acusado em local já conhecido pela venda de drogas.
Com efeito, a alegação de que não lhe pertenciam as 40 porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502151-45.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502151-45.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD HENRIQUE STEFANINI DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Richard Henrique Stefanini dos Santos foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 11h40min, na Rua Honario F. Franco da Rocha, altura do nº 174, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de narcotráfico, o total de 43 (quarenta e três) embalagens plásticas contendo 6,94 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
O acusado foi notificado (fls. 27), apresentou defesa prévia (fls. 31/32) e a denúncia foi recebida aos 17 de maio de 2022 (fls. 35/36).
Houve citação (fls. 55). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da prova produzida, pois decorrente de diligência empreendida por guardas civis municipais. No mérito requer a improcedência da ação penal e, no caso de condenação, postula benesses quanto à pena aplicável, com incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deve ser rechaçada a alegada nulidade decorrente da prisão efetuada pelos guardas civis municipais, pois, no caso dos autos, não apenas os guardas civis, mas qualquer do povo estava autorizado a realizar a prisão em flagrante, não havendo que se falar em nulidade capaz de gerar o relaxamento da prisão.
De se pontuar que a ação ocorreu toda em via pública e os guardas civis tinham fundadas razões para realizar a abordagem, já que o acusado estava em ponto conhecido de venda de drogas e, ao avistar a viatura, lançou objeto ao solo, conduta suspeita e que justificava a ação dos servidores públicos. Nesse sentido, em recente precedente, a Egrégia 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: 
Não se sustenta a tese de nulidade da prova sob argumento de que os guardas civis não possuem atribuição de polícia judiciária ou de investigação criminal. Com efeito, embora constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, instituídas por leis com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo da segurança dos munícipes. Assim sendo, no exercício de suas funções, os guardas civis metropolitanos que constatarem atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante, o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) § 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021). (Apelação Criminal n. 1501969-26.2020.8.26.0567, Relator Desembargador Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal). 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 8/10) e por toda a prova oral colhido em juízo.
Everton Rodrigo dos Santos disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado sentado na calçada. Quando avistou a viatura, o acusado se levantou e jogou objeto no chão. Em razão disso, decidiram abordá-lo, verificando que o objeto se tratava de panfleto de propaganda e no interior dele havia três microtubos de cocaína. Fizeram busca pelas imediações e, em um cano de escoamento de água próximo de onde o acusado estava sentado, encontrou outros quarenta microtubos idênticos. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendeu com ele anteriormente.
Cristiano Gonçalves Honório prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, acrescentando que não viu o acusado colocar as porções no cano. 
Em solo policial, o acusado Richard Henrique Stefanini dos Santos disse que adquiriu três microtubos contendo cocaína para uso próprio. Assustou-se com a chegada da viatura e tentou se desfazer dos entorpecentes. Disse que os outros 40 microtubos apreendidos não lhe pertencem e não sabia da existência deles. 
Em juízo, o acusado disse que apenas os 3 microtubos lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. Não viu onde os guardas civis apreenderam as outras 40 porções de cocaína, sendo que viu aquelas porções apenas na Delegacia de Polícia. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala, não se podendo, ainda, ignorar a dinâmica relatada pelos guardas civis, que avistaram o acusado em local já conhecido pela venda de drogas.
Com efeito, a alegação de que não lhe pertenciam as 40 porções de cocaína apreendidas em tubo de escoamento de água pluvial não convence.
E isso porque, de acordo com o relato dos guardas civis, o acusado estava sentado e se levantou ao perceber a aproximação da viatura, sendo que, realizada busca pelas imediações, foram apreendidas porções no tubo de escoamento de água, as quais tinham as mesmas características dos 3 microtubos apreendidos na posse direta do increpado, sendo evidente que escondia a maior parte das porções para minimizar eventual prejuízo e para que se passasse por mero usuário de drogas, caso houve abordagem policial. 
Ocorre que a conduta do acusado e a semelhança entre as embalagens de todas as porções apreendidas conduzem à conclusão diversa daquela pretendida pela defesa.
Desse modo, inegável que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Nem se diga que o acusado praticava o tráfico de drogas para sustentar seu vício, pois não há prova nenhuma que indique tratar-se de usuário contumaz, apenas a sua alegação. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, pois favoráveis as circunstâncias judiciais, de modo que fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena a reconhecer, devendo ser afastada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado ostenta condenação criminal nos autos n. 1503328-73.2022.8/26.0362, desta Vara Criminal (fls. 71/76), que foi confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, sendo que, apesar de não contar com trânsito em julgado, demonstra seu envolvimento em atividades criminosas. 
Com efeito, o artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, não exige que o envolvimento em atividades criminosas diga respeito a fatos pretéritos àquele em julgamento, bastando que exista prova de que o agente faz da prática delitiva seu meio de vida, como ocorre no caso em testilha, em que, no período de aproximadamente três anos, o acusado foi surpreendido duas vezes na prática do tráfico de drogas. 
Em hipótese semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que: Embora não se tenha notícia de trânsito em julgado, já foi condenado em outro processo por crime da mesma estirpe, circunstância que, aliada à natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, delineia ter a narcotraficância como meio de subsistência. E como a 'mens legis' da redutora foi a de beneficiar o agente que tivesse imergido no submundo do crime em situação de mero desvio de conduta, caracterizando o “marinheiro de primeira viagem”, como mencionado pela doutrina, não há como conceder a benesse legal na hipótese. O cenário projetado, portanto, revela fatores sintomáticos da dedicação contumaz do réu ao tráfico de drogas, o que fundamenta o afastamento da benesse legal conferida em primeira instância, reconduzindo a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso (TJSP, Apelação n. 0002956-24.2010.8.26.0362, 4ª Câmara de Direito Criminal Extraordinária, Relator designado Des. Euvaldo Chaib, julgado aos 7/8/2014).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente semiaberto, pois não supera o patamar de oito anos e as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Richard Henrique Stefanini dos Santos à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer desta em liberdade. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 08 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA