1502125-24.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... têm envolvimento pretérito com o tráfico (fls. 187/188 e 192/193), tendo LUIS até mesmo condenação anterior por tráfico, transitada para a defesa. E, ainda, a quantidade de droga (mais de 3 kg) está a indicar a movimentação e lucratividade do ponto, e a confiança que os traficantes maiores já depositavam nos réus (para cuidarem de tamanha quantidade), revelando a dedicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1502125-24.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE ROMAO SILVA e outro
Réu Preso










Aos 2 de agosto de 2022, por meio da plataforma Microsoft Teams, realizou-se a audiência da 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD representante do Ministério Público, Dr(a). Pedro dos Reis Campos, os réus, acompanhados dos defensores constituídos, Dr(a). Carolina Cozatti de Camargo, OAB 375224/SP e Dr. Mohamad Jamil Itani, OAB 390.337/SP, e a testemunha comum Douglas Feltran Tome. A defesa apresentou a genitora do réu LUIS para ser ouvida como testemunha, porém sua oitiva foi indeferida pelo MM. Magistrado, vez que a genitora não pode ser ouvida como testemunha, não havendo interesse processual em seu depoimento, bem como foi arrolada em momento oportuno. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Foi consultada a Polícia Militar a respeito da possibilidade de se manter(em) o(s) preso(s) sem algemas em audiência, sendo que foi esclarecido que não há tal possibilidade, pois há risco para a integridade física das pessoas. Considerando que no Prédio deste Foro existe outra Vara, portanto há grande quantidade de pessoas vinculadas às audiências, as quais causam grande movimentação nas escadas e demais áreas livres de circulação, realmente os funcionários da escolta destinados a segurança não são suficientes para garantir a integridade física de todos. Ademais, o Comandante da 3ª Companhia da Polícia Militar de Hortolândia/SP enviou ofício à este Juízo ressaltando sobre a impossibilidade da ausência e consequente não uso de algemas. Assim, entendo que o uso de algemas é lícito e deve permanecer, inclusive durante a audiência". Pelo(a) Advogado(a) e pelo(a) D. Promotor(a) também não foi manifestado oposição à determinação judicial. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Douglas Feltran Tome, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificaram-se os acusados, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:LUIS HENRIQUE ROMAO SILVA
RG nº:57153219 Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 30/08/1998 
Filiação:pai MOISES MOURA DA SILVA, mãe ROSENILDA ROMAO
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, cel: 992609810, Hortolândia-SP 
Profissão:VendedorLocal de Trabalho:  N/C
NOME:LEONARDO LUCAS MENDES SANTOS
RG nº:58733237Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 07/08/2002
Filiação:ANGELA MARIA MENDES SANTOS
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:EstudanteLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado(a) da acusação, passaram os réus a serem interrogado(s) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. LUIS HENRIQUE ROMAO SILVA e LEONARDO LUCAS MENDES SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Foi o réu notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 134/135 e 141/144), recebeu-se a denúncia e se designou audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas (policiais militares/PMs) arrolados pelas partes e o réu. Como explicado em audiência, foi indeferida a oitiva da informante genitora do réu LUIS. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, requereu absolvição e, de forma subsidiária, sustentou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas, pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial toxicológico, positivo para maconha (fls. 117/119). Também a autoria se põe comprovada, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 22/11/2021, nesta cidade, os réus atuavam no tráfico de drogas, promovendo a venda de entorpecentes, guardando, no total, 3 tijolos de maconha (3,114 kg, em peso bruto). As drogas estavam escondias em bananeira, a cerca de dez metros dos acusados. Os réus estavam sozinhos no ponto de venda de drogas, próximos da droga, e transeunte havia indicado aos PMs tanto as características quanto as vestimentas de ambos os réus (como os traficantes do ponto), bem como o local em que as drogas estavam escondidas (o que se confirmou). A prova foi conclusiva. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. Os réus, em juízo, negaram o delito de tráfico. LUIS disse que estava passando. LEONARDO disse que compraria droga, por ser usuário. A versão não convence, porém. Os réus não esclareceram o que faziam juntos, sozinhos, em ponto de venda de drogas, próximos dos entorpecentes, e por que a informação anônima indicou exatamente os dois, com as características físicas e as vestimentas. LUIS não estava só passando pelo local, estava postado, ao lado de LEONARDO (como o transeunte informou). E LEONARDO não estava comprando drogas para uso, tanto que não indicou onde estaria o vendedor dos entorpecentes. Do contrário, os policiais disseram que, embora houvesse um bar na proximidade, no local (no ponto de venda) havia apenas os dois detidos (e as características físicas e as vestimentas batiam), sendo a droga achada a dez metros deles, exatamente onde o transeunte informou. Os policiais não tinham nenhuma inimizade pessoal com os réus, não teriam motivo para mentir para prejudicá-lo. Ademais, se quisessem prejudicá-lo, teriam dito que confessaram a conduta, mas não o fizeram – nem em inquérito nem em juízo. A ação procede. A prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, leva à procedência da causa nos exatos termos narrados pela promotoria. Os PMs, em juízo, lembraram-se de que, ao patrulhar na localidade, receberam de transeunte informações sobre local onde se dava o tráfico de drogas, bem como as características físicas e as vestimentas dos dois traficantes, que estariam juntos. No local, os PMs acharam os dois juntos, mais ninguém. As características físicas e as vestimentas batiam. E, onde o informante havia dito, estavam as drogas, cerca de 3 kg de maconha, a cerca de DEZ metros dos réus. O local era conhecido como ponto de venda de drogas. Os réus, embora tenham negado o tráfico no local e em juízo, nada souberam dizer, concretamente, sobre o que faziam no local, ou onde estaria o responsável pelo ponto e pelas drogas. Nesse sentido, os PMs asseguraram que o local é ponto de venda de drogas; as informações foram passadas por transeunte, com as características das pessoas que vendiam drogas lá (e essas batiam) e do local onde estavam as drogas (localizadas); no ponto, os dois estavam sozinhos, a 10 metros do local em que escondidas as drogas; LUIS Henrique já tinha sido abordado naquele mesmo local anteriormente. Note-se que, embora tenham negado o tráfico, a versão dos réus não subsiste. O local era ponto de venda e os dois estavam juntos (como dito pelo informante) e sozinhos. Não havia terceiro que pudesse ser o traficante. As drogas foram localizadas. E é improvável que traficante deixasse 3 kg de maconha em terreno aberto, sem vigilância, sem ninguém no ponto. E, ademais, ambos os réus têm envolvimento anterior com o tráfico de drogas (fls. 187/188 e 192/193), e LUIS já tinha abordado anteriormente naquele ponto de venda. De resto, as drogas foram achadas onde o transeunte disse, a dez metros dos réus. E os réus realmente estavam juntos, e as características físicas e as vestimentas batiam. Não há como afastar a procedência da ação. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (guardar). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente os acusados – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos (tampouco os PMs pareceram incrementar o depoimento para piorar a situação do réu), e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam pessoalmente os réus. Não haveria por que intentar acusá-los falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação dos réus pelo tráfico de drogas. Ressalte-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e no laudo técnico. Demais (repita-se), não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Desse modo, a versão de defesa técnica e a de autodefesa não subsistem. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que os réus estivessem presentes ao local apenas para comprar drogas, ou de passagem. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que a quantidade das drogas é expressiva, tratando-se de mais de 3 kg. Assim, em vista do artigo 42 da Lei de Drogas, notadamente em face da quantidade da droga, e em vista do artigo 59 do CP, precisamente em face da culpabilidade, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar, para LEONARDO, a menoridade de 21 anos, reduzindo-se a pena em 1/6, para 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, mais 555 dias-multa. Para LUIS, a pena é a base: 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor legal (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Os réus têm envolvimento pretérito com o tráfico (fls. 187/188 e 192/193), tendo LUIS até mesmo condenação anterior por tráfico, transitada para a defesa. E, ainda, a quantidade de droga (mais de 3 kg) está a indicar a movimentação e lucratividade do ponto, e a confiança que os traficantes maiores já depositavam nos réus (para cuidarem de tamanha quantidade), revelando a dedicação dos réus ao tráfico de drogas local. Não poderá, diante de vedação legal expressa, fazer jus à aplicação do benefício parágrafo § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase e a equiparação do delito a crime hediondo, o regime inicial de execução penal será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias e na hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu LUIS HENRIQUE ROMAO SILVA à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). CONDENO o réu LEONARDO LUCAS MENDES SANTOS à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 555 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (como as de diligência de Oficial) se põem a cargo do réu, sem deferimento de gratuidade processual. Os réus não terão o direito de recorrer em liberdade, haja vista, em face da instrução processual e da sentença, a manutenção e consolidação dos requisitos da prisão preventiva. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. De imediato, oficie-se à delegacia para a destruição das drogas, se já não promoveu sua incineração, e expeça-se a guia de execução provisória. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e promova-se a recomendação dos réus onde estiverem presos. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelos réus LUIS HENRIQUE e LEONARDO LUCAS e pelos seus defensores foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo(a) DD. Promotor(a) não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus, saindo os defensores intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados".CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Leonardo Saraiva Guerreiro), escrevente, digitei.