1502270-91.2020.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



MÁRCIA CRISTINA DE PONTES SILVA e NATÁLIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no art. 157, parág. 2º, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1502270-91.2020.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502270-91.2020.8.26.0269 - 2020/001593
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.



MÁRCIA CRISTINA DE PONTES SILVA e NATÁLIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no art. 157, parág. 2º, inciso II, c.c. o art. 61, II, “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 08 de julho de 2020, por volta das 11h00m, na Rua Alcindo Soares Hungria, nº 100, Vila São Pedro, nesta, previamente ajustadas e com unidade de desígnios entre elas, depois de reduzirem a vítima A.S.C. à impossibilidade de oferecer resistência, subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) mochila contendo 01 (um) aparelho de telefone celular modelo “Motorola Moto G”, documentos diversos como RG, CPF, CNH, cartão bancário, algumas peças de roupa, além da quantia de R$ 70,00, bens pertencentes à aludida vítima.

Consta da denúncia que na data dos fatos, as rés deslocaram-se até a rodoviária e quando avistaram a vítima, pessoa idosa com 67 anos de idade, que estava aguardando por um ônibus que o levaria até a cidade de Guareí/SP, se aproximaram e lhe ofereceram uma carona até a cidade de Guareí/SP.        
                                                        
Consta que durante o trajeto, as rés pararam o veículo em um posto de gasolina, uma farmácia e depois em um bar, onde adquiriram um refrigerante; que em seguida, as rés ofereceram à vítima um copo da bebida contendo sedativo; que sem desconfiar da intenção das rés, a vítima tomou a bebida e logo perdeu os sentidos; que neste momento, aproveitando que a vítima estava impossibilitada de oferecer qualquer tipo de resistência, as rés subtraíram a mochila que ela trazia, contendo seu aparelho de telefone celular, documentos pessoais, cartão bancário, roupas e R$ 70,00 em dinheiro e a deixaram às margens de uma estrada rural deste município, no Bairro da Chapada Grande.

Denúncia recebida em 18 de janeiro de 2021, fls.73/74; na oportunidade foi decretada a prisão preventiva das rés.

As rés foram devidamente citadas e apresentaram defesa escrita, fls.108/109, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.
                                                        
Na audiência realizada por videoconferência em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2583/2020 e anteriores), foram ouvidas 03 testemunhas de acusação, arroladas em comum com as defesas, havendo desistência em relação à demais e na sequência as rés foram interrogadas, fls. 178 e seguintes.
                                                        
Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação das rés nos termos da denúncia, fls. 200/207.

Alegações finais da ré Marcia, fls.211/216, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória.
                                                        
Alegações finais da ré Natália, fls.218/233, arguindo nulidade do reconhecimento fotográfico e absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena mínima; o afastamento da agravante; o afastamento da majorante do concurso de agentes; a fixação do regime inicial semiaberto; o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei.
                                                              
Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal das rés no tocante à prática do delito de roubo, qualificado pelo concurso de agentes, com uma agravante em razão da idade da vítima.

A nulidade arguida pela defesa da ré Natália não prospera, eis que na delegacia a vítima, ao visualizar fotografias das suspeitas, de pronto reconheceu MÁRCIA e NATÁLIA, apontando esta última, como sendo a pessoa que lhe forneceu a bebida, enquanto MÁRCIA era a motorista do carro (fls. 10/11), bem como em sede de reconhecimento pessoal, ratificou esses apontamentos (fls. 22/23).
                                                             
A ré NATALIA, em seu interrogatório judicial, se manteve em silencio, fls. 189/190.

A ré MARCIA alegou que não sabia quem era a vítima, nunca o viu , e declarou que não tinha nada a dizer, fls. 191/192.     

A vítima narrou que estava na rodoviária esperando um ônibus para ir até Guareí e, enquanto aguardava, conversava com uns amigos; que neste momento, duas mulheres se aproximaram e perguntaram onde ficava a cidade de Guareí; que disse que sabia onde ficava a cidade e elas lhe ofereceram carona; que primeiro as rés pararam em um posto abastecer, depois em uma farmácia e uma padaria, onde adquiriram uma coca e lhe ofereceram; que as rés lhe serviram a bebida e depois que tomou o líquido apagou, vindo a acordar apenas no Pronto Socorro; que teve subtraído seu relógio, celular, R$ 70,00 e documentos, fls. 180/184.
                                                        
Os policiais civis  ouvidos em juízo relataram que participaram das investigações e quando prenderam as rés pela prática de um crime parecido na cidade, com mesmo modus operandi; que chamaram a vítima na delegacia e ela reconheceu de pronto a ré  NATALIA como uma das autoras do delito; que neste caso dos autos a vítima foi encontrada desacordada no Bairro Chapada Grande e um transeunte o viu e acionou o SAMU; que na ocasião a ré NATALIA acabou confessando a autoria do crime aqui apurado, praticado em companhia de sua tia MARCIA, fls.185/188.
                                                        
Na delegacia a ré NATÁLIA confessou que praticou o delito em questão, dentre outros, juntamente com sua tia, ora corré MARCIA; relatou que a vítima foi pega na rodoviária desta cidade e assim que ele entrou no veículo deram uma dose de “CLONAZEPAN”, mas não se recorda quantas gotas foram ministradas, já que foi sua tia que ministrou; que não se recorda qual veículo utilizaram nesse dia; que deixaram a vítima no bairro chapada grande desacordado, sendo que não subtraíram nada dele, porque ele não tinha dinheiro algum; que não pegou a celular, nem o cartão ou dinheiro dele; que na verdade deram azar nesse dia porque essa vítima não tinha dinheiro algum, fls. 21.

Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, o reconhecimento imediato, por ocasião da prisão, é fator fundamental para uma convicção de culpa.

Nesse sentido:

“ Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia : A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

“ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP – RT 484/320).

Desta feita, levando-se em consideração o relatório de investigação acostado à fls.59/64, esclarecendo a autoria e identidade das rés, o reconhecimento da vítima que ao visualizar fotografias das rés, de pronto reconheceu a ré MARCIA como sendo a motorista do carro e a ré NATALIA a pessoa que lhe forneceu a bebida e as declarações da ré NATÁLIA do conluio com sua tia MARCIA para a prática deste e de outros 15 a 20 crimes contra idosos, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.

A materialidade do delito restou incontroversa em face os fatos apurados.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que as rés foram os responsáveis pela prática do delito; a conclusão é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito.

É certo que as rés tinham a vontade livre e consciente de assenhorar-se definitivamente dos bens da vítima, e para isso utilizaram-se de tranquilizantes, conforme laudo de fls. 55/56, reduzindo-a à impossibilidade de oferecer resistência, restando perfeitamente caracterizado o delito.

A agravante prevista no artigo 61, II, h, do Código Penal também restou claro ante a qualificação da vítima acostada aos autos, fls. 04.
                                                        
A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agente restou suficientemente demonstrada ante as declarações da vítima e da própria confissão da ré NATÁLIA na delegacia.

Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO as rés MÁRCIA CRISTINA DE PONTES SILVA e NATÁLIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA, qualificadas nos autos, como incursas no art.157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o art.61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Ante a condenação, custas pelas rés, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em razão da defesa dativa.
                                                        
DOSIMETRIA DAS PENAS.      

RÉ MÁRCIA CRISTINA DE PONTES SILVA.
                                                        
Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
                                                        
Presente uma agravante, decorrente da idade da vítima, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
                                                        
Não existem atenuantes a serem consideradas.

Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: SEIS ANOS E DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Nesse sentido :

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros." (TACRIM/SP RJD 24/314).

Não existem causas de diminuição.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SEIS ANOS E DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista o  “quantum” da pena.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º, do Código Penal, o REGIME FECHADO, único compatível com a gravidade da conduta levada a cabo pela ré, fazendo com que a vítima idosa ingerisse medicamento que induz sonolência com o evidente risco da existência de comorbidade que pudesse levar a efeito catastrófico e mortal, conduta abjeta e de potencialidade lesiva concreta que justifica e evidencia a necessidade do início de cumprimento da pena na modalidade mais severa.
                                                        
A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já presa em razão de preventiva.
                                                        
RÉ NATÁLIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA.
                                                        
Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
                                                        
Presente uma agravante, decorrente da idade da vítima, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
                                                        
Não existem atenuantes a serem consideradas.
                                                        
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, aumento em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: SEIS ANOS E DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Nesse sentido :

“ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3) já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros." (TACRIM/SP RJD 24/314).

Não existem causas de diminuição.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SEIS ANOS E DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e multa de QUATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista que o delito foi praticado com violência à pessoa, fato impeditivo da sobredita substituição, além do “quantum” da pena.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º, do Código Penal, o REGIME FECHADO,  único compatível com a gravidade da conduta levada a cabo pela ré, fazendo com que a vítima idosa ingerisse medicamento que induz sonolência com o evidente risco da existência de comorbidade que pudesse levar a efeito catastrófico e mortal, conduta abjeta e de potencialidade lesiva concreta que justifica e evidencia a necessidade do início de cumprimento da pena na modalidade mais severa.
                                                        
A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já presa em razão de preventiva.

DISPOSIÇÕES COMUNS.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.
                                                        
P.I.C.

Itapetininga, 29 de julho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA