1502826-37.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... um fato isolado, ou seja, que não faz do tráfico o seu meio de vida, o que, claramente, não se demonstra nos autos. No caso, os denunciados efetuavam a entrega de drogas em pontos de venda, o que demonstra que atuavam com outras pessoas. Dentro da cadeia de funcionários do tráfico, a função por eles ocupada era a de efetuar o transporte. Os réus, aliás, transportavam uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502826-37.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502826-37.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gelson Antonio Marques e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Gelson Antônio Marques e Vanessa Lopes da Cruz, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porque: 1) no dia 04 de novembro de 2021, por volta de 19:35h, na Rua Araci Valente, 50, em Guarulhos, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 1.583 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 1.296,21 gramas, e 495 invólucros contendo maconha, com peso líquido de 1.376,81 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 2) ainda, em data incerta e nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se entre si para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, os acusados, mediante prévia divisão de tarefas, responsáveis por realizar o transporte de drogas entre bairros, se associaram para praticarem a traficância. Na data dos fatos, transportando inúmeras porções de entorpecentes em uma mochila, ingressaram no veículo VW/Fox, placas DPR-2038, e seguiram para o Jardim Primavera, local em que as drogas seriam distribuídas em pontos de vendas. Durante o trajeto, policiais militares avistaram os acusados que, ao notarem a presença da viatura, demonstraram nervosismo, abaixando a cabeça e se encolhendo. No momento que os servidores passaram a acompanhar o automóvel, Gelson acelerou e Vanessa dispensou uma mochila pela janela, ocorrendo a abordagem. Na mochila, foram localizadas 1.583 porções de cocaína e 495 de maconha. 
Os acusados foram notificados (fls. 137;151) ofereceram defesa prévia (fls. 147; 159/160) e a denúncia foi recebida (fl. 193). Durante a instrução, uma pessoa foi ouvida, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 17/18) e pelo laudo toxicológico (fls. 123/125). 
Os policiais militares disseram na fase administrativa (fls. 03/04) e um deles no contraditório que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o automóvel VW/FOX, placas DPR-2038, com os acusados que, ao notarem a presença policial, demonstraram nervosismo, abaixando e se encolhendo. Afirmaram que deram início a acompanhamento, momento em que Gelson acelerou, fez uma curva entrando em uma outra via e a acusada arremessou uma mochila pela janela. Disseram que, realizada a abordagem, na mochila dispensada foram localizadas 1.583 porções de cocaína e 496 porções de maconha. Acrescentaram que no veículo estava o filho dos réus, de quatro anos de idade. Contaram que o acusado afirmou que trazia a criança para evitar abordagem policial.
Extrajudicialmente (fl. 6), Vanessa negou a imputação. Disse que seu marido e filho foram buscá-la no local de trabalho e que dormia no veículo quando ocorreu a abordagem. Afirmou que não arremessou nada pela janela e que não reparou se havia alguma mochila ou bolsa no veículo. Disse não saber nada sobre Gelson fazer o transporte de drogas. No contraditório, disse que foi buscada no trabalho e, no trajeto para a casa de sua mãe, ocorreu a abordagem. Relatou que pouco após um policial trouxe a sacola contendo entorpecentes.
Gelson, na delegacia (fl. 5), negou os fatos imputados. Afirmou ter encontrado a sua esposa e seu filho no trabalho e que conduzia o veículo quando foram abordados pelos policiais militares, que apresentaram uma mochila afirmando que lhe pertencia. Disse ter negado a propriedade da mochila, mas que diante da insistência dos militares, acabou inventando que fazia o transporte de drogas, uma vez por semana. Durante audiência, disse que ao buscar sua esposa, enquanto se dirigia para a casa de sua sogra, para com todos ir à pizzaria, foi abordado, tendo os policiais perguntado sobre as anteriores passagens criminais. Contou que pouco após um dos policiais retornou com a bolsa contendo entorpecentes. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. Caso os policiais quisessem imputar a alguém a prática do crime em razão de maus antecedentes, não teriam dito que Vanessa estava agindo em conjunto. Ou seja, diriam que somente Gelson estava a traficar e que foi ele o autor do arremesso. 
Os policiais não conheciam os réus, de modo que nada leva a crer que, do nada, resolveram prejudicá-los. As pequenas divergências apresentadas pela defesa não dizem respeito aos pontos principais. Os servidores sempre contaram que os denunciados demonstraram nervosismo e que, antes da abordagem, a mochila foi lançada.
Neste ponto, aliás, percebe-se que há amparo das palavras das testemunhas naquilo que foi sustentado durante o interrogatório. É incontroverso que somente após a abordagem foi apresentada a mochila contendo entorpecentes. Isso se deu em razão de Vanessa ter lançado mencionado objeto durante a fuga. 
Os réus alegaram que, quando dos fatos, estavam a caminho da casa de mãe de Vanessa e que na sequência iriam a uma pizzaria. A referida senhora não foi ouvida para comprovar a versão, tampouco foi indicado qual seria o aludido restaurante. Perceba-se, no mais, que não havia dinheiro ou qualquer outro meio de pagamento em poder dos denunciados (fls. 17/18), o que enfraquece a versão dos agentes.
No mais, é de se ter presente que, caso os policiais pretendessem forjar um flagrante, não precisariam apresentar enorme quantidade de drogas. Bastariam algumas porções. O encontro de tudo aquilo que foi apreendido reforça o entendimento de que os fatos se deram conforme narração contida na inicial. 
O outro delito, de associação, não ficou provado. Isso porque não há elementos que demonstrem que, há algum tempo os dois réus, juntos, comercializavam tóxico. Deve ser anotado que não parece fácil comprovar o cometimento de um crime que exige certa estabilidade por parte dos integrantes sem que exista uma anterior investigação que apure, por exemplo, como se dá a divisão de tarefa entre os envolvidos. Ao se considerar, aplicando uma interpretação literal à referida norma, que em todas as hipóteses de prática de tráfico por mais de uma pessoa fica configurada também a associação, estaria extinta a figura da coautoria, o que não soa correto.
Aliás, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que precisa haver estabilidade entre os membros, não se configurando a associação em hipóteses de reunião ocasional. Neste sentido, confira-se: “Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006.” (HC 208886/SP).
Resta a fixação das penas.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos mais de 1.500 porções individuais de cocaína, além de 1.376,81 gramas de maconha. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso, dada a situação econômica dos denunciados. 
Na segunda etapa, não incidem agravantes ou atenuantes. 
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no presente caso, não deve incidir. Conforme entendimento do STJ (HC 351.976/SP) “a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas”. A benesse serve para não punir com o mesmo rigor aquele que comete um fato isolado, ou seja, que não faz do tráfico o seu meio de vida, o que, claramente, não se demonstra nos autos. No caso, os denunciados efetuavam a entrega de drogas em pontos de venda, o que demonstra que atuavam com outras pessoas. Dentro da cadeia de funcionários do tráfico, a função por eles ocupada era a de efetuar o transporte. Os réus, aliás, transportavam uma criança para dificultarem abordagem policial. Por fim, pontue-se que Gelson ostenta condenação definitiva (fls. 55/58).
O regime prisional inicial é o fechado. Em que pese a primariedade, a pena supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais não são favoráveis aos agentes tendo em vista a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência:
condeno o acusado Gelson Antônio Marques à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
condeno a acusada Vanessa Lopes da Cruz à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
absolvo os acusados Gelson Antônio Marques e Vanessa Lopes da Cruz da imputação feita com base no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Condeno, ainda, cada qual dos réus ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. Os denunciados realizavam o comércio ilícito, e pela quantidade de drogas apreendida é possível concluir que obtinham lucro. Não é o caso de deferir a gratuidade. 
Em razão da pena imposta, não há como ser deferida a substituição (art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, torna-se impossível a aplicação do sursis.
Os acusados responderam ao processo em liberdade, motivo pelo qual deixo de impor neste momento a preventiva. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome dos réus será lançado no Rol dos Culpados. Já houve autorização para a incineração da droga (fl. 82). Os celulares e a mochila (fls. 17/18), caso não sejam reclamados dentro do prazo previsto no art. 123 do CPP, poderão ser vendidos em leilão. Decreto o perdimento do automóvel. O bem estava na posse do réu, que é presumidamente o proprietário. É irrelevante o fato de estar registrado em nome de terceiro. O acusado não trabalhava licitamente, de modo que é de se concluir que o veículo foi adquirido com o produto do delito.
P.R.I.C.Guarulhos, 06 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA