1502346-42.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... já foi preso por porte de armas e por tráfico de drogas; que não sabia que estava procurado pela justiça; que não conhece o rapaz que estava perto dele durante a abordagem; que a arma já veio sem numeração aparente e não sabe informar o que aconteceu.".
E, em juízo, ratificou essas informações. Relatou que era funcionário de um ferro-velho e que, na ocasião do fato, guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502346-42.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502346-42.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE RODRIGUES DE CASTRO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

George Rodrigues de Castro, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 16, parágrafo único, incisos IV da Lei n.º 10.826/2003, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos do inclusos de inquérito policial que, em data de 03 de dezembro de 2019, às 11h30, na via pública da Rua Nelson Ferreira da Costa, nº 01, bairro Engenheiro Cardoso, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, GEORGE RODRIGUES DE CASTRO, qualificado às fls.05 e 07, portava uma arma de fogo do tipo revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14 e laudo pericial de fls. 60/63, em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Segundo o apurado, guardas municipais estavam em diligências em operação conjunta com a Polícia Civil, quando se dirigiram até um ferro velho situado no bairro Engenheiro Cardoso, nesta cidade, e avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que, ao deliberarem pela abordagem, um deles conseguiu se evadir, mas GEORGE foi detido.
Em revista pessoal, a equipe constatou que o denunciado portava um revólver calibre 38, marca Taurus, com seis munições íntegras, na cor prata e sem numeração aparente.
Instado, GEORGE confessou informalmente a prática delitiva, afirmando que comprou a arma há três anos pelo valor de R$ 600,00.
Na Delegacia de Polícia, por ocasião de seu interrogatório, também confessou (fl. 05), acrescentando que quando adquiriu o revólver ele já estava sem numeração aparente.
O laudo pericial realizado na arma de fogo (fls. 60/63) atestou a aptidão para disparo e que a numeração estava suprimida."
O acusado foi preso em flagrante em 03/12/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, medianta medidas cautelares (fls. 31/35).
A denúncia foi recebida em 24/01/2020(Denúncia).
Citado (fl. 100) , o réu ofereceu resposta (fls. 106/110), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 114/115.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, em memoriais, alegou ser analogia in malam partem, proibida em direito penal, a consideração da conduta atribuída ao réu a tipo derivado do artigo 16 da Lei 10.826/03, que concerne a armas de fogo de uso restrito, devendo ser a conduta do réu desclassificada aos limites do artigo 14 do mesmo diploma legal, considerando também sua boa-fé por ocasião da compra da arma. No mais, teceu comentários sobre aplicação da pena ao caso concreto.
É o relatório. Decido.
A materialidade do delito vem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e laudo pericial (fls. 60/63) , bem como pela prova oral, que, a seu turno, não deixa dúvidas no que concerne à autoria, em desfavor do acusado.
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida.
Assim, na fase policial (fl. 05), admitiu "QUE CONFESSA que a arma de fogo encontrada pelos guardas municipais era dele mesmo; que pegou essa arma de fogo em São Paulo, no Ceasa e pagou R$600,00; que usa ela para proteção pessoal, pois já arrumou muitas brigas; que já foi preso por porte de armas e por tráfico de drogas; que não sabia que estava procurado pela justiça; que não conhece o rapaz que estava perto dele durante a abordagem; que a arma já veio sem numeração aparente e não sabe informar o que aconteceu.".
E, em juízo, ratificou essas informações. Relatou que era funcionário de um ferro-velho e que, na ocasião do fato, guardas municipais estavam em operação com a polícia civil e prefeitura a respeito de prevenção de desmanches e ferro-velho. Foi abordado pelos guardas, que solicitaram sua documentação e, inicialmente, foi liberado. Permaneceu ainda no ferro-velho. Em determinado momento, tentou esconder a arma que estava em sua posse. Aí foi abordado novamente. Não ofereceu reação de fuga e acatou as ordens. Eles localizaram o revólver. Tinha essa arma tinha 3 anos, e a tinha adquirido para proteção pessoal e para o trabalho no ferro velho. Havia pago R$600,00 por ela.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
O guarda civil municipal André Marcelino de Lima, ouvido em solo policial (fl. 03), relatou "que estavam em apoio a Prefeitura de Itapevi e a Polícia Civil na operação “Ferrolho”; quando estavam fazendo diligências no ferro velho localizado na comunidade do Cardoso; que avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e quando foram fazer a abordagem um deles conseguiu se evadir; que realizaram a abordagem e após busca pessoal localizaram com o investigado GEORGE um revólver calibre 38, com seis munições integras, marca taurus, de cor prata e sem numeração aparente; que não foi possível localizar nenhum número de série; que o investigado disse que comprou a arma no Ceasa há três anos, pagou R$600,00 e anda com ela para se proteger; que não conseguiram identificar o outro suspeito; que quando chegaram aqui descobriram ainda que o investigado já era procurado pela justiça.".
Nesta solenidade, relatou que estava em operação de fiscalização de postura com a polícia civil. Aí, quando foram numa comunidade onde havia um ferro velho, depararam-se que o réu e mais um. Esse segundo indivíduo correu e conseguiu fugir. O réu ficou parado e, quando o abordaram, encontraram um revólver .38 com numeração suprimida em seu poder. Ele falou que tinha adquirido por R$600,00  para se defender.
O outro guarda civil municipal Caio César Ramos, perante a autoridade policial (fl. 04), repisou na integra o depoimento de seu colega. 
Na audiência de instrução em julgamento, também confirmou esses dados, ou seja, que estava em uma operação na Comunidade no "Cardoso" com a prefeitura e policia civil, para inibir ferros velhos e desmanches no local. Ingressaram lá e se deparam com o réu. Resolveram abordá-lo e, na revista pessoal, foi encontrado um revólver sem numeração aparente na cintura dele. Encaminharam ele até a DP. Na consulta, também constou se ele estava procurado na época. A única coisa que ele disse no momento é que ele usava o armamento para segurança própria. Ele não se evadiu do local ou ofereceu resistência. Tinha um outro que "estava na mesma caminha", aparentando estar junto, que conseguiu correr.
Examinada a prova oral, sobressai relevante que o próprio réu, no interrogatório policial, admitiu o porte da arma de fogo em comento. 
A confissão do acusado acerca do porte da arma de fogo em comento apresentou-se, aparentemente, livre e destituída de indícios de falsidade em relação a essa conduta.
O restante da prova coligido corrobora a prática desse ato, ou seja, o porte do armamento tratado no feito.
O laudo pericial carreado às fls. 60/63 realizado sobre o revólver, evidenciou que sua numeração tinha, efetivamente sido suprimida pelo uso de ferramenta abrasiva, bem assim quanto à sua eficácia para acionamento de projetis e a produção de disparos.
Portanto, comprovado está que o acusado portava arma de fogo, de uso permitido, com numeração/identificação suprimida, apenas identificado durante a perícia, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conduta que se coaduna ao tipo do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Tratando-se de tipo de ilícito específico voltado à conduta em análise, não há falar em irregularidade da tipificação; ademais, tampouco há desproporcionalidade no agravamento da pena, porquanto a supressão da numeração identificadora é circunstância objetiva de extrema importância, porquanto dificulta seu legítimo rastreamento pelo aparato Estatal. No mais, observo que a supressão da numeração é elemento aferível pelo mero exame da coisa, não se admitindo que o réu, que ficou por tanto tempo na posse do artefato bélico, a desconhecesse.
O réu alegou que a arma de fogo era para sua "proteção pessoal". No entanto, tal não caracteriza escusa legítima para a infração da Lei, mesmo porque ao particular é dado a aquisição de arma de fogo, desde que, evidentemente, seguindo os procedimentos e ditames legais.
Com efeito, a atuação em descompasso da Lei, ignorando os mecanismos legais procedimentais e de controle sobre transações de arma de fogo, por si implica repercussões negativas à incolumidade pública, mormente em casos como o em tela, de arma adquirida no mercado ilegal, com numeração suprimida, prática que fomenta um mercado negro socialmente danoso e contribui para o rebaixamento da segurança coletiva.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes nesta fase. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias relevantes, ao que se leva em conta que a arma de fogo em análise estava municiada e efetuou ao menos 3 disparos; além disso, sopesa-se que o crime, de natureza permanente, perdurou por cerca de três anos, tempo no qual o acusado persistiu portando irregularmente o armamento, implicando um risco além do ordinário à incolumidade pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

O réu confessou espontaneamente a prática do delito, por outro lado é reincidente (fls. 28/30), circunstâncias que no caso se compensam. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena. 
A reincidência, vale dizer, também obsta a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 35 (trinta e cinco) dias multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Caio César Ramos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, incisos IV da Lei n.º 10.826/2003 a 03 (três) anos e 06 (seis) meses, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 35 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 367, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal,  persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA