1502926-89.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2022
... entorpecentes. Tem passagem por assalto e por tráfico. Ficou preso por cerca de seis anos. Estava na rua há pouco mais de um ano. Não tem passagem como menor de idade. Estava na Avenida Paulo Faccini. Estava coletando reciclagens. Não realizou o arrombamento. O local estava vazio. Tinha placa de aluguel. A porta estava aberta. Viu objetos que poderiam ser coletados para vender. Pegou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502926-89.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502926-89.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313072/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 21441449 - 01º D.P. GUARULHOS, 3944/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2313072 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKE WALLACE CAETANO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu MAIKE WALLACE CAETANO, qualificado a páginas 11, porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 10h42min, na Avenida Paulo Facchini, 1909, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante destruição/rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consubstanciada 03 (três) caixas de aço de tubulação elétrica externa; 02 (duas) luminárias (cf. auto de exibição/ apreensão/entrega de fls.13), pertencente à vítima Ednamar Molina Garcia Takaki. 

Segundo o apurado, decidindo pela prática do crime de furto, o acusado se dirigiu ao imóvel acima descrita e, ali chegando, após arrombar a porta dava acesso ao seu interior, MAIKE passou a se apoderar da res acima descrita. 

No entanto, a vítima Ednamar recebeu informações que havia uma pessoa suspeita no seu imóvel e acionou a Polícia Militar, tendo os milicianos responsáveis pela ocorrência localizado o acusado no interior do local na posse da res.
'

Denúncia recebida à fl. 56.

Citado pessoalmente (fl. 65), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 68).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 89/90.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 108/112). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 108/112). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses atinentes a dosimetria da pena (fls. 108/112). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo pericial de local de furto de fls. 78/88, laudo pericial da res furtiva de fls. 75/77, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

A vítima Ednamar, ouvido em sede policial, confirmou o furto ocorrido em seu imóvel, mediante arrombamento, bem como a detenção do réu ainda no interior do local: “Ednamar contou que é proprietária do imóvel que está vazio para locação situada na Av. Paulo Faccini, 1909. Contou que hoje recebeu uma ligação da imobiliária pedindo para comparecer no seu imóvel para atender um funcionário da SABESP, que iria instalar o relógio de água. Quando chegou, foi por ele advertida para não entrar no imóvel, pois ele achava que tinha gente lá dentro. Foi até a porta e constatou que ela estava realmente arrombada e ouviu barulhos vindo do seu interior. Com receio, imediatamente ligou para a polícia, que quando chegou achou o indiciado dentro do seu imóvel. Com o indiciado ficou sabendo que havia sacolas contendo sucatas em geral, como torneira, peça de exaustor, muito fio, tudo muito velho, que não reconhece como sendo da sua propriedade. Reconhece apenas como sendo de sua propriedade, que estava dentro da sacola do indiciado: 2 luminárias e 3 caixas de fiação externa de aço galvanizado. Os objetos estavam afixados no teto e na parede, respectivamente, e foram retirados. Diz ser a terceira vez que seu imóvel é invadido e furtado em prazo de 20 dias”.

O policial militar Marcio, ouvido em Juízo, confirmou a versão da vítima, acrescentando que a res furtiva já estava separada para ser levada: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Foi acionado via COPOM. Foi informado de que um indivíduo havia invadido um salão e estava furtando objetos. Dirigiu-se ao local. A porta estava violada. O acusado estava no interior. Na abordagem o réu explicou que viu a porta aberta e entrou para coletar reciclagens. A vítima não informou o valor econômico dos objetos que estavam sendo furtados. O local estava desocupado e os objetos não estavam sendo utilizados. O local estava com placa de aluguel. A porta principal estava aberta. Os objetos estavam separados para serem levados.”.

Seu colega William deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Foi acionado via 190. A proprietária estava em frente ao local. Ouviu barulhos dentro da residência. Adentrando ao local deparou-se com o indivíduo coletando reciclagens. Estava com uma sacola com objetos da residência. Conduziram-no a delegacia. Os fatos ocorreram no período da manhã. O acusado estava sozinho. Os objetos estavam separados para serem levados. Não havia sinal de arrombamento. A porta estava aberta. A vítima informou que os objetos eram de sua propriedade. O local estava fechado com placa de aluguel”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudos periciais e pelo depoimento da vítima.

A propósito:
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

O acusado, na Polícia, preferiu permanecer calado (fls. 11).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em juízo, o acusado negou o delito, ofertando versão inverossímil aos fatos, no sentido de que estava passando pelo local, coletando reciclagem, que estava aberto e abandonado. Não houve arrombamento: “Tem trinta e cinco anos. É solteiro. Tem filhos. Estudou até a quinta série. Estava desempregado. Não faz uso de entorpecentes. Tem passagem por assalto e por tráfico. Ficou preso por cerca de seis anos. Estava na rua há pouco mais de um ano. Não tem passagem como menor de idade. Estava na Avenida Paulo Faccini. Estava coletando reciclagens. Não realizou o arrombamento. O local estava vazio. Tinha placa de aluguel. A porta estava aberta. Viu objetos que poderiam ser coletados para vender. Pegou os objetos para que pudesse vender”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima ou das testemunhas policiais, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido durante a execução do furto. A res não permaneceu na posse tranquila da agente, nem mesmo de forma passageira. 

Em que pese a negativa do acusado, esta não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse de si a responsabilidade pela subtração ora apurada, limitando-se a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pela vítima e testemunhas em juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido em meio à execução do furto, sendo preso ainda dentro da escola. 

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelo exame pericial de fls. 78/88, notadamente a fotografia de fls. 82.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por diversos outros furtos e também por tráfico de drogas (certidões de fls. 34/36), tendo cometido novo delito pouco tempo após sair da cadeia (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório) bem como sua personalidade deformada (que o levam a reiteradamente violar a Lei), leviana e mendaz (pois preferiu mentir em seu interrogatório, tentando enganar o Juízo e demonstrando total falta de arrependimento em sua nefasta conduta) fixo a pena base de ambos além do mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Face à agravante da reincidência específica (certidão de fls. 33, não considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a pena pela metade, totalizando 03 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.


Em decorrência de tentativa, considerando que o delito aproximou-se de sua consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia separado a res que pretendia levar, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 02 anos de reclusão e no pagamento de 20 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MAIKE WALLACE CAETANO, já qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 4º, inciso I, cc art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 20 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é possuidor de péssimos antecedentes e reincidente específico, demonstrando fazer da subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso dos réus, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo a ser ressarcido pelo acusado, pois o delito não se consumou.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo e do Rio Grande do Sul.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA