1502557-92.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207304/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19367631 - DEL.POL.BERTIOGA, 1829/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2207304 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502557-92.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502557-92.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207304/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19367631 - DEL.POL.BERTIOGA, 1829/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2207304 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.


FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO e LUCAS SILVA ROMAIS, ambos qualificados nos autos do processo, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO também como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 02 de agosto de 2021, às 14h20m, na Rodovia BR 101, 222 - Vl Agão II, nesta cidade e comarca de Bertioga, FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO e LUCAS SILVA ROMAIS, qualificados às fls. 04 e 06, agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo e transportavam, visando o consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 20 (vinte) tubos de eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 45g (quarenta e cinco gramas); 47 (quarenta e sete) pedras de crack, com peso bruto de 19g (dezenove gramas); além da quantia de R$ 3.599,00 (três mil, quinhentos e noventa e nove reais), e um telefone celular marca SAMSUNG, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação provisória de fl. 12 e fotografias de fls. 10/11. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima indicadas, FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO dirigiu veículo automotor (GM/Astra de placas CSV-9846), em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, o denunciado FELIPE, que não possuía a devida habilitação para a condução de veículo automotor, conduzia o veículo indicado e tinha o denunciado LUCAS como passageiro. Policiais militares que faziam patrulhamento rotineiro observaram que FELIPE fizera uma conversão proibida, geradora de real e concreto perigo de dano, razão pela qual resolveram abordar o veículo. 
À ocasião, FELIPE empreendeu fuga, sendo perseguido pela viatura policial. Com o veículo em movimento, os denunciados jogaram uma sacola pela janela do passageiro. Após, cerca de 20m (vinte metros) à frente, o denunciado que conduzia o automóvel obedeceu à ordem e parou o veículo. 
Em revista pessoal, nenhum ilícito foi encontrado com os denunciados. No entanto, dentro do veículo, além de um dispositivo típico para esconder objetos ilícitos, foi encontrada quantia R$3.599,00 (três mil, quinhentos e noventa e nove reais) em uma mochila.
Ato contínuo, os policiais retornaram ao ponto em que viram os denunciados jogando a sacola, obtendo êxito em localizá-la em um gramado próximo ao acostamento. Dentro da sacola havia as drogas supramencionadas e um telefone celular da marca SAMSUNG.
Inquiridos sobre os fatos, informalmente LUCAS confessou a prática criminosa, dizendo que venderia as drogas na região central de Bertioga; todavia, na Delegacia, optou pelo silêncio. FELIPE disse que apenas levaria LUCAS ao centro de Bertioga, negando qualquer participação. 
Assim, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia. 
A forma como estavam acondicionadas as drogas, em porções individualizadas e prontas para o comércio clandestino, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, bem como a existência de compartimento fabricado dentro do carro para a ocultação de objetos ilícitos e a apreensão de considerável quantia de dinheiro e demais circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os psicotrópicos se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Por meio da decisão de fls. 69/75, o réu FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, ao passo que o acusado LUCAS SILVA ROMAIS obteve liberdade provisória cumulada com fixação de medidas cautelares.
Notificados, os réus apresentaram defesa prévia às fls. 169/172 e 186/187.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 194/196).
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, posteriormente, interrogados os acusados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia.
As Defesas, a seu turno, requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistindo questões preambulares e estando o feito em ordem, com a presença dos pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como das condições da ação e dos pressupostos processuais, procedo à análise do mérito da demanda. 
E adianto que PROCEDE EM PARTE a pretensão acusatória.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fl. 05, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 17, pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 16, pelas fotografias de fls. 14/15, pelo Laudo Toxicológico Definitivo de fls. 232/234, bem como pela prova oral coligida.
A autoria do tráfico de drogas, contudo, somente é certa e recai sobre o acusado LUCAS SILVA ROMAIS, consoante o vasto acervo probatório acostado ao feito, não havendo provas suficientes a incriminar o corréu FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO. 
A testemunha BRUNNO ALVES RAMOS, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo GM Astra saindo repentinamente da rodovia, fazendo uma conversão proibida. Em razão disso, resolveram abordá-lo. Nisso, o automóvel desobedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga para dentro do bairro. Os policiais passaram a perseguir o veículo, momento em que foi possível visualizar o passageiro do automóvel jogar uma sacola pela janela. Alguns metros à frente, o veículo parou e foi feita a abordagem. Em revista pessoal nos ocupantes, nada de ilícito foi encontrado com os réus. Contudo, no veículo, o painel estava totalmente quebrado. No automóvel também havia dinheiro. Na sacola dispensada pelo passageiro do veículo havia entorpecentes. Não conhecia os réus anteriormente. Não se recorda quem conduzia o veículo, nem se o motorista possuía habilitação. Porém, o automóvel era conduzido em alta velocidade, incompatível com o local. No momento da abordagem, o passageiro admitiu a posse e o transporte da droga. Já o motorista afirmou que estava apenas dando uma carona, sem saber do conteúdo da sacola.
A testemunha WAGNER GONÇALVES DA CUNHA, policial militar, disse que estavam em patrulhamento rodoviário quando avistaram o veículo GM Astra fazendo uma conversão proibida. Em razão disso, resolveram abordá-lo. Nisso, o automóvel desobedeceu a ordem de parada e empreendeu fuga para dentro do bairro. Os policiais passaram a perseguir o veículo, momento em que foi possível visualizar o passageiro do automóvel colocar o braço bem colado à porta para dispensar uma sacola pela janela, bem discretamente. Alguns metros à frente, o veículo parou e foi feita a abordagem. Em revista pessoal nos ocupantes, nada de ilícito foi encontrado com os réus. Contudo, no veículo, havia um compartimento/dispositivo secreto comum para transportar drogas e armas, embora já quebrado. No automóvel também havia muito dinheiro, quase R$ 3.600,00. Na sacola dispensada pelo passageiro do veículo, localizada há uns 20 metros do local da abordagem, havia drogas e celular. Na abordagem, o réu LUCAS admitiu que estava fazendo o transporte dessas drogas. Aliás, antes mesmo de o policial abrir a sacola, o réu LUCAS já admitiu que lá dentro havia drogas. O acusado FELIPE era o condutor do veículo e não era habilitado. Indagado, FELIPE disse que não sabia do transporte da droga, alegando que fugiu porque não tinha habilitação e o carro estava em situação irregular. O veículo não causou nenhum acidente, embora tenha havido tentativa de empreender alguma velocidade na fuga. Não conhecia os réus anteriormente. Pelo que se recorda, as drogas eram crack e cocaína. O local é conhecido como rota de tráfico de drogas.
O réu FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO, em seu interrogatório judicial, cientificado de seu direito de permanecer em silêncio, disse que trabalhava em obras, mas como estava chovendo no dia, não tinha trabalho. Por isso, estava limpando um terreno. Nisso, LUCAS apareceu e pediu uma carona até a balsa. No caminho, viram a blitz policial. Tentou desviar, pois não tinha habilitação e a documentação do carro estava irregular. O veículo era de seu irmão. Após sair daquela via, já foi perseguido pela polícia. Não tentou fugir, nem dirigiu em alta velocidade. Não sabia que LUCAS transportava drogas. LUCAS apenas havia pedido uma carona até a balsa, para encontrar uma menina. Conhecia LUCAS há bastante tempo, pois sempre cortavam cabelo juntos na mesma barbearia. No veículo havia um espaço no painel, mas não era para esconder droga. O local estava quebrado, por se tratar de um automóvel velho.   
O réu LUCAS SILVA ROMAIS, em seu interrogatório judicial, cientificado de seu direito de permanecer em silêncio, confessou os fatos lhe imputados. Disse que estava sem dinheiro, de modo que um amigo lhe ofereceu R$ 500,00 para que ele levasse a droga da Vista Linda até o centro de Bertioga. Já tinha realizado esse serviço outra vez, um mês atrás, oportunidade em que recebeu R$ 250,00. Iria fazer o transporte da droga de ônibus. Porém, avistou FELIPE capinando um terreno. Como já conhecia FELIPE, pois cortavam o cabelo no mesmo local, ofereceu R$ 20,00 de gasolina para que ele lhe desse uma carona, para encontrar uma garota. No caminho, se depararam com uma blitz. Como FELIPE não tinha habilitação e o carro era de seu irmão, decidiu desviar para uma rua de terra. Em nenhum momento falou a FELIPE que estava transportando droga. Logo em seguida, já foram perseguidos e abordados pela polícia. Dispensou as drogas pela janela antes de serem abordados. No momento da abordagem, já confessou aos policiais que as drogas eram suas e que estava realizando seu transporte. FELIPE não tentou fugir, nem dirigiu em alta velocidade. No veículo, havia uma parte quebrada do som, mas que não se tratava de um esconderijo para droga. Todo o dinheiro apreendido também deveria ser entregue ao destinatário das drogas. Não conhecia esse destinatário. Não quis informar o nome do amigo que lhe ofereceu esse serviço. Não sabia quais eram as drogas que estavam dentro da sacola. 
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas é medida que se impõe apenas no tocante ao acusado  LUCAS SILVA ROMAIS.
Com efeito, a confissão do réu LUCAS em juízo, aliada aos depoimentos seguros e convincentes dos policiais responsáveis pela diligência, não deixa qualquer margem de dúvida a respeito da autoria delitiva.
Note-se que, nada há nos autos que possa indicar eventual vício de consentimento na manifestação exteriorizada pelo réu, de sorte que sua confissão, realizada de forma livre e espontânea, deve ser devidamente valorada, pois consentânea com os demais elementos de prova produzidos em juízo.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena consonância com os demais elementos de convicção acostados ao feito, sobretudo com a confissão judicial do réu LUCAS, que admitiu ter sido contratado pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) para levar as drogas e o dinheiro até o centro de Bertioga, nada havendo no processo que pudesse desabonar essa versão. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu LUCAS, encontrando amplo amparo em todos os elementos de convicção contidos no processo.
De mais a mais, não se olvide que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a quantidade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu LUCAS, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, conforme confessado pelo próprio acusado, o que afasta qualquer tese absolutória ou desclassificatória. 
Por outro lado, entendo que a mesma conclusão condenatória não se aplica ao acusado FELIPE, devendo prevalecer, nesse caso, o princípio do “in dubio pro reo”.
Deveras, desde a fase investigativa (fls. 08/09) até o seu interrogatório judicial, o réu FELIPE sempre manteve a mesma versão defensiva, ou seja, de que estava apenas dando uma carona ao seu colega LUCAS, sem saber que este trazia consigo na sacola os entorpecentes e o dinheiro descritos na inicial acusatória, tendo a fuga do local dos fatos sido motivada somente pela ausência de habilitação e pela irregularidade na documentação do veículo.
Note-se que, esse relato também foi integralmente corroborado pelo acusado LUCAS em seu interrogatório judicial, quando este afirmou ter solicitado ao réu FELIPE uma carona para encontrar uma garota, sem informá-lo acerca do conteúdo ilícito da sacola que transportava. 
É certo, por óbvio, que como há nítido interesse do réu LUCAS em ver afastada qualquer responsabilidade criminal do acusado FELIPE, torna-se imprescindível uma maior cautela e reserva do julgador na valoração de ambas as versões.
Ocorre que, no caso em apreço, inexistem elementos robustos nos autos a contrariar a tese defensiva sustentada pelo réu FELIPE.
A uma, porque os próprios policiais, responsáveis pela ocorrência, confirmaram em juízo que FELIPE sempre negou ter ciência do transporte daquela droga, desde o momento da abordagem, narrativa essa corroborada pelo outro ocupante do veículo, LUCAS. 
A duas, pois foi LUCAS quem trazia consigo a sacola contendo os entorpecentes, tendo ele, na posição de passageiro, tentado dispensar, discretamente, o referido objeto pela janela do automóvel antes da chegada dos policiais. 
A três, porquanto se mostra verossímil e plausível a alegação de LUCAS de que desviou da blitz policial em virtude da ausência de habilitação e da situação irregular do veículo, cuja propriedade era de seu irmão. 
No mais, em que pese o policial WAGNER mencionar que no automóvel conduzido por FELIPE haveria um compartimento para esconder drogas, tem-se que a existência de tal mecanismo não restou suficientemente demonstrada no processo, já que tanto os réus quanto o outro policial salientaram apenas que o painel do veículo estava quebrado, sem ficar caracterizado que se tratava de algum dispositivo secreto para ocultar os entorpecentes. Tanto é que, pelo que consta dos autos, o referido automóvel sequer foi apreendido pela autoridade policial no momento da captura dos réus, provavelmente por não estar configurada essa utilização espúria do veículo em apreço. 
Bem se vê, portanto, que, na presente situação, a acusação não se desincumbiu a contento do ônus probatório estabelecido no art. 156 do Código de Processo Penal, inexistindo no feito prova robusta acerca do cometimento pelo réu FELIPE do delito de tráfico de drogas, por recair sobre ele somente meros indícios de autoria, insuficientes para prolação da sentença condenatória. 
Urge ressaltar que, a despeito da gravidade do fato imputado ao réu FELIPE, isso não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário de se condenar um inocente, considerando a fragilidade do conjunto probatório. 
De rigor, assim, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 285), “uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza”.
Por fim, apenas em relação ao crime do art. 309 do CTB, há provas suficientes para a condenação de FELIPE, uma vez que inquestionável que ele conduzia o veículo GM/Astra, placas CSV-9846, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo real e concreto de dano ao realizar manobra brusca e proibida, no momento em que tentava desviar da blitz policial e se evadir do local, consoante narrado pelos policiais que atenderam à diligência. 
Passo, assim, à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
1. FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado possui mais de uma condenação criminal transitada em julgado, configuradora da reincidência, conforme certidão e F.A. de fls. 39/41 e 42/46, sendo cabível a valoração de uma delas nesta fase, a título de maus antecedentes, sem configurar “bis in idem”. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, elevo a pena base para 7 (sete) meses de detenção.
Na etapa intermediária, observo que o réu é reincidente, nos termos do art. 61, inciso I, c.c. art. 63, ambos do CP, consoante certidão e F.A. de fls. 39/41 e 42/46. Por outro lado, não reconheço a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado negou que tivesse gerado perigo de dano na condução do veículo automotor. Assim, agravo a pena provisória para 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Considerando a quantia de pena aplicada, bem como a reincidência, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante dos maus antecedentes e da reincidência do réu.

2. LUCAS SILVA ROMAIS
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 20 (vinte) tubos de eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 45g (quarenta e cinco gramas); 47 (quarenta e sete) pedras de crack, com peso bruto de 19g (dezenove gramas) – são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em quantidade considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão e F.A. de fls. 47/48, 49 e 50/51, nos termos da Súmula 444 do STJ. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável predominante, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na etapa intermediária, observo a incidência da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). Desse modo, reduzo a pena provisória para 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, verifico que o réu ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, com aplicação de medida socioeducativa de semiliberdade (Autos nº 1528289-83.2017.8.26.0223 - fl. 49). E, atualmente, o acusado já responde a outro processo criminal (Autos nº 1501539-70.2020.8.26.0536), onde obteve o benefício de liberdade provisória no dia 14/05/2020, voltando a delinquir pouco mais de um ano depois, em 02/08/2021, quando foi preso em flagrante pelo delito de tráfico de drogas objeto deste feito. Tudo isso denota, a toda evidência, sua dedicação a atividades criminosas, o que afasta a possibilidade da referida benesse na presente situação. 
Portanto, fixo como definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Arbitro o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.
O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime semiaberto, em virtude da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia, para:
a) CONDENAR o réu FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO, já qualificado, como incurso no art. 309 do CTB, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto; ABSOLVENDO-O da imputação prevista no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
b) CONDENAR o réu LUCAS SILVA ROMAIS, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecidos estes no mínimo legal. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Da detida análise dos autos e à luz do art. 316 do Código de Processo Penal, extrai-se que deve ser modificada a situação processual do sentenciado FELIPE. Considerando o regime inicial de cumprimento da reprimenda fixado na sentença, o encerramento da instrução criminal, bem como o tempo de prisão preventiva ao qual já se submeteu o acusado, entendo que não mais subsistem os motivos que, na origem, determinaram a medida extrema da prisão cautelar. Não vislumbro risco, quer à ordem pública, quer à aplicação da lei penal, na autorização ao acusado para que aguarde eventual recurso e o trânsito em julgado em liberdade. 
Assim, REVOGO a prisão preventiva e determino a expedição imediata de alvará de soltura clausulado, para que o réu FELIPE ALMEIDA DO ROSARIO seja colocado imediatamente em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. 
Quanto ao acusado LUCAS SILVA ROMAIS, considerando que este já responde ao processo em liberdade, também lhe concedo o direito de recorrer sem recolhimento à prisão.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício. 
Custas pelos condenados, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido à fl. 17 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido às fls. 17 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Arbitro honorários aos patronos nomeados para os réus conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.
P.I.C.


Bertioga, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA