1502624-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do(s) réu(s); (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.) eventualmente apreendidos; (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502624-11.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502624-11.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328590/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21740803 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 193/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2328590 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze




Vistos.


Gustavo da Silva Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, artigo 35, caput, ambos da Lei 11343/06, pois, que em data anterior e incluindo o dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Avenida Maurílio Souza Leite Filho, n.º 502, Parque Olímpico, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes-SP, em concurso de agentes e unidade de propósitos com pessoa de vulgo “Jeito Moleque” e outros indivíduos desconhecidos, associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Avenida Maurílio Souza Leite Filho, n.º 502, Parque Olímpico, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes-SP, em concurso de agentes e unidade de propósitos com pessoa de vulgo “Jeito Moleque” e outros indivíduos desconhecidos, tinha em depósito/guardava, para fins de tráfico, drogas, a saber: (i) 301 (trezentas de uma) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 216g; (ii) 675 (seiscentos e setenta e cinco) porções de cocaína, com peso de 576g; (iii) 262 (duzentos e sessenta e duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 608g; (iv) 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, com peso de 210g; (v) 200 (duzentas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 102g; (vi) 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L, na forma de Skunk e (vii) 76 (setenta e seis) frascos contendo lança-perfume, com 2.280 litros, sem autorização legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou resposta preliminar às fls.90/91.
Denuncia recebida às fls.92/94.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação de fls.167. 
Mantido o recebimento da denúncia, prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls.168).
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.169).
Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 do CPP.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.02/05), auto de exibição e apreensão (fls.07/08), laudo preliminar de constatação (fls.24/33), laudo definitivo (fls.76/79), bem como pela prova oral colhida.
Inicialmente, rejeito a alegação defensiva de nulidade de prova em razão de invasão de domicílio, uma vez que, conforme exaustivamente já analisado pelo e. Superior Tribunal de Justiça “é cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses”. 
APELAÇÃO.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  Preliminar. Crime permanente  indicando  situação  de  flagrância  apta  a autorizar a pronta ação da Polícia, independentemente  de  mandado,  sem  se  desprezar  o fato  de  o  réu  haver  franqueado  o  acesso  dos  policiais ao  imóvel . Inteligência  dos  artigos  5º,  XI,  da Constituição  Federal  e  150,  §  3º,  II,  do  Código  Penal. Nulidade  inexistente.  Matéria  rejeitada . Mérito. Materialidade  e  autoria  comprovadas.  Confissão corroborada  pelos  relatos  seguros  e  coesos  de  policiais militares,  que  apreenderam  68  tijolos  de  maconha na residência  do  réu.  Condenação  mantida.  Pena-base acima  do  piso  em  face  de  circunstância  desfavorável representada  pela  grande  quantidade  do  entorpecente apreendido,  consoante  artigo  42  da  Lei  nº.  11.343/06. Atenuante  da  confissão  espontânea  colidente  com  a prisão  em  flagrante,  consoante  jurisprudência  da SUPREMA  CORTE,  lamentada  a  inércia  da  Justiça Pública  a  impedir  a  revisão  do  julgado  nesta  parte. Quadro  adverso  colidente  com  o  privilégio  descrito  no artigo  33,  §  4º,  daquela  mesma  Lei  Extravagante  e com  a  substituição  da  corporal  por  restritivas  de direitos  também  incabível  diante  do  montante  da reprimenda.  Regime  inicial  fechado  único  adequado ao  crime  de  natureza  hedionda,  sem  se  ignorar  o quadro  adverso  também  inconciliável  com  retiro  menos severo.  Provimento  tão-só  ao  apelo  da  acusação (Apelação  Criminal  nº // 1503215-65.2020.8.26.0047, Rel.Farto Salles, 6ª Câmara de Direito Criminal, j.18/11/2021).
Ainda, o STF, responsável pela uniformização da interpretação constitucional, fixou no Tema 280 de sua Repercussão Geral (RE 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015, DJe 10/05/2016) a seguinte tese: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.
No caso em tela, os policiais civis, desconhecidos do acusado até então, após investigação e em posse das características do réu, dirigiram-se ao local dos fatos, e, após breve campana, o identificaram e o prenderam.
Assim, a autoria é certa e recai sobre o ora acusado.
Os policiais civis, Wagner da Silva Santos e André Gonçalves Chacon, ouvidos em juízo, narraram, em declarações complementares, que estávamos em investigação esse local que eles guardariam drogas. Fomos até Mogi das Cruzes, no condomínio Apoema. Tínhamos as características do Gustavo. Permanecemos no  local e vimos ele saindo do bloco. Abordado, encontramos entorpecentes. Ele disse que tinha mais drogas no apartamento. Tinha simulacro.  Ele disse que mantinha essa droga há mais de uma semana. Presenciamos a casa bem humilde. No apartamento tinha caderno de anotação, lança perfume, cocaína, maconha. Em momento nenhum ele impediu o acesso, ele foi solicito, indicando que tinha mais droga na casa. As drogas estavam dentro da mala.
Em solo policial, o acusado confessou a pratica delitiva (fls.13).
Interrogado, o réu disse que estava em casa com minhas filhas. Bateram na porta e disse que era policia. Não quis deixar eles entraram. Eles queriam entrar e chutaram a porta de casa. Perguntaram se tinha algo. No começo, eu falei que não. Procuraram dentro de casa e acharam a mala. Eu sabia que era ilícita, mas não sabia o que era. Eu não estava trabalhando. Um conhecido me apresentou a outro rapaz, fiquei refém da situação. Eles falaram para não mexer porque poderia acabar com minha vida. Eu nunca vi esses policiais, eles eram de Guarulhos.
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
O acusado nega a associação com o individuo conhecido por Jeito Moleque, mas confessa o trafico de entorpecentes.
Os dois policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que, por meio de denuncia anônima, armazenava, no interior do apartamento, entorpecentes que seriam distribuídos.
Assim, os policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos e, primeiramente, em campana, localizaram o acusado que, abordado, e em revista pessoal, foi encontrado cerca de cinco pinos de cocaína. Posteriormente, o réu, cientificado dos fatos, franqueou a entrada aos policiais.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem guardas civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os servidores públicos na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. 
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
De mais a mais, a quantidade de drogas apreendida não é pequena: (i) 301 (trezentas de uma) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 216g; (ii) 675 (seiscentos e setenta e cinco) porções de cocaína, com peso de 576g; (iii) 262 (duzentos e sessenta e duas) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 608g; (iv) 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, com peso de 210g; (v) 200 (duzentas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 102g; (vi) 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L, na forma de Skunk e (vii) 76 (setenta e seis) frascos contendo lança-perfume., Soma-se o fato de que uma parte estava distribuída em porções individuais, acondicionadas de maneira típica para venda no varejo. Ainda, foram apreendidos objetos típicos da prática do delito, com destaque para anotações de contabilidade, periciadas às fls.142/146 e fls.149/154, e embalagens. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94)
Assim, considerando a quantidade apreendida, além das circunstâncias em que se deu a prisão, mostra-se de rigor a condenação pela prática do delito de tráfico.  
Por outro lado, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da lei de Drogas. Com efeito, de acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
E, enquanto a primariedade e os bons antecedentes são fatores objetivos, apurados a partir da Folha de Antecedentes dos réus, a não dedicação a atividades criminosas e a não integração de organização criminosa, por seu turno, são examinadas com base (i) na quantidade e/ou variedade e/ou nocividade da(s) droga(s) apreendida(s); (ii) na própria Folha de Antecedentes; (iii) no modo/forma de acondicionamento da(s) droga(s); (iv) no próprio modus operandi do tráfico de drogas; (v) na conduta social do(s) réu(s); (vi) nos instrumentos destinados ao tráfico de drogas (balança, anotações de contabilidade, armas, pinos, sacos para dosagem etc.) eventualmente apreendidos; (vii) no concurso eventual de agentes; (viii) na apreensão de expressiva quantidade de dinheiro associada à ausência de comprovação de atividade lícita ou apreensão de dinheiro em notas miúdas; (ix) no local da abordagem; (x) ausência de ocupação lícita. Conferir:
(...) A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por aquele Tribunal Regional Federal não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentou ele elementos concretos que apontam que a paciente se dedicava à atividade criminosa, ficando demonstrado que ela teria realizado outra viagem ao Brasil com idêntico propósito (transporte de drogas). Logo, qualquer conclusão em sentido contrário por parte da Suprema Corte demandaria o revolvimento de fatos e provas intimamente ligados ao mérito da ação penal. (...). (STF, HC 128754, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 05/04/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-094 DIVULG 10-05-2016 PUBLIC 11-05-2016).
Neste sentido, a grande quantidade de entorpecentes apreendida e a reincidência do acusado, demonstram ser incabível a aplicação da benesse do referido parágrafo. Ademais, a grande quantidade de drogas apreendida, inclusive droga sintética, a forma de acondicionamento, a ausência de comprovação de atividade licita, bem como a informação dos policiais civis que o local serviria para abastecimento de pontos de venda de drogas exploradas por organização criminação, demonstram que a benesse do referido parágrafo 4º é incabível.
Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, destacam-se os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 3ª edição, 2008, Editora RT, pág. 335: “associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”.
Neste sentido, a associação criminosa entre o acusado GUSTAVO e o individuo Jeito Moleque para o tráfico de entorpecentes (artigo 35) evidenciou-se. Os objetos apreendidos dão conta da divisão de tarefas: principalmente as anotações referentes à mercancia ilícita (fls.149/154). A estabilidade é cristalina, eis que não se guarda grande quantidade de entorpecente para a realização de única conduta. Seria ilógico e contraproducente. Ademais, o próprio local dos fatos denota que o imóvel era destinado à prática do delito.
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade dos acusados quanto ao delito previsto no artigo 33 da lei de Drogas.
Passo a dosar a pena.
Artigo 33 da lei 11343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e ao artigo 42, da Lei Antidrogas, este preponderante àquele, verifico que, em poder do acusado, foi apreendida grande quantidade de entorpecente. Aponto ainda ser o acusado portador de maus antecedentes. Assim, a pena será aumentada em 1/5, perfazendo 06 anos e 600 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, compensando-a com a atenuante da confissão, ora reconhecida.
Como outrora fundamentado, o benefício da redução de pena trazido pelo §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não deve ser concedido ao acusado, pois reincidente específico.  

Artigo 35 da lei 11343/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e ao artigo 42, da Lei Antidrogas, este preponderante àquele, verifico que, em poder do acusado, foi apreendida grande quantidade de entorpecente. Aponto ainda ser o acusado portador de maus antecedentes. Assim, a pena será aumentada em 1/5, perfazendo 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 840 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, devendo a pena será elevada em 1/6, finalizando em 04 anos, 02 meses e 12 dias e pagamento de 980 dias-multa.
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica da acusada, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 
O regime inicial será o fechado, ideal para a prevenção e repressão do caso concreto.
Trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
O regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em razão da aferição negativa de circunstância judicial, que justificou o aumento da pena-base, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. STJ, HC 444200/RJ, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018.

Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos de reclusão, em regime fechado, pagamento de 700 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, e como incurso no artigo 35 da Lei de Drogas, à pena de 04 anos, 02 meses, e 12 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 980 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Na forma do artigo 69 d Código Penal, as penas deverão ser somadas, totalizando 10 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 1580 dias-multa, no mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. Retire-se os autos da fila de Acompanhamento da Prisão Preventiva. 
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal).
Determino a incineração das drogas apreendidas e amostras guardadas para contraprova nos moldes do artigo 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso.
Quanto aos bens apreendidos, em razão de sua inexpressividade econômica, autorizo sua destruição:caderno, mala (fls.07/08). Oficie-se.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado: 
(i)expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii)nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo -execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.


Mogi das Cruzes, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA