1502140-93.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... até mais graves, como latrocínio e roubo. 5. Habeas corpus denegado." (HC 
108946, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-232 DIVULG 06-12-2011 PUBLIC 07-12-2011).
Assim, as condições pessoais do agente devem ser analisadas em conjunto com os 
requisitos objetivos para o afastamento do crime com fundamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502140-93.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296536/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 28358315 - CPJ SANTO ANDRE, IM4311-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2296536 -
CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
WILSON PEREIRA JUNIOR

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WILSON PEREIRA JUNIOR, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, I, c.c. Art. 14, II, do 
Código Penal, porque no dia 29/10/2022, por volta das 01h16min., na Rua Flávio, nº 
109, Vila Alto de Santo André, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, 
mediante rompimento de obstáculo, roupas e objetos diversos, pertencentes a Luciano
Ribeiro Gonçalves, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: apurou-se que o denunciado 
visualizou o veículo automotor Fiat/Doblo, placa PWT7997, pertencente a vítima, 
estacionado na via pública. Em seguida, o denunciado danificou uma das janelas do 
veículo automotor e iniciou a subtração dos bens de seu interior, ocultando-os em 

uma sacola. Entretanto, policiais militares foram acionados  por populares e 
prenderam o denunciado em flagrante, circunstância que impediu a consumação do 
delito.
A denúncia foi recebida 03/11/2022 (fls.76/78), o réu foi citado (fls.136), 
apresentou resposta à acusação sendo indeferida a absolvição sumária.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas
e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.6/7), 
laudo pericial do veículo (fls.99/106) bem como pelas provas orais colhidas no 
processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, declarou que estava em sua casa na Rua Cruz e Souza. Neste 
endereço da denuncia quem estava era sua esposa e filhos. Aduz que sua esposa o 
chamou, pois teriam tentado furtar o veículo. Quebraram o vidro. Ele subtraiu CDs, 
papel higiênico e roupas. Recuperou todos os bens. O maior prejuízo foram as 
fechaduras do carro e o vidro do veículo.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava 
reciclando em Santo André. Quando entrou nesta rua, viu algo brilhando e foi 
verificar. Eram cds jogados no chão. Pegou os CDS. A janela do carro estava aberta 
e ao olhar dentro do veículo achou que era cesta básica, mas era papel higiênico. 
Quando ia pegar, a viatura chegou e os policiais o prenderam em flagrante. 
No caso em apreço, a vítima confirma que os objetos estavam em seu veículo e que 
este estava com as fechaduras e vidros quebrados. Narrou que os bens subtraídos 
foram recuperados.
Por sua vez, o réu confessou os fatos.
Ademais, a localização da rei furtivae com o acusado assume significativa eficácia 
probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, 
gera presunção de responsabilidade criminal.
 Nesse sentido, cite-se: “Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros 
indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - 
Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A 
apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de 
ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, 
em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem 
subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res 
furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu 
possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em 
inversão probatória, a legitimidade da posse.” (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em
12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei).
Desta forma, tendo em vista as declarações da vítima, confissão do acusado, 
localização dos bens subtraídos com este e ainda prova pericial, a condenação do 
réu nos termos da denuncia é de rigor.
Não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, já que a conduta foi 
materialmente atípica. 
Ora, o princípio da insignificância exclui a tipicidade da conduta, no entanto, não
se deve examinar tão-somente a lesão sofrida, se ínfima ou não, mas também as 
condições pessoais do agente, sob pena de se estimular a criminalidade. A 
reprovação da conduta também deve ser mínima, conforme vem entendendo o Excelso 
Supremo Tribunal Federal, in verbis:

"Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL MILITAR. PACIENTES CONDENADOS PELO CRIME DE FURTO 
QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. RAZOÁVEL GRAU DE 
REPROVABILIDADE DA CONDUTA. BEM QUE NÃO PODE SER CONSIDERADO DE VALOR ÍNFIMO. ORDEM
DENEGADA. I - A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a 
conduta atípica, exige, além da pequena expressão econômica do bem que fora objeto 
de subtração, um reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II - E 
relevante e reprovável a conduta de militares que, em serviço, furtam bens de 
propriedade do Exército Brasileiro, demonstrando desrespeito às leis e às 
instituições de seu País. III - A aplicação do referido instituto, na espécie, 
poderia representar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos furtos, já 
bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda mais, o 
clima de insegurança vivido pela coletividade. IV - Ordem denegada." ( HC 110374, 
Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 29/11/2011, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-237 DIVULG 14-12-2011 PUBLIC 15-12-2011).
"EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO DE BENS AVALIADOS EM R$ 258,00. 
APLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. ALTO GRAU DE 
REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. A tipicidade penal não pode ser 
percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à norma abstrata. 
Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, é necessária uma
análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, no sentido de
se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante
do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de 
proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na
seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 
3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor 
do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a mínima ofensividade
da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau 
de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada.
4. Nas circunstâncias do caso, o fato não é penalmente irrelevante do ponto de 
vista social, pois, além do valor dos bens receptados terem sido avaliados em R$ 
258,00, o que equivale a 86% do salário mínimo da época em que se deram os fatos, o
crime de receptação estimula outros crimes até mais graves, como latrocínio e 
roubo. 5. Habeas corpus denegado." (HC 108946, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, 
Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-232 DIVULG 06-12-
2011 PUBLIC 07-12-2011).
Assim, as condições pessoais do agente devem ser analisadas em conjunto com os 
requisitos objetivos para o afastamento do crime com fundamento 
no princípio da insignificância, senão vejamos:
"FURTO - TENTATIVA - PRINCÍPIO DA BAGATELA - INAPLICABILIDADE - CONDIÇÕES 
SUBJETIVAS DO AGENTE DESFAVORÁVEIS - REINCIDÊNCIA - RECURSO PROVIDO - 
PROSSEGUIMENTO DA AÇÃO PENAL. Para a incidência do princípio da insignificância que
resultaria na absolvição do agente, deve ser considerado além da lesividade mínima 
provocada pela conduta delitiva, as condições subjetivas do agente, não sendo 
recomendada a aplicação da referida benesse àquele que além de reincidente em crime
contra o patrimônio, ainda ostenta maus antecedentes. Recebimento da denúncia, 
prosseguimento da ação penal." (TJ/MG - Apelação Criminal nº 1.0460.06.024833-
9/001; Relator Desembargador Fernando Starling; Julgado em 11/12/2007 e Publicado 
em 11/01/2008).
No presente caso, extrai-se dos autos que o acusado é multireincidente em crimes 
patrimoniais. Logo, levando-se em conta tais fundamentos, entendo incabível a 
aplicação do principio da insignificância.
A qualificadora do rompimento do obstáculo está evidenciada pela prova oral e pelo 
laudo de exame pericial de fls.99/106, o qual constatou: o veículo examinado 
apresentava, quando dos exames, danos aparentes de aspecto recente, relacionados ao
evento, caracterizados por amolgamentos nas regiões de introdução de chave das 
fechaduras externas das portas do condutor, terço anterior do flanco direito e do 
compartimento de carga, que se encontrava inoperantes quando dos exames; ruptura, 
com orientação de fora para dentro e completo estilhaçamento com perda de 
substância do vidro da folha deslizante da porta do terço médio do flanco direito, 

tais como ilustram fotografias abaixo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (nada a considerar); conduta social(nada a considerar); personalidade 
(não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade 
nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime 
(nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime 
(inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a 
pena-base em 2 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão e a 
agravante da reincidência (feitos nºs: 00005871020168260536, 00024798320168260590, 
00027959620168260590). Contudo, o acusado confessou o delito e se mostrou 
arrependido, razão pela qual compenso a agravante da reincidência com a atenuante 
da confissão.
Ademais, de acordo com orientação firmada pela Terceira Seção do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, nos termos do art. 67 do Código Penal, a atenuante da 
confissão espontânea, por ser de mesmo valor da agravante da reincidência, devem 
ser compensadas integralmente, mesmo nos casos de reincidência específica.
 Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL.
POSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA NESTA CORTE SUPERIOR. PRECEDENTES. 
OMISSÃO. OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TERMOS DO 
PARECER MINISTERIAL. PEÇA MERAMENTE OPINATIVA. EMBARGOS REJEITADOS. (...) 2. O 
acórdão embargado expressa a jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, de 
que é possível a compensação integral da atenuante da confissão espontânea - 
utilizada entre os fundamentos da condenação -com a agravante da reincidência, 
porquanto igualmente preponderantes, nos termos do art. 67, DO Código Penal. (...) 
(STJ, EDcl no AgRg REsp 1796073/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019). 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE, 
CONSEQUÊNCIAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO 
INIDÕNEA. COMPENSAÇÃO INBTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA 
CONFISSÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. (...) 5. 
No que se refere à segunda fase de aplicação da pena, a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n.º 1.341.370/MT,
pacificou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante 
da reincidência são circunstâncias legais igualmente preponderantes, razão pela 
qual, na hipótese, é devida a compensação integral entre elas. 6. Ordem de habeas 
corpus concedida a fim de redimensionar a pena privativa de liberdade para 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, na fração 
mínima. (STJ, HC 486.969/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
21/02/2019, DJe 24/04/2019).
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de diminuição de pena da 
tentativa, tendo em vista o iter criminis, percorrido pelo acusado, uma vez que já 
havia quebrado o vidro do veículo e estava pegando os bens da vítima, diminuo a 
pena em 1/3, passando a 1 ano e 4 meses de reclusão e o pagamento de 6 dias-multa, 
o qual torno-a definitiva.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial aberto, uma vez que o acusado confessou os fatos e se mostrou
arrependido.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando a reincidência. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), diante da 
reincidência em crime doloso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu WILSON PEREIRA JUNIOR, pela prática do delito previsto no 
art. 155, § 4º, I, c.c. Art. 14, II, do Código Penal,  a pena de 1 ano e 4 meses de

reclusão, em regime aberto e o pagamento de 6 dias multa, no valor de um trigésimo 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-
multa. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que o acusado foi 
condenado a pena a ser cumprido em regime aberto.
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 25 de novembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

