1502984-89.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... que o horário em que ele se entregava ao tráfico era totalmente compatível com o do seu trabalho regular.

Logo, Gabriel se entrega ao tráfico, de forma totalmente habitual. Fazia isso no ultimo mês antes de ser preso. Era um atividade que complementava sua renda. 

O réu estava em um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Se ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502984-89.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502984-89.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2247023/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20170407 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1333/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2247023 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2247023 - 03º D.P. SANTOS, 1333/21/010 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA MODESTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


CONCLUSÃO: Aos 17 dias do mês de Janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                              - Gabriella Tavares Aloise -


Os indivíduos que não pensam por si mesmos acabam caindo nos domínios das “normas e regras”, sem poder erguer em demasia sua mente, restrita pelas idéias vigentes, o que os sentencia a viver numa “frustração grupal”, visto que seu grau de raciocínio não pode ultrapassar os níveis permitidos pela comunidade.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

GABRIEL DA SILVA MODESTO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33 “caput” da Lei 11343/06,  porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 20 horas e 40 minutos, na Rua Vergueiro Steidel, em frente ao nº 327, próximo à porta 06, bairro Aparecida, em Santos, trazia consigo 42 microtubos contendo cocaína, pesando 54 gramas, 35 pedras de crack (derivado da cocaína), pesando 8 gramas, e 74 porções de Cannanis Sativa L (maconha), pesando 140 gramas, substâncias capazes de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/84.

O acusado foi notificado e apresentou a defesa prévia. 
.
Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado.

Laudo toxicológico fls. 127/129.

Três depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Flaides Cortez Seabra, policial militar, estava em operação pelo BNH, no combate ao tráfico. Entraram na praça. O réu correu das viaturas no sentido das motos; quando as viu, ele soltou uma sacola e se entregou. 

Na sacola havia uma quantidade de entorpecentes, cerca de 100 unidades. Ele reconheceu o tráfico bem como que trabalhava havia um mês, ganhando 90,00 por dia. 

Ele trabalhava das 18:00 à meia noite. Havia cocaína, maconha e “crack”. Fazia um mês que ele estava nessa atividade. 

Pedro Ribeiro Ramos, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. A sacola dispensada era branca. 

A região é conhecida como ponto de tráfico. No momento da detenção somente o réu foi abordado. A sacola foi jogada entre a guia e um Pálio ( carro ) de cor prata. 

Fredy da Silva Rodrigues, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, é patrão de Gabriel. O conhece há seis meses e nunca ouviu nenhum comentário desabonador de sua vida ou de sua conduta. Destacou pontos positivos de sua personalidade. 

Ele sempre cumpriu horários e nunca desrespeitou seus superiores. Ele trabalhava entre 07:00 e 14:00. Às vezes ele ficava até 15:00 horas. 

Cerca de um mês antes dos fatos houve uma mudança no horário e o réu foi para o turno da manhã. 

Note-se que o réu mudou de horário em seu trabalho, um mês antes de ser preso, exatamente o tempo que os policiais disseram que ele estava atuando no tráfico, segundo relato do próprio acusado.

E mais, ele mudou de horário, o que ficou completamente compatível com o horário do tráfico.

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Tinha recebido um dia antes e foi ao shopping, para ver se comprava uma chuteira. Voltava pela Vergueiro Steidel, mas não trazia nada em suas mãos. Tinha uma viatura parada. 

Levaram-no para dentro do BNH e pediram para o réu deitar no chão. Depois que deitou foi algemado e levado para o final da rua, no meio da praça. Lá havia outro policial vasculhando um carro. Foi quando ele encontrou uma sacola e perguntou se “tinha conversa” com ele. 

Um outro menino estava sendo enquadrado, mas a mãe dele conseguiu retira-lo. Disse ao policial que não sabia de nenhuma conversa. O policial disse que seria preso, caso não tivesse conversa. Acredita que o policial queria dinheiro, como suborno. Isso, porque ele viu o dinheiro em seu bolso; havia R$ 594,00, em dinheiro, que recebeu em seu trabalho. 

Chegou a contar para o delegado que o policial queria conversar, mas que não sabia que tipo de conversa seria. Não lembra de ter falado que pensou tratar-se de suborno. 

Recebia salário no quinto dia útil de cada mês. Não disse aos policiais que estava traficando entre 18:00 e meia noite. 

Não havia, no entanto, como os policiais adivinharem que o horário em que ele se entregava ao tráfico era totalmente compatível com o do seu trabalho regular.

Logo, Gabriel se entrega ao tráfico, de forma totalmente habitual. Fazia isso no ultimo mês antes de ser preso. Era um atividade que complementava sua renda. 

O réu estava em um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Se ele estava atuando em horário regular, significa que o fazia para alguém. Logo, ele é parte integrante de uma organização criminosa, a mesma que controla aquela localidade.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 127/129.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu, anotando que a pena foi fixada em seu patamar mínimo.

Não se há de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4°, do Diploma Legal citado, uma vez que o acusado se entrega habitualmente à prática de crimes, mais especificamente o tráfico de entorpecentes, que é atividade habitual em sua vida, haja vista que a traficância é a forma de complementação de sua renda, sem perder de vista sua participação na criminalidade organizacional, ou seja, ele “trabalha” para alguém.

Ou seja, naquele local, ele jamais atuaria sozinho, em causa própria, em um horário regular, sem “autorização”, ou “bênção”, do crime organizado.

Inexistindo, pois, qualquer causa de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

Diante do total da pena, não faz jus ao "sursis" nem à substituição da pena. 

Considerando a gravidade do delito, bem como sua natureza hedionda, deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado.

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de apelar em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado GABRIEL DA SILVA MODESTO, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena.

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 3 de fevereiro de 2022. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA