1502440-90.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Ao ser interrogada em Juízo, a ré preferiu confessar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502440-90.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502440-90.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHALIA CRISTINA SILVA DOS ANJOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS

NATHALIA CRISTINA SILVA DOS ANJOS, já qualificada nos autos está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, e 40 , III, AMBOS da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 47,370 g de cannabis sativa L , TETRAHIDROCANABINOL, vulgarmente conhecida como maconha, em involucro plástico incolor e 18.060 g, da substância METIL BENZOIL ECGONINA, princípio ativo da Cocaína, acondicionada em um invólucro de plástico incolor plástico.

Segundo se apurou, a acusada compareceu ao local para visitar seu companheiro, o detento Deivid Marques Ramos, sendo que ao passar pelo scanner corporal, vislumbrou-se um objeto estranho em seu corpo, sendo realizada mais duas verificações. Em revista pessoal a acusada admitiu que escondia drogas no interior de sua vagina para entregar a seu companheiro e que possuía uma filha menor, com 04 anos de idade, razão pela qual lhe foi concedida liberdade provisória em audiência de custódia, após a lavratura do flagrante.

Neste contexto, a acusada foi conduzida ao distrito policial, onde foi autuada em flagrante delito. A traficância restou demonstrada, pela quantidade, variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, pelos depoimentos das agentes e pela confissão informal da denunciada.

Notificada (pág. 100), a acusada apresentou defesa prévia (págs. 71/72) e, confirmada o recebimento da inicial (págs. 101/102), houve formalizada a citação pessoal (pág. 100).

A prova oral foi colhida, interrogando-se a ré ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência dessa ação penal, ainda que sob fixação do regime aberto e reconhecimento da condição da processada enquanto pequena traficante.

Pela Defesa foram requeridos benefícios em prol da ré, sob aplicação de pena mínima e regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, é de rigor o decreto condenatório da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Ao ser interrogada em Juízo, a ré preferiu confessar a prática do delito de tráfico, a sustentar que, realmente, levava consigo as porções de entorpecentes apreendidas quando dos fatos, ressalvando que assim o fez não a pedido de quem iria visitar, seu ex-amásio, mas sim ao aceitar a proposta de uma terceira, para se ver remunerada por aquela atividade. Declarou que, na época, estava com dificuldades financeiras, além de grávida, motivo pelo qual se vergou àquela atividade.

Trata-se aquela confissão de robusto meio de prova, que ainda veio corroborado pelas demais evidências, dentre elas a prova oral e mais as da materialidade. 

Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas de acusação são todos convergentes, em tudo se harmonizando os seus relatos. 

A agente penitenciária Marcia, reouvida neste ato, confirmou os termos da denúncia, explicando que a visitante passou pelo scanner, o qual flagrou “um objeto em seu organismo”. A princípio, da indagação que lhe foi feita sobre o que poderia ser aquela imagem, ela se recusou a declarar que teria algo com ela, quando então se determinou que ela fosse encaminhada a uma sala reservada para ser re-entrevistada por funcionárias. Finalmente, ela então admitiu que trazia consigo maconha, a qual iria entregar ao amásio que vinha ali custodiado e, já no recinto da delegacia, quando da apreensão, verificaram que ela portava realmente maconha e cocaína. 

Acrescente-se, pois, que o boletim de ocorrência, mais os autos de exibição e apreensão de pag. 09 e laudo definitivo de pags. 47/49, além dos depoimentos já referidos, são elementos determinantes à convicção judicial de que a ré realizou, de fato, a conduta inscrita no art. 33, da Lei n. 11.343/06, ou seja, receberia pela entrega de entorpecentes que faria junto a estabelecimento prisional. 

De resto, também entendo que, para o caso dos autos, aplicável é a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu máximo patamar. Isto porque estão presentes para a ré as condições ou circunstâncias de caráter subjetivo, tratando-se de primária, e nada se revelou sobre ser ela quem já vem praticando delitos, dessa ou de outra ordem, subsumindo-se à exigência da lei enquanto pequeno traficante. 

Em suma, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia. 

A ré realizou conduta antijurídica, subsumível nos tipos penais precitados, e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que a favor dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser a ré ainda mulher jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão dela veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social da agora condenada e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no máximo legal, pelo que passa a ser de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Mas, e da causa de aumento do art. 40, III, da lei especial, a pena ainda se eleva em um sexto, finalizando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Assim, e embora comumente, pela gravidade do delito e determinadas outras circunstâncias do caso concreto, entenda-se pela necessidade da imposição de regime fechado, nesse caso em específico, pelo acervo de circunstâncias à ré favoráveis, mirando-se no princípio da individualização da pena, entendo que para ela, e excepcionalmente, o regime aberto já poderia lhe servir de suficiente reprimenda e reeducação esperadas. 

Também excepcionalmente, do que a ré pareceu ter se vergado ao ilícito apenas dessa vez, com muitas chances de se redimir e até porque empregada, para ela reconheço as restritivas, fixando-lhe limitação de fim de semana e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ainda que parcelável. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO NATHALIA CRISTINA SILVA DOS ANJOS como incursa no art. 33, parágrafo 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, essa substituída por duas restritivas de direitos, ou seja, a da limitação de fim de semana e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ainda que parcelável, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

A aqui condenada poderá recorrer em liberdade, revogando-se já as cautelares antes para ela fixadas, do que a ré já saiu intimada.

P. I . C


Ribeirão Preto, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA