1502461-74.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Rua Almirante Cockrane, próximo ao número 182, Vila Conceição, Diadema/SP, conhecido local de tráfico de drogas e de diversas prisões efetuadas por esta Delegacia. Visualizaram uma mulher exatamente onde costuma ficar o traficante, então decidiram por aborda-la. Após a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502461-74.2021.8.26.0537 - Controle nº 2022/000014
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2342816/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 21992099 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 114/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2342816 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raira da Silva Correia
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles de Souza


Vistos.


RAÍRA DA SILVA CORREIA, qualificada as fls. 04 e 06/07, está sendo processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 12h15, na Rua Almirante Cockrane, n.º 182, bairro Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 19 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 12,32 gramas, 10 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 1,43 gramas e 31 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 59,50 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e laudo de constatação de fls. 35/37.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.47/49) e não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 30/03/2022 (fl.104), juntada defesa inicial as fls. 98/100 por Defensor Público nomeado, e certificada a notificação e a citação positiva da Ré a fls.88.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital).
 
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, sem a redução da pena tendo em vista envolvimentos anteriores com o tráfico. Pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e recurso em liberdade.

É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.30/31, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 35/37 e 66/68, respectivamente), positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.02 e 03), responderam que com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, diligenciaram com uma viatura descaracterizada até a Rua Almirante Cockrane, próximo ao número 182, Vila Conceição, Diadema/SP, conhecido local de tráfico de drogas e de diversas prisões efetuadas por esta Delegacia. Visualizaram uma mulher exatamente onde costuma ficar o traficante, então decidiram por aborda-la. Após a abordagem, identificaram a mesma como sendo RAIRA DA SILVA CORREIA, que imediatamente foi questionada sobre as drogas, se portava drogas com ela, então RAIRA assumiu a traficância e mostrou aos policiais onde havia escondido uma sacola de cor preta com vários invólucros de drogas (maconha, cocaína e crack), no interior do imóvel onde reside, bem de frente ao local onde foi abordada. Foi exarada voz de prisão para a mesma pelo crime de tráfico de drogas e junto das substancias foi conduzida até esta unidade, onde após ser revistada por uma policial feminina, que localizou com a mesma a quantia de R$ 15,00 (quinze reais), foi apresentada à autoridade policial. 

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Adriano Moreira disse que o local é conhecido ponto de venda de drogas. Disse que foi até o local com seu parceiro William e ficaram observando, próximo a uma escada. Afirmou que viu um indivíduo aproximando-se da acusada, entregando-lhe algo. Aduz que a acusada foi até um determinado local próximo, onde havia um cano. Retirou algo do cano e entregou ao indivíduo, que se retirou dali. Os policiais então decidiram abordar a acusada. Inicialmente com ela não havia nada de ilícito. Os policiais então vasculharam a região e localizaram as drogas. Ela admitiu que estava vendendo drogas, e apontou que na sua residência havia mais drogas. Disse que na casa dela foram encontradas mais drogas.

Sob o crivo do contraditório o policial Willian Carrieri reiterou que os policiais fizeram uma breve campana, e visualizou movimentação típica de tráfico, eis que a acusada entregou a um indivíduo que lhe abordou um volume. A acusada foi então abordada, e no local em que ela havia pegado o objeto foram encontradas as drogas. A acusada admitiu a traficância.

A ré, em solo policial (fl.04) confessou que está desempregada, não consegue trabalho, só faz bicos, e que viu no tráfico uma forma de ganhar dinheiro (fl. 04). 

Em juízo a acusada confessou a prática delitiva. Aponta que estava com dificuldades financeiras, e que praticou o delito para sustentar os filhos menores. Afirmou estar arrependida.

Logo, o interrogatório com a confissão da ré, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais juntadas aos autos.

Como visto, a ré confirmou que estava desempregada, fazendo bicos, e que viu no tráfico uma forma de ganhar dinheiro, e que vinha traficando desde o início do ano. Tanto que teve concedida a liberdade provisória em março p.p. pelo mesmo crime (fl. 43), e novamente presa em menos de dois meses, também traficando no mesmo local, ou seja, em frente à sua casa.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

As circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pela ré, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Por fim, não há que se falar em situação de pobreza ou desemprego a justificar a conduta ilícita, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ainda, não há provas nos autos de que a ré passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. É sabido que: A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). E admitir a falta de emprego como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável.

À luz do art. 28, § 2.°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl.65), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável.

Por fim, não há excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade. A alegada condição de miserabilidade não justifica, por si só, a prática de crime de elevada gravidade como o tráfico de entorpecentes que, em determinadas modalidades, equipara-se a crime hediondo.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade do narcótico apreendido (60 porções no total), o que não reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base mínima: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, mas não se tem como reduzir a pena aquém do mínimo legal já fixada, consoante Súmula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no § 4.°, do art. 33, da Lei 11.343/06, anoto que inquéritos penais e ações penais em curso não permitem a majoração da pena, a qualquer título; da mesma forma e pelas mesmas razões, não permitem o afastamento do privilégio, eis que prevalece o princípio da inocência. Afastar o privilégio, neste processo, implicaria o reconhecimento ou a presunção de sua culpabilidade naquelas ações penais, o que se mostra inviável. Assim, presentes os requisitos legais, a ré faz jus ao beneplácito legal, eis que é primária (fls. 43/44). Diante da pequena quantidade de drogas, por um lado, mas atendo à diversidade de substâncias e a apreensão de dinheiro, por outro, possível a redução em patamar intermediário, de 1/2, de modo que fixo a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais ao pagamento de 250 dias-multa.

O quantum da condenação, a primariedade, a análise favorável das circunstâncias judiciais permitem à ré iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal.

Diante de seu caráter pedagógico, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano. Ressalto que se trata de pessoa primária, que confessou o delito, o qual foi praticado sem violência ou grave ameaça. Assim, substituo a pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena fixada, observados os limites legais, bem como a pena pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser destinada a entidades indicadas pelo Juízo da Execução.

Permito o recurso em liberdade.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo:

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra RAÍRA DA SILVA CORREIA, qualificada as fls. 04 e 06/07, pela prática do crime tipificado no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-la à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consoante fundamentação acima.

A condenada poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Sendo assistida pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 65), que deverá ser transferido ao FUNAD (após o trânsito em julgado), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes e a destruição de objetos.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se a ré a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA