1502751-95.2021.8.26.0535
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO JUNIOR SOUZA ARAUJO e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Renato Junior Souza Araujo, Niccolas Edson Marcio dos Santos, Marcelo de Oliveira Santos e Priscila Ferreira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502751-95.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502751-95.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO JUNIOR SOUZA ARAUJO e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Renato Junior Souza Araujo, Niccolas Edson Marcio dos Santos, Marcelo de Oliveira Santos e Priscila Ferreira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 17:40h, na Rua Raimundo Almeida de Araújo, 630, em Guarulhos, transportavam e traziam consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, drogas, qual seja, maconha, divididas em 216 porções individuais, com peso líquido de 960,89g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados embarcaram no veículo Fiat/Argo, placas QXB-2459, conduzido por Marcelo, portando os entorpecentes, a fim de transportá-los até a Rua Walter Pinto, para abastecer um determinado ponto de venda de drogas. Os denunciados trafegavam na contramão de direção da via, momento em que o acusado Niccolas, após notar a presença de policiais militares, levantou o vidro de trás, do lado esquerdo e dispensou uma sacola na via pública, com o automóvel em movimento; Marcelo, por sua vez, acelerou o veículo visando empreender fuga. Após breve perseguição, houve abordagem policial e, em verificação ao veículo, os policiais militares encontraram uma sacola no banco de trás, entre os denunciados Renato e Niccolas, armazenando porções individuais de maconha, além da quantia de R$ 29,00 na posse deste último. 
Os acusados foram notificados (fl. 160/164), apresentaram defesa prévia e a denúncia foi recebida em audiência. Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação de Niccolas e Priscila. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16) e pelo laudo toxicológico (fls. 140/142). 
Os policiais militares relataram na fase administrativa (fls. 2/4) e no contraditório que, em patrulhamento, avistaram o veículo Fiat/Argo Drive 1.0, placas QXB-2459, sendo conduzido no outro sentido da via. Disseram que um indivíduo, que estava no banco traseiro, ao avistar a viatura, levantou o vidro e o motorista do veículo empreendeu fuga. Narraram que, durante a perseguição, o indivíduo que levantou o vidro, abriu a porta do carro em movimento e dispensou uma sacola. Informaram que conseguiram realizar a abordagem e constataram que Marcelo conduzia o automóvel e Priscila estava ao seu lado, no banco dianteiro passageiro; Niccolas e Renato ocupavam o banco traseiro. Contaram que no veículo, no banco traseiro, localizaram 216 porções de maconha, bem como a quantia de R$29,00 em dinheiro. Acrescentaram que não foi possível localizar a sacola dispensada pelo acusado Niccolas durante a fuga. Disseram que Niccolas e Renato admitiram o tráfico, ao passo que o Marcelo e Priscila disseram não conhecer a existência do entorpecente. Contaram que, indagado sobre a fuga, Marcelo não explicou o motivo. Relataram que Marcelo desrespeitou a primeira ordem de parada. Disseram que não perderam de vista o automóvel dos réus. Esclareceram que a sacola contendo drogas estava sobre o banco traseiro, entre os dois ocupantes. Afirmaram que Marcelo contou que já havia realizado outras viagens para Niccolas e Renato.
Em solo policial, o acusado Renato (fl. 6) relatou que avistou seu amigo Niccolas entrando em um veículo e desconfiou ser do aplicativo Uber. Disse que perguntou se Niccolas iria para o Jardim Bela Vista e diante da resposta afirmativa foi junto com ele. Alegou que não sabia que Niccolas transportava drogas consigo. Narrou que foram abordados por policiais militares durante o trajeto e que não presenciou o momento em que os policiais encontraram as drogas no interior do veículo, pois estava deitado no chão. Alegou desconhecer o motorista Marcelo, bem como Priscila. Por fim, informou ter sido preso anteriormente pela prática do crime de receptação. No interrogatório judicial, relatou que conhecia apenas Niccolas. Disse que pouco após acordar, saiu para buscar sua roupa de serviço e no trajeto encontrou Niccolas, que estava no carro e lhe chamou. Contou que pouco após embarcar, antes da abordagem, Niccolas lançou uma sacola pela janela. Relatou que não viu a droga apreendida no interior do carro. 
Niccolas, extrajudicialmente (fl. 7), disse que receberia o valor de R$ 50,00 para transportar drogas até as proximidades do Jardim Bela Vista. Contou que realizava o percurso a pé, quando avistou um motorista de aplicativo, com o qual já havia feito corridas anteriormente, tendo então solicitado uma corrida pelo valor de R$ 20,00. Informou que portava uma sacola com drogas, mas que o motorista Marcelo e sua namorada Priscila não sabiam. Contou que no trajeto avistou seu amigo Renato, que solicitou carona e adentrou ao veículo. Disse que durante o deslocamento foram abordados por policiais militares, que solicitaram que o automóvel estacionasse, o que foi prontamente atendido pelo motorista Marcelo. Disse que assumiu ter sido o único responsável pelo transporte das drogas. Em Juízo, contou que conhecia Renato, e que Marcelo já havia lhe feito outra corrida. Disse que recebeu uma proposta para transportar maconha e que por isso ligou para Marcelo e solicitou uma corrida. Contou que entrou no carro com a sacola e que Marcelo havia antes avisado que estava com a esposa. Disse que, no trajeto, encontrou Renato e o chamou para embarcar, tendo pouco após ocorrido a abordagem. Relatou que desembarcou com a sacola e que não lançou nada pela janela durante a fuga. Contou que, ao avistar a viatura, não pediu para o motorista empreender fuga. Sustentou que Marcelo não acelerou.  
O acusado Marcelo, extrajudicialmente (fl. 8), relatou que estava a buscar sua esposa no trabalho, oportunidade em que avistou Niccolas, que estava acompanhado de outra pessoa, e passou a transportá-los. Informou ser motorista de aplicativo e que Niccolas pagaria o valor de R$ 20,00 pela corrida, sendo que o levaria até uma Rua do Jardim Bela Vista. Alegou que viu Niccolas portando uma sacola, mas que não sabia o que havia em seu interior. Contou que no trajeto foi abordado por policiais e que prontamente atendeu a ordem de parada do veículo. Disse que os policiais encontraram entorpecentes no interior do carro e que noticiou desconhecer a sua existência. Informou já ter sido preso pela prática dos crimes de receptação e associação ao tráfico de drogas. Em seu interrogatório judicial, disse que não conhecia Renato e que havia feito algumas corridas antes para Niccolas. Afirmou que recebeu ligação de tal acusado, que solicitou uma corrida. Relatou que não presenciou ser dispensada uma sacola e que os policiais localizaram o entorpecente no banco traseiro. 
Em solo policial, a acusada Priscila permaneceu em silêncio (fl. 9). Em Juízo, alegou que é esposa de Marcelo e que os outros réus são amigos dele. Relatou que Marcelo foi lhe buscar no salão onde trabalha e pouco após embarcaram os outros denunciados, que estavam caminhando pela rua, ocorreu a abordagem. Disse que Marcelo gosta de ajudar as pessoas e que por isso aceitou transportar Renato e Niccolas, de quem, entretanto, cobraria o valor da corrida. Alegou que as drogas foram encontradas no banco traseiro, mas que não as visualizou antes por ser desatenta. 
É ponto incontroverso que havia entorpecentes no carro. Os policiais assim disseram e os réus, quando ouvidos, não negaram que ali havia drogas. Basicamente, a tese sustentada pela defesa é no sentido de que as substâncias pertenciam a Niccolas e que os demais ocupantes não tinham conhecimento. Não há, porém, como aceitar a versão, ao menos em relação a Renato.
Conforme esclarecido por Priscila, Niccolas e Renato estavam juntos quando do embarque, e isso já leva ao entendimento de que o tóxico era de ambos. Não bastasse, o próprio Renato afirmou que antes da abordagem Niccolas lançou uma sacola pela janela. Havia, portanto, bastante entorpecente. Só no carro ocorreu a apreensão de aproximadamente um quilo. 
Renato, quando ouvido, disse que não viu o entorpecente. Não é a realidade. Todos os demais, contudo, disseram que o tóxico estava sobre o banco traseiro. A sua alegação, na verdade, evidencia que não só era de seu conhecimento a existência da substância ilícita, como ela também lhe pertencia.
Nenhuma prova foi produzida no sentido de que Renato havia saído para buscar seu uniforme de trabalho e que, no trajeto, encontrou os demais agentes. É, aliás, implausível tal alegação. Não é comum, em cidades grandes, pessoas se encontrarem nas ruas e ofereceram caronas, ainda mais em carros alheios.
Resta assim evidenciada a responsabilidade de Niccolas e Renato. Os dois estavam juntos transportando drogas no banco traseiro do carro de Marcelo e Priscila. 
A prova em relação a estes, por outro lado, não parece suficiente para a condenação. Os dois disseram que desconheciam a existência de drogas e, conforme afirmado pelas testemunhas, o entorpecente estava no banco traseiro, com os outros dois denunciados. O casal sempre sustentou que estavam a realizar uma corrida, de modo que não é possível assegurar que aderiram à conduta dos demais.
Resta a fixação das penas.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidas 960,89g de maconha. Portanto, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Não incidem agravantes. Niccolas confessou, motivo pelo qual a sua pena é reduzida ao mínimo legal (5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa). 
Inaplicáveis causas de aumento. No tocante ao redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, é de se ponderar que, embora tecnicamente primários, os acusados não fazem jus ao benefício. Conforme entendimento do STJ (HC 351.976/SP) “a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas”. A minorante serve para não punir com o mesmo rigor aquele que comete um fato isolado, que não faz do tráfico o seu meio de vida, o que, claramente, não se demonstra nos autos. Os réus transportavam grande quantidade de entorpecentes, fato que comprova a dedicação às atividades criminosas. Niccolas e Renato faziam o transporte dos entorpecentes em um automóvel, demonstrando que não estavam dando seus primeiros passos no mundo da criminalidade. Se fossem inexperientes, não teriam para quem repassar a quantidade apreendida. Acrescente-se, ainda, que Niccolas, durante a fuga policial, dispensou outra sacola – não localizada – mas que, provavelmente, continha entorpecentes. Ainda, é de se pontuar que os réus mencionados estavam a trabalhar com outras pessoas, lhes competindo o transporte. Havia, portanto, que efetuava o preparo e quem procedia à venda ao usuário.
O regime prisional inicial, para ambos, é o fechado. As circunstâncias judiciais são desfavoráveis e a pena supera quatro anos de reclusão. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e, em consequência:
condeno o acusado Renato Junior Souza Araújo à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
condeno o acusado Niccolas Edson Marcio dos Santos à pena de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
absolvo o acusado Marcelo de Oliveira Santos da imputação que lhe foi deduzida nestes autos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP;
absolvo a acusada Priscila Ferreira da Silva da imputação que lhe foi deduzida nestes autos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Condeno, ainda, Renato e Niccolas ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade. 
Em razão da pena imposta aos réus, não há como ser deferida a substituição (art. 44 do Código Penal). Do mesmo modo, torna-se impossível a aplicação do sursis.
Consigne-se que os réus Renato e Niccolas responderam presos ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenados a pena a ser cumprida inicialmente em regime diverso do aberto, que fossem soltos, pelo que não lhes faculto eventual apelo em liberdade. Conforme se vê das outras decisões a respeito da matéria, estão presentes os requisitos da custódia cautelar, nada tendo ocorrido de novo que justificasse a mudança de entendimento. Os acusados traficam há tempo, de modo que é de se presumir que fora do cárcere retomarão a atividade ilícita.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação a Marcelo. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, os nomes dos réus Renato e Niccolas serão lançados no Rol dos Culpados. Já houve autorização para a incineração da droga (fl. 99). O dinheiro apreendido (fl. 16) será repassado para a FUNAD. O veículo, caso não seja reclamado no prazo do art. 123 do CPP, poderá ser leiloado.
P.R.I.C.Guarulhos, 26 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA