1502572-15.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... os bens. Disse que tem passagem por tráfico de drogas. Disse que foi abordado depois de cerca de 15 minutos depois da subtração, já estava próximo a delegacia, um pouco distante do canteiro de obra.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502572-15.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502572-15.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2321743/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21614165 - DEL.POL.SUZANO, 2321743 - DEL.POL.SUZANO, AY8917-1/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LEONARDO VINÍCIUS SERRANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

ROGER GETULIO ARENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Quinze de Novembro, 46 - Jardim Guaio, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, o acusado, em tese, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com Leonardo Vinicius Serrano (proposta de ANPP), subtraiu para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) carrinho de obra, avaliado em R$ 674,00; 01 (um) saco de gesso de 40kg, avaliado em R$ 40,00 (quarenta reais); 02 (duas) latas de massa corrida, marca Coral, avaliadas em R$ 179,80; 02 (dois) sacos de parafuso, avaliados em R$ 76,00; 07 (sete) latas de Vedacit, avaliadas em R$ 524,30; bem como diversos outros materiais de obras, como latas de tinta e gesso, totalizando prejuízo próximo a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), bens pertencentes à empresa vítima RBN Segurança, representada por Robson Martins Gomes. 

Narra a denúncia que o acusado em comparsaria, visando praticar delito patrimonial, dirigiram-se arrombaram o tapume que protegia a obra da empresa vítima e, já em seu interior, subtraíram os diversos materiais de construção supracitados. 

Ocorre que, Robson Martins Gomes, segurança da empresa vítima, estava chegando na localidade e avistou a dupla empregando fuga na posse da res furtiva, ocasião em que acionou a polícia Militar. O segurança reconheceu o acusado e seu comparsa, já que eles já haviam furtado o local em oportunidade anterior. 

Policiais militares, na posse das informações, empreenderam diligências e localizaram a dupla no centro de Suzano. Um deles empurrava o carrinho da obra, enquanto o outro, um galão de argamassa. 

Em solo policial, o segurança reconheceu o denunciado e seu comparsa como autores do delito, bem como os objetos apreendidos com eles.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante delito às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 10/15. 

Auto de exibição/apreensão e entrega às fls. 16. 

Auto de reconhecimento de pessoa – Positivo às fls. 25. 

Auto de reconhecimento de objeto – Positivo às fls. 26. 

Auto de avaliação às fls.  

Laudo pericial – contatação de danos às fls.139/143. 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 73/74). 

A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 100/102), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 117/120). 

Ao longo da audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação, bem como o acusado interrogado. 

O Digno Representante do Ministério Público, mediante debates orais pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  

Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas.  

É o relatório.  

Fundamento. DECIDO.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 155, §4°, incisos, I e IV do Código Penal. 

 O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia.  

A autoria também é certa e decorre da prova oral amealhada durante a fase instrutória.    

 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase policial.  

Senão, vejamos.  

O representante da empresa vítima, Robson Martins Gomes, em juízo, disse que é segurança da empresa vítima. Disse que na época dos fatos exercia tal função e duas pessoas ingressaram no local. Diante disso acionou a polícia. Eles tinham ingressado no local e estavam com um carrinho industrial separando alguns bens da empresa. Disse que quando foi acionado viu o acusando saindo com o carrinho da obra, oportunidade em que foi abordado. Disse que chamou a polícia e ambos foram abordados. Disse que para ingressar no local eles arrombaram um tapume, estouraram um cadeado e ingressaram no local. Disse que no momento da abordagem eles estavam empurrando o carrinho com diversos bens que pretendiam subtrair. No momento da abordagem eles estavam do lado de fora da obra. Acionou a polícia militar que foi ao local dar apoio. Acredita que o valor dos bens girava em torno de dois ou três mil reais. Disse que os acusados já estavam na Av. Nove de Julho quando foram abordados. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).  

Note-se, aqui, que as declarações da do representante em solo policial revelaram certa correspondência, não apenas com os relatos por ela apresentados em fase policial, mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos. 

O policial militar Edivaldo Gomes, em juízo, relatou que assumiu o serviço e irradiaram o furto num canteiro de obras próximo a avenida nove de julho. Passaram pelo solicitante e adentraram a avenida e viram um indivíduo com carrinho com bens e outro com uma lata nas costas. Eles foram abordados e disseram que compraram os bens por R$ 30,00. Cegou um segurança que trabalha na obra que reconheceu o material como sendo o da obra. Mesmo diante disso os acusados não confessaram o furto. Os acusados não tinham sido abordados pelos seguranças, ainda caminhavam pela rua. Não retornou até o canteiro de obra, apenas conduziu os suspeitos até a Delegacia. 

No mesmo sentido, seu colega Silvio da Silva Sales, relatou estavam em patrulhamento quando receberam a informação no sentido de que dois indivíduos ingressaram num canteiro de obra, pegaram material de construção e subiram em direção ao corpo de bombeiros. Patrulharam a rua e viram dois rapazes um com um carrinho de mão e outro com argamassa. Disse que na abordagem apareceu um segurança da obra informando que os produtos eram do canteiro de obra. Não compareceu até o canteiro de obra, mas o segurança relatou que houve o rompimento de um tapume para a retirada das peças e que na hora que o segurança compareceu saíram do local com os bens na mão. Disse que no momento em que chegaram os suspeitos ainda não tinham sido detidos.  

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado ROGER GETULIO ARENA, em juízo, disse que no dia dos fatos passou por cerca de duas vezes na rua da obra. Avistou um tapume que estava aberto. Diante disso ingressou no local e ao avistar a tinta, pegou a lata de tinta. Tinha um carrinho com uma lata de tinta, diante disso pegou uma lata de argamassa e levou os bens. Disse que no caminho encontrou um menino que era usuário que lhe ajudou a carregar o carrinho. No momento da abordagem estava com a lata não. Disse que o outro menino não participou da subtração lhe ajudou a carregar os bens. Disse que tem passagem por tráfico de drogas. Disse que foi abordado depois de cerca de 15 minutos depois da subtração, já estava próximo a delegacia, um pouco distante do canteiro de obra.  

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime 

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito descrito na denúncia. Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo. 

Em que pese a negativa do acusado, verifico que os depoimentos são seguros no sentido de que o acusado efetivamente estava na companhia de Leonardo Vinicius Serrano por ocasião da subtração. 

Ademais, verifica-se que ele, em solo policial, confessou integralmente os fatos o que traz maior segurança quanto a sua participação no delito, embora negue na presente data e impute aos demais a prática delitiva. 

No que se refere à qualificadoras, restou comprovada aquela correspondente ao concurso de agentes, considerando a divisão de tarefas empregada e a unidade de desígnios que envolveram os réus, com o intento de praticar conduta criminosa, confirmado pelas declarações da testemunha, bem como a circunstância da prisão dos acusados. 

Sobre a qualificadora mencionada, segue entendimento doutrinário:    

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).    

Não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição, nem mesmo há que se falar em ausência de provas que ensejem a procedência da ação penal.     

No tocante à qualificadora de rompimento de obstáculo entendo ser o caso de seu afastamento mormente porque o laudo juntado aos autos não atesta o rompimento do cadeado existente no local. 

Por fim, afasto a tese de desclassificação para o crime tentado uma vez que o acusado obteve, ainda que por curto espeço de tempo, a posse mansa e pacífica da res, mormente porque foram localizados em local distante da subtração, o que demonstra que o acusado e seu comparsa obtiveram posse mansa e pacífica da res ainda que por curto espaço de tempo. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Diante disso, mister a condenação do acusado.  

Passo, portanto, à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considero a existência de uma qualificadora prevista no artigo 155, §4, inciso IV (mediante ao concurso de pessoas e rompimento de obstáculo), em razão dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. 

 Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, entretanto, confessou, ainda que parcialmente os fatos, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias. 

Por fim não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem consideradas. 

O acusado, em face do quantum da pena aplicada, e da reincidência do acusado reconhecida em sentença, fixo o regime FECHADO como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos.

 

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu  ROGER GETULIO ARENA à pena 2 anos, 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, pela prática do delito no artigo 155, §4°, incisos I e IV do Código Penal.  

Presentes os requisitos legais, nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que seus maus antecedentes e a sua reincidência demonstra que sua prisão se mostra necessária para a garantia da ordem pública. 

Deixo de condenar o acusado em reparação mínima de danos uma vez que, ao que consta, os bens subtraídos foram recuperados e entregues à vítima.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

 Condeno o réu ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

 P.R.I.C.     

Suzano, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA