1502106-67.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Vara; D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502106-67.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502106-67.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166067/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18593140 - DEL.POL.BERTIOGA, 1503/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2166067 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHELIPE ROCHA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

PHELIPE ROCHA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia no dia 19 de junho de 2021, às 00h40, na Rua Ana Berti, 63, Sítio São João, Área Rural, nesta cidade e comarca de Bertioga, trazia consigo para fins de tráfico 39 (trinta e nove) porções de cocaína, pesando 45g (quarenta e cinco gramas); 86 (oitenta e seis) porções de crack, pesando 10g (dez gramas) e 59 (cinquenta e nove) porções de maconha, pesando 115g (cento e quinze gramas) conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto de constatação preliminar de fls. 12/13 e fotografias de fls. 09/11.
Devidamente notificado (fls. 102), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 108/109). 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 111), tendo sido o réu citado.
Durante a instrução (fls. 136/139), foram colhidos os depoimentos das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e a Defesa, memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa (fls. 140/147), por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da figura privilegiada do delito com a aplicação de redutor máximo e a possibilidade de manejar recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 129/131), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Raimundo Junior Alves dos Santos, policial militar, disse em Juízo que estavam em operação pelo bairro e ao adentrar em uma rua avistaram uma fogueira. Que no momento não havia ninguém, apenas um banco vazio. Que desembarcaram da viatura para averiguar o local, momento em que encontraram o réu deitado em um matagal próximo com duas sacolas nas mãos. Que na revista, dentro das sacolas havia drogas e certa quantia em dinheiro. Que em seguida, encaminharam o réu à delegacia. Que já conhecia o réu de abordagem recente, e que já o prenderam no mesmo local, cerca de um mês antes. Que no momento o réu disse que perdeu. Que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Que é possível avistar de longe a chegada da viatura. Que o réu estava escondido no mato, cerca de cinco metros da fogueira. Que foi fácil encontrar o réu, pois a vegetação não era alta.
A testemunha Wesley Aparecido Vitório, policial militar, disse em Juízo que foram até o bairro Sítio São João em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Que dá rodovia até o local dos fatos, tem cerca de 250 metros de distância. Que ao avistarem uma fogueira, se dirigiram até ela. Que ao chegarem não tinha ninguém em volta da fogueira. Que o réu foi localizado em um mato próximo, deitado. Que o réu portava uma sacola contendo cocaína, crack, maconha e certa quantia em dinheiro. Que o local é conhecido por tráfico de drogas. Que já conhecia o réu, pois havia sido preso um mês antes, da mesma forma e no mesmo local onde se deram os fatos. Que o réu estava com uma bolsa tiracolo.
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Que no dia dos fatos estava sentado na fogueira com dois amigos, um menino e uma menina. Que seus amigos correram com a chegada da polícia, que entraram em uma casa, pois moravam ali perto. Que correu pois já era tarde e o local é perigoso e os policiais já tinham o prendido no local. Que estava apenas com cinco pinos de cocaína e maconha. Que a droga que estava portando estava consumindo com seus amigos e que comprou no final da rua. Que o traficante não estava junto. Que conheceu os dois amigos que estavam juntos na fogueira no dia dos fatos. Que tentou se esconder na mata com a chegada dos policiais, mas não tinha nenhuma sacola com drogas. Que os policiais chegaram com a sacola de drogas um tempo depois, enquanto aguardava atrás da viatura. Que eram duas bolsas, uma bege e uma preta. Que foi reconhecido pelos policiais. Que tinha comprado a droga no dia dos fatos. Que residia próximo ao local dos fatos, na rua de cima.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos, não sendo minimamente crível que os policiais tivessem trazido ao local uma sacola contendo outros entorpecentes que não aqueles que admitiu ter adquirido para seu consumo.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelo próprio acusado, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem o auto de prisão em flagrante delito (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 129/131) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. No que concerne ao crime do art. 33, da Lei 11.343/06, a culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack” e a “cocaína”, entorpecentes altamente nocivos à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP;  Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018). E: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui (fls. 54), razão pela qual a pena-base não merece majoração neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entendo que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausente quaisquer agravantes ou atenuantes de pena, sendo certo que a assunção da condição de usuário de drogas não permite o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (art. 65. III, “d”, do Código Penal), conforme Súmula n.º 630 do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.
Portanto, a pena intermediária fica estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. 
Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). 
Portanto, diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar da quantidade de drogas apreendidas com o réu, entende-se que o redutor deva ser aplicado em seu patamar intermediário, qual seja, 1/3 (um terço).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (quantum da pena), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu PHELIPE ROCHA FERREIRA como incurso no artigo 33, “caput” c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 453 (quatrocentos e cinquenta e três) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena ser menos gravoso que a cautela preventiva decretada, DETERMINO seja expedido o competente alvará de soltura, razão pela qual também CONCEDO ao réu o direito de apelar em liberdade.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bertioga, 25 de fevereiro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA