1502268-21.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... anos. Afirmou que possui passagem por tráfico de drogas na cidade de Campos dos Goytacazes/RJ, sendo que saiu da prisão em setembro do ano passado (2021), salvo engano. A respeito dos fatos, relatou que parou perto da vítima e de cima da bicicleta mesmo não chegou a dar voz de assalto, estava sob efeito de drogas e não chegou a pegar nada da vítima. Informou que viu que a vítima se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502268-21.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502268-21.2022.8.26.0506       C. 482/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
WANDERSON DE OLIVEIRA DO DESTERRO













VISTOS.

I.

WANDERSON DE OLIVEIRA DO DESTERRO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 29 de abril de 2022, por volta de 11:00 horas, na rua André Veloni, 670, nesta cidade, o acusado tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, objetos e dinheiro da vítima A.L.M.B.E., somente não conseguindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou, o acusado passava de bicicleta pela rua quando se aproximou da vítima. Em seguida, simulando portar uma arma de fogo, exigiu que ela entregasse bens e dinheiro.

A consumação do roubo somente não ocorreu porque, naquele instante, a testemunha Araão aproximou-se, o que levou o acusado a fugir para evitar ser preso.

O réu foi citado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar (fls.94).

A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 95).

Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha, e ao final da instrução o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 92.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 92) postulou pela integral procedência da presente ação penal, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, devido aos antecedentes e reincidência. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 92), pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, II ou III, do CPP, pois o acusado negou a prática do crime de roubo, apenas se aproximou da vítima e ela se assustou antes que ele iniciasse qualquer execução, tendo sido a ação interrompida antes mesmo de ser iniciada. Além disso, a vítima disse que não havia nada consigo que pudesse ser subtraído e embora tenha dito que possuía numerário dentro de seu sutiã, isso não era de conhecimento do acusado e não é uma situação comum, de maneira que o acusado não tinha conhecimento e nem potencial conhecimento de que houvesse dinheiro no sutiã da vítima, sendo que nos locais onde haveria alguma previsibilidade de presença de algum objeto que pudesse ser subtraído não havia nada. Assim, a tentativa era impossível de se consumar por impropriedade absoluta do objeto. Subsidiariamente, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, aplicação da causa de diminuição da tentativa e fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Wanderson foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 92) e disse que saiu de Campos dos Goytacazes/RJ há seis meses e veio a residir com sua mãe e demais parentes, os quais já residiam nesta cidade há seis anos. Afirmou que possui passagem por tráfico de drogas na cidade de Campos dos Goytacazes/RJ, sendo que saiu da prisão em setembro do ano passado (2021), salvo engano. A respeito dos fatos, relatou que parou perto da vítima e de cima da bicicleta mesmo não chegou a dar voz de assalto, estava sob efeito de drogas e não chegou a pegar nada da vítima. Informou que viu que a vítima se apavorou, pegou sua bicicleta e desceu a rua e foi embora. Afirmou que não disse nada para a vítima, somente parou e viu que ela se apavorou, então desceu a rua de bicicleta. Disse que não portava nenhum objeto brilhante, somente dois currículos, que estava entregando em algumas empresas. 

A vítima A.L.M.B.E. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 92) e disse que no período da manhã, por volta das 11 horas, estava vindo da feira com sua neta e um carrinho de bebê e quando chegava no portão de sua casa, o acusado chegou de bicicleta na sua frente, levantou a camiseta, mostrou algo meio brilhante na cintura dele e falou por duas vezes para ficar “quietinha” senão iria matá-la e falou também para passar os pertences à ele, contudo, não tinha nada em mãos, não tinha bolsinha, não tinha celular, somente tinha uma quantia que sempre coloca dentro de seu sutiã. Afirmou que o acusado viu que não tinha nada, começou a olhar o carrinho de sua neta, mas não mexeu com sua neta. Relatou que o acusado simplesmente falou que queria alguma coisa, queria dinheiro, celular, então falou à ele que não tinha nada, mas como é portadora de pressão alta, colocou a mão no peito devido a estar muito alterada, nervosa, e o réu achou que estivesse escondendo alguma coisa dentro da camiseta, então o acusado chegou perto e apalpou o seu seio para ver se não havia nada mesmo. Informou que como o acusado não achou nada, ele ficou nervoso e começou a ficar alterado, ao mesmo tempo em que a depoente começou a gritar pelo nome de seu genro, então o réu pegou a bicicleta e foi embora. Disse que seu genro saiu de casa e tentou ir atrás do réu, mas não conseguiu, então voltou para casa, pegou uma motocicleta e foi atrás do réu, mas não sabe o que aconteceu depois. Afirmou que no seu sutiã havia R$ 150,00 e na parte de baixo do carrinho de bebê havia frutas, legumes e outras compras que fez na feira. Relatou que possui 65 anos de idade. 

A testemunha Araão foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 92) e disse que é genro da vítima. A respeito dos fatos, afirmou que havia chegado em sua casa por volta de dois ou três minutos antes dos fatos, viu sua sogra descendo a rua com sua filha e com o carrinho, entrou dentro de casa e guardou sua motocicleta, foi para cozinha, pegou um copo de refrigerante e quando retornou para a sala, a vítima estava chegando no portão. Relatou que sua casa possui três janelas, de onde é possível visualizar a rua, pois é bem próximo. Informou que ouviu a vítima gritar por socorro e na hora que olhou pela janela, viu o réu falando para ela: “não grita que eu vou te matar, não grita que eu vou te matar. Você vai morrer se você gritar” e quando o depoente apareceu na janela, o réu desceu correndo, sendo que conseguiu abordá-lo próximo à Av. Barão do Bananal, próximo ao Supermercado Mialichi. Disse que começou a discutir com o réu, sendo que neste momento em que discutia com o réu, passou uma viatura do BAEP e abordou o réu. Afirmou que populares já estavam gritando, pois viram que se tratava de um roubo. Relatou que o réu tentou falar que não era ele, mas o reconheceu como sendo o indivíduo que abordou sua sogra. Informou que sua sogra disse que o réu levantou a camiseta e viu que ele tinha algo brilhante na cintura, fazendo menção de estar armado, mas quando o depoente abordou o réu, ele não possuía nada, não sabendo se ele se desfez do referido objeto brilhante ao passar por cima de um córrego durante a fuga de bicicleta. Disse que sua sogra lhe relatou também que o réu pediu celular, mexeu em cima do carrinho, e por fim acabou apalpando os seios dela em busca de algo de valor, mas não levou nada. Afirmou que não sabe se sua sogra estava efetivamente com algum objeto de valor ou dinheiro, pois na hora ficou extremamente perturbado, pois sua filha possui somente dois anos de idade. 

A materialidade do crime de roubo tentado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 42/43, bem como pelos depoimentos da vítima A.L.M.B.E. e da testemunha Araão, que confirmaram a ocorrência do roubo tentado descrito na denúncia.

No que tange à autoria e a grave ameaça tipificadora do crime de roubo, ainda que o réu tenha negado a prática do delito, alegando que somente parou de bicicleta perto da vítima, não disse nada à vítima, não chegou a dar voz de assalto, não chegou a pegar nada da vítima, mas como ela se apavorou, desceu a rua em sua bicicleta e foi-se embora, entendo que tal versão exculpatória não merece acolhimento, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, além disso, a vítima reconheceu extrajudicialmente o réu como sendo o autor da tentativa de roubo, bem como prestou depoimento seguro em juízo afirmando que estava retornando da feira juntamente com sua neta e no momento em que estava defronte ao portão de sua residência, foi abordada pelo réu, que levantou a camiseta, lhe mostrou algo brilhante na cintura dele e falou por duas vezes para ficar “quietinha” senão iria matá-la e falou também para passar os pertences à ele, contudo, como não tinha nada em mãos, o réu chegou a apalpar seu seio à procura de algo de valor, e então começou a gritar pelo nome de seu genro, momento em que o réu pegou a bicicleta e foi-se embora. Além disso, a testemunha Araão, que é genro da vítima, afirmou em seu depoimento em juízo que ouviu sua sogra gritar por socorro e na hora que olhou pela janela, viu o réu falando para ela: “não grita que eu vou te matar, não grita que eu vou te matar. Você vai morrer se você gritar”, e logo na sequência, sair correndo, sendo que o perseguiu e conseguiu abordá-lo e no momento em que discutia com o mesmo, a polícia chegou e o deteve, sendo que o reconheceu como sendo o indivíduo que abordou sua sogra e tentou roubá-la. Confirmou ainda que sua sogra lhe disse que o réu levantou a camiseta e viu que ele tinha algo brilhante na cintura, fazendo menção de estar armado, bem como que o réu acabou apalpando os seios dela em busca de algo de valor. Assim, tenho como comprovada a autoria e o emprego de grave ameaça na prática do delito descrito na denúncia. 

Ademais, a tese defensiva que pede a absolvição do acusado por se tratar de tentativa de roubo impossível de se consumar por impropriedade absoluta do objeto não merece prosperar, na medida em que a vítima afirmou em seu depoimento que, ainda que o réu não tenha encontrado nada de valor quando a abordou, ela possuía R$ 150,00 em dinheiro dentro de seu sutiã, o qual somente não foi subtraído pelo réu pois não encontrou referido valor naquele momento, apesar de ter apalpado o seio da vítima. 

Com isso, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado por não haver prova da existência do fato ou por não constituir o fato infração penal e tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é duplamente reincidente, sendo inclusive reincidente específico (cf. F.A. de fls. 16/19).

Na aplicação da pena, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração sua culpabilidade, e, considerando que o réu é duplamente reincidente (cf. F.A. de fls. 16/19), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes, e fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), por conta da agravante da outra reincidência, perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, sendo que deixo de considerar a atenuante da confissão, pois o réu negou a prática do delito. Terceira fase: tendo em vista que o acusado não chegou propriamente a subtrair o pertence da vítima, então diminuo a pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), por conta da tentativa, perfazendo 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição da pena. Regime inicial: considerando a natureza do crime de roubo, crime praticado com emprego de grave ameaça contra a pessoa, que exige maior reprovação, aliado à reincidência específica do réu (cf. F.A. de fls. 16/19), então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

A reincidência e o emprego de grave ameaça afastam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WANDERSON DE OLIVEIRA DO DESTERRO, RG: 28.161.708-RJ, filho de Luis Claudio do Desterro e Ana Lucia Claudino de Oliveira, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 04 (quatro) dias-multa, por incurso no artigo 157, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
       Juiz de Direito