1502037-35.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória e desclassificatória. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502037-35.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502037-35.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159267/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18466832 - DEL.POL.BERTIOGA, 1470/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2159267 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON OLIVEIRA DO CARMO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

WILSON OLIVEIRA DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 13 de junho de 2021, às 22 horas, na Rua Aprovada, 611, 247, Chácara Vista Linda, nesta cidade e comarca de Bertioga, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 205(duzentos e cinco) micro tubos contendo cocaína, com peso bruto de 315g (trezentos e quinze gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 14 e fotografias de fls. 22 e 25.
O réu foi preso em flagrante (fl. 03), sendo sua prisão convertida em preventiva pela decisão de fls. 48/52.
Notificado (fl. 84), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 103/108.
Recebida a denúncia em 29 de novembro de 2021, com a revogação da prisão preventiva do réu e a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 119/121).
Durante a fase processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo decretada a revelia do acusado, na forma do art. 367 do CPP.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa, em memoriais escritos (fls. 167/175), requereu a absolvição por falta de provas, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), no boletim de ocorrência (fls. 05/06), no auto de exibição/apreensão (fl. 15), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), nas fotos de fls. 24 e 27, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/160), bem como na prova oral coligida. 
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório produzido em juízo.
A testemunha MARLON THIERRE DURVAL CERQUEIRA, policial militar, disse que estavam em operação “saturação”, em local conhecido como ponto de tráfico. Entraram com a viatura na via. Ali, o réu estava com uma sacola na mão. Ao perceber a presença policial, o réu soltou a sacola e começou a andar. Nisso, os policiais realizaram a abordagem. No bolso do réu havia 5 pinos de cocaína; na sacola dispensada havia mais de 200 pinos. Indagado, o réu confessou que fazia o transporte da droga para o abastecimento do ponto, em troca de 100 reais. No local não havia mais ninguém. 
A testemunha IRIO SADOKAN MATIELLO, policial militar, disse que estavam em uma operação no local, por ser uma área conhecida como ponto de tráfico. Ao entrarem na via, o réu notou a chegada dos policiais e dispensou uma sacola. Em revista pessoal, foram localizados 5 pinos de cocaína com o acusado. Na sacola, dispensada a um metro de distância, havia uns 200 pinos de cocaína. Questionado, o réu admitiu que era o responsável pelo abastecimento da droga, ganhando 100 reais por dia. Conhecia o réu de abordagens anteriores, mas nunca havia encontrado nada com ele. Não se recorda se o réu disse que a droga era de uso pessoal. O réu não parecia estar drogado. No local da abordagem não havia mais ninguém.
O réu WILSON OLIVEIRA DO CARMO, cientificado da data da audiência, conforme consta do alvará de soltura de fls. 144/148, deixou de comparecer para ser interrogado em juízo, tampouco forneceu o endereço correto nos autos para sua intimação, conforme certidão de fls. 155, tendo sido decretada sua revelia, com fulcro no art. 367 do CPP. 
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). 
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial por ele ofertada e nas palavras das testemunhas ouvidas.
Cumpre enfatizar, outrossim, que o fato de o réu ser usuário de substância entorpecente não o exonera da responsabilidade pela prática do delito descrito na denúncia, sobretudo porque a realização da mercancia ilícita pode se dar exatamente para garantir o próprio uso ou vício.
De mais a mais, não se olvide que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo. 
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória e desclassificatória. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 205(duzentos e cinco) micro tubos contendo cocaína, com peso bruto de 315g (trezentos e quinze gramas) – são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em volume considerável. Porém, deixo de valorá-las nesta etapa para considerá-las na terceira fase da dosimetria, a fim de se evitar “bis in idem”. Nesse sentido: “Em consonância com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral (ARE 666.334/MG, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJ 6/5/2014), o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que configura bis in idem a utilização da natureza e da quantidade de entorpecente, concomitantemente, na 1ª e na 3ª fases da dosimetria da pena” (HC 329.744/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 26/11/2015). Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O réu não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 33/35. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na etapa intermediária, à míngua de agravantes ou atenuantes, mantenho a pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). Logo, no caso em tela, considerando que o réu é primário, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 1/2 – patamar condizente com a elevada quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas –, tornando definitiva a pena em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, “c”, do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º). 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes  em limitação de fim de semana e de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDERNAR o réu WILSON OLIVEIRA DO CARMO, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Por ter respondido ao processo em liberdade, concedo ao réu o direito de recorrer sem recolhimento à prisão.
Expeça-se certidão de honorários, conforme valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Custas pelo condenado, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Bertioga, 01 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA