1502213-95.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ausente a elementar do delito de roubo impróprio, o caminho correto é a 
desclassificação para o crime de furto simples, destacando-se que a exordial narra 
que os bens nela descritos foram subtraídos pelo acusado, descrevendo conduta 
típica relativa ao crime previsto no artigo 155, caput, do CP. Assim, é 
desnecessária a aplicação do procedimento descrito no art. 384, do Código de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502213-95.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502213-95.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261295/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 27632274 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2261295 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2261295 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DALTON LOPES DO NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

DALTON LOPES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2022, por volta
das 16h15, na Rua Maria Aparecida do Amaral, nº 1021, bairro Portal do Alto, nesta 
comarca, logo após subtrair 09 (nove) frascos de xampu, avaliados em R$ 182,00 (fl.
18), pertencentes ao proprietário da farmácia situada no referido endereço, 
empregou violência física contra E.L.M., a fim de assegurar a detenção dos objetos 
subtraídos e a impunidade do crime.
Segundo a denúncia, o réu, intencionado em subtrair bens da farmácia instalada no 
local dos fatos, passou a colocar os frascos de xampu no interior de uma mochila 
que trazia consigo. Ocorre, porém, que a vítima o surpreendeu e gritou por socorro.

Um vizinho ouviu os gritos e foi até o estabelecimento, oportunidade em que deparou
com o réu ajeitando sua mochila para deixar o estabelecimento. A vítima disse que 
estava sendo roubada, momento que E.L.M. foi em direção ao acusado, o qual para 
assegurar a detenção dos objetos e a impunidade, correu, mas E.L.M. conseguiu 
segurá-lo e entraram em luta corporal. Com o auxílio de uma testemunha, o acusado 
foi contido até a chegada da Polícia. Conduzidos à Delegacia de Polícia, o acusado 
foi autuado em flagrante delito, oportunidade em que se verificou que era PROCURADO
pela Justiça, uma vez que condenado irrecorrivelmente pela prática de furto (fls. 
38/41).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do 
acusado (fl. 80).
Citado (fl. 93), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 99).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2022 (fl. 101).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, bem como o réu foi interrogado 
(fl. 104).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do réu, nos 
termos da denúncia, alegando que a autoria e materialidade delitivas restaram 
devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de 
Ocorrência, pelo Auto de Apreensão, pelo Auto de Avaliação e declarações da vítima 
e testemunhas. Destacou que, na fase judicial, o réu confirmou que subtraiu frascos
de shampoo, mas foi flagrado pela vítima que o mandou devolver os bens, sendo 
contido pelo segurança e dono de outra loja. A ofendida Clara contou que ouviu 
barulho e viu o réu enchendo uma sacola com frascos de shampoo, razão pela qual 
gritou e dois rapazes que estavam no estabelecimento ao lado conseguiram segura-lo.
A vítima Erlon disse que instalava um piso, quando ouviu um grito e viu o réu 
deixando a farmácia, ocasião em que o segurou até a chegada dos policiais, tendo 
ele se debatido. Anotou que o crime se consumou, pois houve violência física contra
a vítima Erlon, causando escoriações neste, com o fim de assegurar a impunidade e 
detenção da coisa, destacando que o réu estava na posse provisória do bem. No que 
tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes do réu, 
que possui cinco condenações pelo crime de furto e uma pelo delito de tráfico de 
drogas, a indicar que faz do crime seu modo de vida, bem como que possui 
personalidade voltada à prática de delitos patrimoniais. Requereu ainda a 
consideração da multirreincidência específica, com acréscimo à pena maior que o 
usual e fixação de regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, requereu a procedência parcial da 
denúncia, alegando que a subtração não se consumou e que não houve emprego de 
violência contra as vítimas. Anotou que os ofendidos Clara e Erlon disseram que o 
réu abandonou a mochila na farmácia ao ser interpelado e tentou fugir, bem como que
Erlon disse que não foi agredido pelo acusado. Diante disso, requereu a 
desclassificação para o artigo 155, caput, do CP, com fixação da pena-base no 
mínimo, consideração da circunstância atenuante da confissão e da tentativa 
delitiva, com redução da pena na fração de 2/3 e regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal esboçada na denúncia é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em juízo:
A vítima Clara Augusta da Silva Damasceno disse em juízo que estava sozinha, quando
escutou um barulho atrás da prateleira, então, foi ver o que era e viu o acusado 
agachado, enchendo uma sacola com shampoos. Diante disso, gritou e ele saiu 
correndo. Um rapaz que estava colocando azulejos na parede segurou o réu na parte 
de fora do estabelecimento e o impediu de fugir. Respondeu que referido rapaz 
somente segurou o acusado no chão até a Polícia chegar. Eles não entraram em luta 
corporal. Foram duas pessoas que seguraram o réu. Este somente girou “pelo amor de 
Deus, deixa eu sair!”. O acusado já furtou o local anteriormente, neste ano. 
Respondeu que ao ve-lo furtando os bens, não houve nenhum contato corporal consigo.
Foi somente o rapaz que estava na parte de fora que segurou o acusado. Não houve 

agressão. Respondeu que não foi ameaçada pelo réu. Este somente lhe pediu para ir 
embora. 
A vítima Erlon Luiz de Morais disse em juízo que estava instalando um piso no 
comércio ao lado, quando escutou gritaria na farmácia e foi ver o que estava 
acontecendo. Então, viu o réu saindo do local, tentando fugir. A vítima Clara lhe 
disse que ele havia subtraído bens. Diante disso, conseguiu segura-lo e ele começou
a se debater, razão pela qual acabaram caindo. Outro menino o auxiliou a segurar o 
acusado. Não o conhecia, mas a vítima disse que o réu já furtou a farmácia. Quando 
o acusado não aguentou mais se debater, pediu para deixa-lo ir embora. Respondeu 
que sofreu escoriações no braço e joelho ao caírem. Não foi agredido pelo acusado. 
Este apenas tentou se esquivar para fugir e caíram.
O acusado Dalton Lopes do Nascimento, interrogado judicialmente, disse que tem 39 
anos de idade. Estudou até a oitava-série. Mora nesta cidade. Já foi usuário de 
cocaína. Ostenta antecedentes por tráfico de drogas e ficou preso por um ano e seis
meses. Também possui passagem pelo artigo 155. Sobre os fatos ora apurados, 
respondeu que estava passando necessidades, sem alimentos, razão pela qual entrou 
no local sem ser visto pela atendente. Após, pegou frascos de shampoo e foi visto 
por ela, que o mandou colocar tudo de volta no local. Ao colocar os bens nas 
prateleiras, chegaram o segurança e dono da loja ao lado, que o seguraram e o 
agrediram, razão pela qual perdeu dois dentes. Não reagiu em nenhum momento. Não 
estava armado. Afirmou que apenas furtou os bens. 
Pois bem. Conforme se verifica das provas produzidas nos autos, a subtração dos 
frascos de shampoo restou devidamente configurada, havendo, inclusive, confissão 
judicial do acusado, corroborada pelos depoimentos judiciais das vítimas Clara e 
Erlon, os quais confirmaram que ele subtraiu os bens da farmácia.
Entretanto, a suposta violência empregada pelo acusado para assegurar a impunidade 
do crime e a detenção dos bens não foi demonstrada nos autos.
O réu negou ter agredido ou ameaçado as vítimas. Nesse mesmo sentido, a vítima 
Clara narrou que o réu não a ameaçou, nem a agrediu ou ao ofendido Erlon, sendo que
ele apenas se debateu para fugir. Erlon confirmou tal fato e disse que sofreu 
escoriações ao cair juntamente com o réu, enquanto tentava segura-lo.
Não bastasse isso, a atitude do acusado de se debater se justifica pelo fato de ter
sido segurado e contido por dois transeuntes. Sua intenção, contudo, não foi de 
agredi-los para garantir a impunidade do crime ou a detenção da coisa, mas apenas 
se soltar e fugir. Anoto que da referida contenção o réu sofreu diversas lesões 
leves, conforme laudos de exame de corpo de delito de fls. 59/60 e narrou ter 
perdido dois dentes.
Portanto, ausente a elementar do delito de roubo impróprio, o caminho correto é a 
desclassificação para o crime de furto simples, destacando-se que a exordial narra 
que os bens nela descritos foram subtraídos pelo acusado, descrevendo conduta 
típica relativa ao crime previsto no artigo 155, caput, do CP. Assim, é 
desnecessária a aplicação do procedimento descrito no art. 384, do Código de 
Processo Penal, pois, repita-se, a subtração está descrita na denúncia e garantiu 
ao réu os direitos inerentes à ampla defesa. 
No mais, a materialidade do delito de furto restou devidamente comprovada nos autos
pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/05; pelos Boletins de Ocorrência de 
fls. 07/09 e 10/11, pelo Auto de Exibição e Apreensão da res furtiva de fls. 18, 
bem como pela prova oral produzida em juízo.
Outrossim, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, uma vez que o réu foi preso 
logo após os fatos ainda no local do crime.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e a materialidade do delito de furto.
Derradeiramente, acolho o pedido da defesa e reconheço a forma tentada do delito de
furto, incidindo a causa de diminuição de pena pela tentativa (Art. 14, inciso II, 
do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar médio (1/2) considerando o quanto 
percorrido do iter criminis. O réu foi flagrado enquanto separava os shampoos e os 
colocava em sua mochila, conforme narrado pela vítima Clara na fase policial. 
Diante dos gritos desta, ele abandonou a mochila com os bens furtados no local e 
tentou se evadir, sendo detido na calçada da farmácia por dois vizinhos (fl. 17). 
Sendo assim, não chegou a consumar o crime devido à ação da ofendida Clara, ao 

repreendê-lo no momento que ainda separava os bens e os colocava em sua mochila, e 
pela contenção na calçada.
Desta feita, de rigor a desclassificação do delito de roubo impróprio para o crime 
de furto simples, na forma tentada.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, verifico que o acusado, além de reincidente, circunstância que 
será tida na segunda fase, ostenta inúmeros antecedentes criminais por furto e 
tráfico de drogas (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 43/48). Em razão dos 
maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/2 acima de seu mínimo legal, resultando em
01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa,
cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em 
conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica, 
acima mencionada, prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, presente a 
circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP, em razão da 
confissão do réu. Tratando-se de circunstâncias judiciais igualmente 
preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, mas 
incide a causa de diminuição em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/2, 
conforme fundamentação supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 09 
(nove) meses de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Tendo em vista a reincidência específica e os maus antecedentes do acusado, 
incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 44, II e III e artigo 
77, I e II, do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º do Código Penal, anotando-se 
que o tempo da prisão preventiva não é suficiente para detração e fixação de regime
mais brando, eis que possui condenação por tráfico de drogas, ou seja, delito 
equiparado a hediondo.

Dispositivo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desclassificar a 
conduta prevista no artigo 157, § 1º, do Código Penal para o artigo 155, caput, c.c
artigo 14, II, ambos do Código Penal e CONDENO o réu DALTON LOPES DO NASCIMENTO à 
pena de 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 
de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado aguardou o julgamento recolhido, porque presentes os 
requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito 
de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu
na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, tudo 
considerando o regime inicial imposto. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e 
oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, mas, por ser 
beneficiário da Justiça gratuita, ressalvo-o do recolhimento em razão da dicção do 
artigo 12 da Lei 1060/1950.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, nos termos do artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 11.719/2008, 
porque inexistiu prejuízo material. 
P. I. C

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

