1502216-25.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502216-25.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2326048/2019 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 8451137 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7287/2019 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2326048 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 7287/19/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/06/2022




Em 8 de junho de 2022 às 15h20, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Rosinei Horstmann Saikali. Presente o réu Valter dos Santos. Presente o Defensor Público, Dr. Diego Miguel Ferreira Cardoso. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. VALTER DOS SANTOS, qualificado às fls. 16, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 07h:30min, na Rua Frederico Rodrigues de Godói, nº 117, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de Alex Moura Monteiro, subtraíram, em proveito comum, uma carga de 11 sofás avaliada em R$ 3.688,33, e a quantia de R$ 600,00, pertencentes à empresa Estofados RBBO (fls. 47/48). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 30/31 = 38/39). A denúncia foi oferecida (fls. 46) e recebida (fls. 50). O réu foi citado (fls. 55) e apresentou defesa preliminar (fls. 58/59). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 60). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 247/251). Na audiência de  instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas a vítima Alex Moura Monteiro (gravação audiovisual), as testemunhas Evanil de Souza Jesus (fls. 77/79) e Fabiano da Silva Tavares (fls. 77/79), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Valter dos Santos (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Evanil de Souza Jesus (fls. 2/3) e Fabiano da Silva Tavares (fls. 4), a vítima Alex Moura Monteiro (fls. 5/6), e o réu Valter Dos Santos (fls. 8/9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Valter, em debates, requereu preliminarmente a nulidade da prova e o trancamento da ação pelo fato de a prisão ter sido efetuada pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial e a sua compensação com a reincidência, o afastamento das causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima, o regime mais benéfico para o início de cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade (termo de audiência). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15). Folha de antecedentes (fls. 21/25) e certidão (fls. 26/28). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que um cidadão os procurou para informar a ocorrência de um crime que acabara de acontecer, não sendo razoável que eles não iniciassem diligências imediatas para tentarem prender o autor ou autores do crime, o que de fato ocorreu. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Extrajudicialmente, a vítima Alex Moura Monteiro disse que: a) é motorista contratado, estava dirigindo um caminhão de quem o contratou, pegou uma carga de sofás em Arapongas, no Paraná, a fim de que ela fosse transportada aqui para o Município de Mauá; b) na manhã de hoje, por volta de 07h:15min, encontrava-se parado na Rua Frederico Rodrigues de Godoi, nº 177, Jardim Zaira, em Mauá, em frente ao local em que iria efetuar o descarregamento da carga; c) mexia no celular, quando então viu um rapaz mexendo por dentro da jaqueta que usava, motivo pelo qual desconfiou que iria ser roubado; d) de fato, o rapaz, que viria a ser identificado como sendo o indiciado Valter, aproximou-se, encostou um revólver na sua barriga, disse que era um assalto e mandou que entrasse na cabine "que iriam dar uma volta"; e) a vítima disse que tinha família e pediu para que Valter não fizesse aquilo, quando Valter respondeu que o roubo também era seu trabalho; f) foi obrigado a dirigir o caminhão, enquanto Valter permanecia ao seu lado armado, até que Valter lhe orientou que parasse o caminhão para "pegar um outro parceiro meu"; g) desta forma, ficaram dois ladrões ao todo: Valter, armado de revólver, e o outro desconhecido, que não sabe informar se estava ou não armado também; h) seguiram mais adiante até que pararam num terreno situado na Rua Simone Gonçalves, nº 1526, Jardim Paranavaí, em Mauá, onde recebeu a determinação de que deveria descarregar a carga toda; i) foi então que os meliantes disseram que também iriam levar o caminhão; j) implorou dizendo: "leva a carga, não o caminhão... o patrão é igual a gente, humilde...", referindo-se ao proprietário do caminhão que o contratou; k) mesmo assim, disseram que iriam levar o caminhão também, contudo disse a eles que o caminhão não iria conseguir avançar pela via que os meliantes desejavam, motivo pelo qual depois de confabularem entre si, liberaram ele com o caminhão, subtraindo apenas a carga; l) saiu dali e viu uma viatura dos guardas municipais, a quem pediu socorro; m) depois de fazerem algumas anotações, telefonaram para ele, depois de alguns poucos minutos, dizendo que haviam feito a prisão de um rapaz negro e magro, e que a carga havia sido recuperada; n) olhou a foto do indivíduo preso e o reconheceu com absoluta certeza, como sendo o indivíduo que, armado de revólver, encostou-o na barriga e anunciou o roubo, restringindo sua liberdade e cujo co-autor desconhecido foi apanhado no meio do caminho, quando estavam em direção ao terreno onde descarregou a carga roubada (fls. 5/6). A testemunha Evanil de Souza Jesus, sob o crivo do contraditório, disse que: a) ia passando pela viatura e a vítima veio com um caminhão e avisou que havia sido roubado por dois indivíduos na rua de cima; b) estes dois indivíduos restringiram a liberdade da vítima por 40 minutos e subtraíram a carga, que eram 11 peças de sofás; c) a vítima disse onde estava a carga, fomos até o local indicado e encontramos os onze sofás e um indivíduo chamado Valter que guardava a carga; d) de início ele negou, mas depois ele disse que o seu parceiro estava com a arma e foi buscar um carreto para levar a carga para vender; e) fizemos contatos com a vítima, que descreveu as roupas e as características dele e o conduzimos para o Distrito Policial; f) na Delegacia a vítima reconheceu o Valter; g) não conhecia o réu; h) eu conversei com a vítima e ela disse que o Valter estava armado, deu voz de assalto e manteve o tempo todo sob a mira da arma; h) não foi aprendida arma e o Valter disse que a arma estava com o seu parceiro que havia ido atrás de um carreto para carregaram a carga (fls. 2/3 e 77/79). A testemunha Fabiano da Silva Tavares, judicialmente, disse que: a) a gente estava subindo sentido a Nova Mauá, quando o caminhoneiro veio em sentido contrário e disse que haviam roubado a carga de sofás dele; b) a vítima falou mais ou menos o lugar onde estava a carga dos sofás; c) o caminhoneiro disse que subtraíram de doze a treze sofás; d) onde os sofás estavam se encontrava o Valter e de início ele negou o roubo, mas logo em seguida ele confessou que havia sido ele mesmo e o seu parceiro estava em um Escort e havia ido buscar um caminhão para levar a carga; e) não conhecia o réu; f) não foi aprendida arma de fogo; g) a vítima disse que eles estavam bem agressivos, colocaram a arma de fogo na cabeça dele e o matariam se ele fizesse alguma gracinha e só queriam a carga; h) a vítima disse que ficou mais ou menos entre quarenta minutos a uma hora, o tempo de eles descarregarem o caminhão; i) a vítima disse que o Valter estava armado (fls. 4 e 77/79). Por fim, o réu Valter Dos Santos ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) preferiu por permanecer em silêncio (gravação audiovisual e fls. 8/9). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), como também pela declaração da vítima Alex Moura Monteiro (fls. 5/6), esta que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pelos depoimentos das testemunhas Evanil de Souza Jesus (fls. 2/3 e 77/79) e Fabiano da Silva Tavares (fls. 4 e 77/79), foi comprovado que na data dos fatos a vítima Alex conduzia o caminhão Mercedes Benz, placas AFO-5H97, transportando uma carga de sofás da empresa Estofados RBBO, estacionou  no local dos fatos, quando foi abordado pelo réu Valter, que  se aproximou dele e o ameaçou com uma arma, determinou que ele entrasse no caminhão, foram até outro local, onde embarcou um segundo assaltante, e seguiram até um terreno situado na Rua Simone Gonçalves, nº 1526, Jardim Paranavaí, quando a vítima foi obrigada a descarregar os sofás do caminhão e o soltaram. A vítima acionou as testemunhas, que são guardas municipais, que se deslocaram imediatamente para o local apontado pela vítima, momento em que flagraram o réu vigiando a carga roubada. Desta maneira, o réu foi preso em flagrante presumido (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal), com toda a carga roubada. A autodefesa do réu restou isolada nos autos e sem credibilidade, porque ele confessou os fatos extrajudicialmente (fls. 8/9). Por fim, ainda que o reconhecimento tenha sido fotográfico, conforme declarações da vítima Alex (fls. 5/6), e não pessoal (fls. 7), e estivesse maculado, o flagrante presumido efetuado pelos policiais não está relacionado ao reconhecimento, sendo, portanto, prova independente, e que incrimina indubitavelmente o réu. Outrossim, as testemunhas são de auditur, descreveram pormenorizadamente as declarações da vítima e simplesmente não podem ser desconsideradas como provas, diante do flagrante do presumido. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu e outro indivíduo não identificado, pela prova oral produzida (fls. 5/6 e 77/79). Igualmente, reconheço a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, porque ela ficou sob o poder dos roubadores entre 40 minutos a 1 hora e foi obrigada a descarregar a carga roubada, conforme prova oral produzida (fls. 5/6 e 77/79). Contudo, não reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o réu Valter estava portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela, mas ele nã foi preso com arma de fogo e a vítima não foi encontrada para ser ouvida em juízo e esclarecer este ponto (fls. 5/6 e 77/79). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Valter dos Santos, pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, contra a vítima Alex Moura Monteiro. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 21/25 e 26/28). Na segunda fase da aplicação da pena, não existem atenuantes a serem apreciadas. No entanto, existe uma agravante, pois o réu é reincidente pelo crime de trafico de drogas (fls. 26), razão pela qual aumento sua pena em 1/6, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Friso que não foi utilizada a confissão extrajudicial (fls. 8/9), porque ele permaneceu em silêncio (gravação audiovisual) e a confissão não foi utilizada para a sua condenação, segundo preceitua a Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas e restrição de liberdade (causas de aumento já reconhecidas acima), que a torno definitiva. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior  (fls. 17). O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem desfavoráveis a ele, o réu é reincidente, conforme já fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 21/25 e 26/28). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu VALTER DOS SANTOS (R.G. nº 28.830.380/SP - filho de Maura dos Santos e João Pereira dos Santos - fls. 8 e 16), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, contra a vítima Alex Moura Monteiro, a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou parte do trâmite processual solto e não há motivo para prende-lo neste momento (fls. 30/31 = 38/39, 277/278 e 280/281). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.