1502463-62.2020.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... o veículo. Respondia pelo crime de tráfico de drogas no estado do Paraná e usava tornozeleira eletrônica, mas no mês de março de 2020 havia a retirado e jogado em um córrego. Não se recorda onde a arremessou. Trabalha como servente de pedreiro (fls. 07).

Em juízo, confessou ter destruído e rompido a tornozeleira eletrônica, mas negou a prática do tráfico de drogas. Também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502463-62.2020.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502463-62.2020.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2211650/2020 - 02º D.P. RIO CLARO, 8773130 - 02º D.P. RIO CLARO, 5215/20/924 - 02º D.P. RIO CLARO, 2211650 - 02º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO HENRIQUE DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

ITALO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no artigo 359, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data não precisamente conhecida, porém, após janeiro de 2020 e antes de 25 de agosto de 2020, horário ignorado, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria inutilizado coisa alheia, pertencente ao patrimônio do Estado do Paraná, neste caso, uma tornozeleira de monitoração eletrônica.

Consta também que, em 25 de agosto de 2020, por volta de 19h34, no cruzamento da rua 06 com a rodovia SP-191, área rural, nesta cidade e comarca de Rio Claro, ITALO HENRIQUE DOS SANTOS  teria exercido direito de que foi suspenso ou privado por decisão judicial.

Boletim de ocorrência (fls. 03/04).

Recebida a denúncia (fls. 45/46). O acusado Ítalo foi citado (fls. 52) e apresentou resposta escrita (fls. 65/66).

Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. (SAJ) Após, ao Dr. Defensor, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

Ouvido perante autoridade policial, o réu declarou que buscaria sua namorada na cidade de Ipeúna juntamente com seu pai, o qual estava dirigindo, quando, aproximadamente às 19:00 horas, a polícia abordou o veículo. Respondia pelo crime de tráfico de drogas no estado do Paraná e usava tornozeleira eletrônica, mas no mês de março de 2020 havia a retirado e jogado em um córrego. Não se recorda onde a arremessou. Trabalha como servente de pedreiro (fls. 07).

Em juízo, confessou ter destruído e rompido a tornozeleira eletrônica, mas negou a prática do tráfico de drogas. Também negou que circulava pela cidade. Disse que era casado e apenas levava e buscava sua esposa no ponto de ônibus. Nesse dia estava com seu genitor. Estava há cerca de 900 metros de distância de sua residência. Havia destruído a tornozeleira há cerca de oito meses. Quanto ao processo do Paraná, disse que está aguardando. Acredita que ainda não havia saído sentença, estava em prisão domiciliar. Informou sua advogada que havia estourado sua tornozeleira eletrônica na época. Tinha conhecimento que não poderia sair de casa. Disse que poderia sair no horário em que trabalhava. Na ocasião não estava trabalhan do. (SAJ)

A testemunha comum Paulo Roberto Camargo, policial militar, declarou que tinham conhecimento de uma denúncia de que ele guardava drogas em sua residência, bem como que era foragido de uma penitenciária do Paraná. Passaram defronte ao local denunciado não visualizaram nada de ilícito. Deram continuidade ao patrulhamento e na rua 06 efetuaram a abordagem de um veículo que tinham conhecimento que ele utilizava. Ele estava juntamente com seu genitor. Revistaram o veículo e em busca pessoal nada ilícito foi localizado. Quando questionado a respeito de ser foragido, ele afirmou que fazia uso de tornozeleira e que a havia dispensado em um rio ou represa, mas não indicou o local exato. Em contato com a polícia do Paraná, foi passado alguns dados. Não o conhecia anteriormente. Salvo engano, o veículo estava sendo conduzido pelo genitor dele. Acredita que a distância entre o local indicado a denúncia e o local em que foi abordado era cerca de 1 km. (SAJ)

A testemunha comum, Valdir Pires Trindade, policial militar, declarou que tinha uma denúncia a respeito da prática de tráfico de entorpecentes na residência de Ítalo, bem como que ele seria foragido da cadeia do Paraná. Passaram próximo a residência dele, mas não visualizaram nenhuma movimentação suspeita. Na sequência, em patrulhamento pela rua 06, depararam-se com um veículo, que posteriormente tomaram conhecimento ser de propriedade do genitor dele. Não localizaram nada de ilícito no interior do veículo. Disse que Ítalo informou que deveria estar com uma tornozeleira, mas que ele a estourou e dispensou em um rio ou lago. Em contato com o policial do Paraná, ele informou que monitoravam a tornozeleira que ele deveria estar utilizando. Nessa ocasião, ele não foi recolhido. Posteriormente, receberam um mandado de prisão, tendo ele sido detido. (SAJ)

De rigor a absolvição do réu pelos delitos de dano ao patrimônio público e desobediência à decisão judicial, diante da atipicidade da conduta perpetrada, senão vejamos. 

Compulsando os autos, verifica-se que durante o período compreendido pela denúncia, o réu detinha em vigor um mandado de monitoração eletrônica nº 001135568-96 expedido pela Vara Criminal de Goiorê/PR, vinculado ao Departamento Penitenciário do Estado do Paraná (DEPEN/PR), conforme fls. 11/12. 

Registra-se que o réu, quando ouvido em Juízo, narrou que efetivamente destruiu a tornozeleira eletrônica. No mesmo sentido, os policiais militares que efetuaram a abordagem do réu, em suas declarações, também confirmaram que ele confessou informalmente fazer uso de tornozeleira e que a havia dispensado em um rio ou represa, não tendo indicado o local exato. Confirmaram os fatos com a polícia militar do Paraná. 

É certo que de acordo com o entendimento firmado pelos Tribunais Superiores, para configuração do delito de dano ao patrimônio público é imprescindível a presença do "animus nocendi", qual seja, o dolo específico de destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia, voltada a causar prejuízo patrimonial ao dono da coisa. 

No presente caso, tem-se que a conduta do réu de danificar a tornozeleira e tê-la dispensado em um rio ou córrego - conforme confessou em seu interrogatório e declarações dos policiais militares -, não configura o crime de dano ao patrimônio público, eis sequer se vislumbra indícios da vontade deliberada de causar lesão patrimonial, estando tudo a indicar que o fez visando furtar-se da vigilância estatal. 

Ademais, tal entendimento está em consonância com a Jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, veja-se: 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE DANO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. NÃO COMPROVAÇÃO DO DOLO DE CAUSAR PREJUÍZO OU DANO AO PATRIMÔNIO PÚBLICO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Hipótese em que a decisão recorrida deve ser mantida pelos seus próprios fundamentos. Segundo a jurisprudência dessa Corte superior, para a caracterização do crime de dano qualificado contra patrimônio da União, Estado ou Município, mister se faz a comprovação do elemento subjetivo do delito, qual seja, o animus nocendi, caracterizado pela vontade de causar prejuízo ou dano ao patrimônio público, o que não se verifica na espécie, em que o recorrente destruiu a tornozeleira eletrônica para fins de fuga. 2. Agravo improvido.

(STJ - AgRg no RHC: 145733 SP 2021/0109121-4, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 24/08/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 31/08/2021) g.N. 


Quanto ao delito de desobediência à decisão judicial, também não restou configurado nos autos. 

Conforme Jurisprudência consolidada pelo Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência só resta configurado quando, desrespeitada ordem judicial, não existir previsão de outra sanção em lei específica, ressalvada previsão de expressa cumulação. 

 Nesse contexto, o descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão impostas às fls. 11/12, não caracteriza o crime previsto no art. 359, "caput", do Código Penal, tendo em vista que o descumprimento de tais medidas enseja a aplicação de outras sanções específicas, não fazendo a lei ressalva expressa de possibilidade de cumulação da sanção penal. 

Como se vê, o art. 282, §4º, do Código de Processo Penal prevê consequências jurídicas próprias e suficientes: "No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.".

Da análise da decisão que determinou a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, tem-se que o acusado foi advertido previamente acerca da revogação da monitoração em caso de descumprimento das medidas, não havendo que se falar, portanto, em aplicação cumulativa do art. 359 do Código Penal, sob pena de violação do princípio do ne bis in idem. 

Nesse mesmo sentido também já foi decidido: 

RECURSO CRIME. DESOBEDIÊNCIA À DECISÃO JUDICIAL. ART. 359 DO CP. ATIPICIDADE. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. 1- É atípica a conduta de indivíduo flagrado na via pública em descumprimento a medida cautelar de recolhimento domiciliar em período noturno, quando a medida que concedeu a liberdade provisória já estipulava, nos termos do art. 282 do CPP, as sanções aplicáveis para o caso de descumprimento. 2- Admitir o descumprimento das condições da liberdade provisória como caracterizador da conduta do art. 359 do CP implicaria a possibilidade de dupla punição por um único fato ilícito, o que é vedado pelo ordenamento vigente sob o princípio do ne bis in idem. RECURSO IMPROVIDO.(Recurso Crime, Nº 71004891172, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Gisele Anne Vieira de Azambuja, Julgado em: 28-07-2014) g.N. 

Desse modo, diante da atipicidade das condutas perpetradas pelo réu, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja sua absolvição dos delitos imputados na denúncia. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ITALO HENRIQUE DOS SANTOS para ABSOLVÊ-LO da prática dos crimes previstos no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e no artigo 359, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III , do Código de Processo Penal. 

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 04 de julho de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA