1502860-09.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... saberem que o local é ponto de tráfico de drogas, restou comprovado que as drogas se destinavam efetivamente ao hediondo tráfico de entorpecentes praticado. Ademais, os policiais militares foram firmes e contundentes em seus depoimentos, narrando de forma minuciosa os fatos e mantendo na íntegra as respectivas declarações apresentadas na fase administrativa. Não existe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal - Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1502860-09.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235275/2021, 19921087 e 4355/21/203 - Del.Pol.Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
HENIO NOBRE DE ALMEIDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
15/02/2022
Aos 15 de fevereiro de 2022, às 16:00 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Mariana da Fonseca Piccinini e os réus com defensora pública, Dra.Gabriela Galetti Pimenta. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu, após entrevista reservada com a defensora pública, não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser certificado nos autos. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às partes, de forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da Egrégia Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica expressamente vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios gravados em audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem autorização prévia do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às responsabilidades civis, criminais e administrativas em caso de utilização e divulgação indevidas do material gravado). Pela defensora pública foi dito que desistia da oitiva da testemunha Gisele Nobre Almeida. Pela promotora, em alegações finais, se manifestou: “MM.Juiz, HÊNIO NOBRE DE ALMEIDA foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, 29 de agosto de 2021, por volta das 10h03, na Rua Tapajós, nº 1.311, Praia do Perequê, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supracitado guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 55 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 0,45 gramas, 76 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 170 gramas, e 50 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 0,2 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 11 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 09, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e a denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 180/182). Durante a instrução probatória foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. É o breve resumo do necessário. Passo a me manifestar. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade da infração penal do artigo 33 da Lei 11343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência a fls. 24/27, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 11, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 09, pelo laudo químico-toxicológico definitivo a fls. 153/154 e pela prova oral a seguir examinada. A autoria delitiva também é certa e segura pela prova oral. Vejamos: A testemunha, Edinaldo Souza de Oliveira, policial militar, em sede policial e em juízo, declarou que, estava em patrulhamento com seu colega na faixa arenosa da praia do Pereque, quando avistaram um indivíduo desconhecido com uma sacola plástica da cor preta, e chamou atenção que ao ver os policiais militares o indivíduo empreendeu fuga. Foi detido na altura da Rua Tapajós. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas na sacola foram encontrados diversos entorpecentes e dinheiro (quantia de R$ 54,00 em dinheiro, um tubo plástico de cor azul com tampa. Aberto o tubo, encontraram 50 pedras de crack. Dentro da sacola também havia 55 eppendorfs de cocaína e 71 tirinhas de maconha embaladas individualmente em plástico transparente, além de 5 pequenos tabletes também de maconha). Indagado confessou aos policiais os fatos, aduzindo que estava passando por dificuldades financeiras. Não conhecia o réu antes dos fatos, não possuindo nada contra ele. A testemunha, Diego Souza Luna, policial militar, confirmou, em sede policial e em juízo os fatos narrados por seu colega. Tampouco conhecia o réu antes dos fatos. O réu, na delegacia, confessou os fatos (fl. 02). Em juízo, alegou ser usuário. Disse que o indivíduo que estava traficando se evadiu. A polícia mandou ele voltar ao local que estaria comprando os entorpecentes e os policiais deram voz de prisão no momento que acharam a sacola. Mentiram ao dizer que a sacola estaria em sua mão. Pois bem. Os elementos de convicção colhidos em sede policial e em juízo são suficientes à comprovação dos delitos constantes da denúncia. Restou fartamente comprovado, por meio do depoimento das testemunhas que, no dia e horário indicado na denúncia, o réu, trazia, para fins de entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes descritos no laudo de exibição e apreensão a fls. 11. O réu possuía crack, maconha e cocaína prontos para a comercialização. As drogas foram apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 11), sendo que o laudo definitivo constatou se tratarem as substâncias ilícitas. Assim, verificando a situação que se apresentou, quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, prontas para entrega e comercialização a terceiras pessoas, bem como o fato dos policiais militares saberem que o local é ponto de tráfico de drogas, restou comprovado que as drogas se destinavam efetivamente ao hediondo tráfico de entorpecentes praticado. Ademais, os policiais militares foram firmes e contundentes em seus depoimentos, narrando de forma minuciosa os fatos e mantendo na íntegra as respectivas declarações apresentadas na fase administrativa. Não existe qualquer razão para se duvidar da palavra dos policiais militares, que são funcionários públicos no exercício de suas funções e ouvidos em Juízo como testemunhas e sob o dever de dizer a verdade. Não é demais lembrar que os depoimentos de policiais são tão válidos e importantes quanto os de quaisquer outras pessoas, se a eles não se contrapõem fatos e provas que desmereçam sua credibilidade. Neste sentido: REVISÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de droga evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Condenação devidamente fundamentada na r. sentença e no v. Acórdão, não havendo que se falar em julgamento contrário ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos. Revisão conhecida e, no mérito, indeferida. (TJSP; Revisão Criminal 2239600-15.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/02/2021; Data de Registro: 05/02/2021). De outro lado, o réu, em seu interrogatório, disse ter sido pego por engano, sendo mero usuário, porém, nada trouxe aos autos capaz de afastar a convicção extraída dos elementos de prova produzidos em sede investigatória e confirmados sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa. A simples negativa de autoria não tem o condão de afastar a prova acusatória e uma vez apresentada versão contrária à da denúncia deve apresentar provas. O acusado apresentou versão fantasiosa de que os policiais o pegaram por engano. No confronto entre a negativa do acusado quanto à autoria do crime e a palavra das testemunhas, há que se sopesar o valor do trazido por cada uma delas. Enquanto o acusado em processo criminal não é obrigado a produzir prova contra si próprio e não tem compromisso com a verdade, as testemunhas respondem criminalmente caso seja imputado crime falsamente ou se falte com a verdade em afirmação. Por certo que os que têm compromisso com a verdade devem ser mais valorizados. Assim, pois todo o contexto probatório, portanto, indica no sentido de conferir credibilidade à versão apresentada aos fatos pela denúncia. O crime pelo qual o réu responde é gravíssimo, sendo o tráfico de drogas inclusive equiparado ao hediondo, que atingem o meio social, pois aquele que pratica tal crime propicia o consumo e estimula o vício, terminando por aniquilar toda a sociedade, atingindo a todos de forma indiscriminada, desestabilizando famílias inteiras. Dessa maneira, entende-se que a condenação dos réus é medida de rigor, nos termos da denúncia. Passo a manifestar-me sobre a aplicação da pena. Na primeira fase, nos termos do 42 da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias judiciais indicam que a pena base deve ser exasperada. As circunstâncias do crime se revelam graves, diante da apreensão de quantidade significativa de entorpecentes no momento da traficância. Na segunda fase, o réu é reincidente, possuindo condenação definitiva nos autos n. 0068613-05.2012.8.26.0050 (fls. 47). Na terceira fase, incabível a redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que ficou comprovado que o réu se dedica a atividades criminosas, possuindo grande quantidade e diversidade de drogas prontas para entrega a terceiros. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado diante da quantidade de pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis (§ 3.º do art. 33 do Código Penal), da gravidade concreta do crime. Incabível a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, sendo superior a 4 anos. Da mesma forma, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal, já que a pena será superior a dois anos. Não deve ser permitido ao réu apelar em liberdade, remanescendo os fundamentos da decretação da prisão preventiva. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por sua representante infra-assinado, requer a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia”. Pela defensora pública foi manifestado: “MM.Juiz, o réu deve ser absolvido. Na data de hoje, a testemunha Edinaldo narrou que estavam em patrulhamento pela orla da praia quando avistaram um indivíduo com uma sacola na mão. Quando ele visualizou a viatura, ficou nervoso e tentou se evadir. Não conseguiu. Mais para frente, conseguiram pegá-lo com a sacola na mão e ele admitiu a venda de drogas. Na sacola, havia alguns tipos de droga e uma quantia em dinheiro. Levaram-no ao DP sede e depois levaram-no até a UPA, que constatou a inexistência de lesão. Foi preso por tráfico de drogas. Acha que tinha crack, cocaína e maconha, mas não se lembra direito. Não havia mais ninguém lá. Chegaram de viatura. A testemunha Diego narrou que  estavam em patrulhamento no Perequê porque iam receber uma homenagem à equipe por uma igreja local. Em determinado momento, viram o indiciado de longe com uma sacola na mão. Ele ficou nervoso. Com a aproximação, ele virou para tentar escapar, mas alcançaram-no em um beco. Deram ordem de parada. Na sacola, havia diversas drogas e dinheiro. Deram voz de prisão, algemaram e levaram ao posto de saúde. Depois, foi levado à Delegacia. Não o conhecia antes. Ele disse que era a primeira vez o primeira semana que estava lá. Não havia mais gente. Estavam de viatura. O réu disse que foi comprar maconha para consumo pessoal. A pessoa que lhe vendeu fugiu, e acabou sendo abordado quando estava parado. Os policiais encontraram a sacola ali perto e acreditaram que era dele, mas não era. Não viu se o traficante dispensou a sacola ou se caiu da mão dele. Trabalha como pedreiro, mas tinha pedido um afastamento para cuidar do seu pai, que estava com problemas de saúde. Não há prova suficiente de que o réu efetivamente estava com as drogas descritas na denúncia. Em realidade, a versão por ele apresentada é perfeitamente crível: os policiais entenderam que a sacola de drogas que foi deixada pelo traficante era sua, mas não era. O réu é pessoa trabalhadora, que se empenhava em cuidar da saúde do seu pai, e não é envolvido com criminalidade. Possui notícia de uma única condenação, já depurada, que não pode ter o efeito de gerar reincidência ou maus antecedentes por se referir a fatos ocorridos há quase dez anos. Isso demonstra a veracidade da sua alegação. Não se olvide que cada dia há mais e mais notícias de policiais que incriminam pessoas pobres moradoras de comunidade sem qualquer motivo que não a simples criminalização da pobreza. Não se está afirmando que isso ocorreu neste caso, mas apenas que a palavra policial não pode ser tão isoladamente considerada como prova cabal de um crime. Assim, requer-se a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal e a aplicação do redutor do §4o. Em relação à vida pregressa do réu, reitera-se aqui o que já se expôs no tópico anterior, ou seja, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes. No mais, requer-se a fixação de regime aberto para cumprimento da pena e sua substituição por penas restritivas de direitos. Por fim, considerando que a prisão cautelar já dura quase seis meses, requer-se a concessão do direito de recorrer em liberdade”. PELO MM JUIZ FOI PROFERIDO A SEGUINTE SENTENÇA: 1 – Homologo a desistência da oitiva da testemunha Gisele Nobre Almeida. Assim, Declaro encerrada a instrução. 2 – Sentencio em audiência: O Réu HENIO NOBRE DE ALMEIDA  foi preso em flagrante (29/08/2021) e posteriormente denunciado (fls. 111-114), como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque foi apreendido em sua posse, segundo consta dos autos, 55 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 0,45 gramas, 76 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 170 gramas, e 50 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 0,2 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 11 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 09); LAUDO químico de fls. 152-154. 3 – A prisão preventiva foi decretada na Audiencia de Custodia do PLANTAO JUDICIARIO de 76-82. 4- Denúncia despachada (fl. 121), e fl. 180-182. Réu citado (fl. 156); apresentou defesa escrita de fl. 160-163. Consta de fls. 150-154 o laudo químico definitivo das substâncias apreendidas.  4-É o suficiente relatório.  5 – A presente ação penal deve ser JULGADA PROCEDENTE, respeitando, todavia, os entendimentos das nobres partes técnicas acima. 6-Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 7-Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245). 8-A materialidade do crime restou comprovada conforme laudo de fls. 150-154. 9-Por outro lado, reputo que a AUTORA delituosa também está bem comprova, de forma positiva e segura, em face das declarações dos dois policiais militares que foram ouvidos em audiência virtual na presente data. 9– Em audiência hoje realizada, foram ouvidos dois policiais militares que atuaram na ocorrência de apreensão de droga no dia 29/08/2021; e ao final, depois de entrevistar-se com a Defensoria, o réu foi interrogado. 10- EM SINTESE, temos que os policiais militares  Diego Souza Luna, e Edinaldo Souza de Oliveira, ouvidos nesta audiência sob compromisso legal de dizer a verdade (sob pena de responder por falso testemunho), ambos relataram de forma bastante coerente e verossímil, que o réu HENIO foi avistado nas imediações da Praia do PEREQUE, em atitude suspeita, portando com ele uma sacola; e foram logo abordá-lo. 11-Ao revistarem o reu, os policiais militares confirmam em seus depoimentos haverem localizado os entorpecentes ilícitos, pequena quantia em dinheiro, em posse do increpado, o qual recebeu voz de prisão em flagrante por trafico de drogas. Que o réu teria alegado informalmente que era a primeira vez que estava naquele local vendendo droga, e foi fazer isso porque estava passando por necessidade financeira etc. 12- Por seu turno, após entrevistar-se com a nobre Defesa, ao ser interrogado no final da instrução, o réu HENIO negou as imputações da denuncia, alegando que tinha sido ido até aquele local pela Praia de Pereque, mas com o proposito de apenas comprar um baseado para si, que seria apenas usuário; que de repente apareceram os policiais militares e o outro rapaz que estava “trabalhando” ali e vendendo as drogas, correu e evadiu-se, enquanto o reu, que se diz usuário, caminhou calmamente e logo foi abordado pelos policiais, que o levaram até o lugar da droga; que a droga não era do réu, mas do outro rapaz que fugiu. O réu nega o trafico e se diz inocente; e que na época do fato estava acompanhando seu pai que estava pra fazer cirurgia de hernia. 13-Em que pese a negativa do réu em seu interrogatório judicial, a meu sentir, trata-se do exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a se autoincriminar. CONTUDO, a negativa do réu efetivamente NÃO CONVENCE, já que a versão do réu está isolada nos autos, e nenhum outro elemento de prova foi produzido pelo réu, nem pela Defesa, para respaldar a versão do réu, que se diz mero usuário eventual da maconha. A quantidade de drogas apreendidas é relativamente elevada, e claramente incompatível com a mera destinação de usuário final, mostrando ser estoque destinado à mercancia ilícita, dado o volume e diversidade de drogas apreendidas. 14-Além disso, não há qualquer elemento de prova que possa respaldar a alegação (vazia) de suposta má-fé ou desvio de conduta dos policiais; não há nenhum elemento de prova para infirmar a verossimilhança dos relatos dos policiais ouvidos em juízo sob as penas da lei. 15- Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indicio de que possuam interesse em prejudicar os réus. 16-Portanto, à luz das regras de experiência, adiro à corrente jurisprudencial que dá valor e credibilidade ao testemunho policial, visto que não há fundamento jurídico em se retirar aprioristicamente o devido valor dos testemunhos de policiais, a partir de mero preconceito por sua atividade profissional que se desenvolve frequentemente de modo muito próximo aos fatos ou à convivência com pessoas de vida ligada à criminalidade. 17-Mister esclarecer, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Nesse sentido, o entendimento consolidado da Suprema Corte: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal”. (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96). 18-E ainda:  “Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287). 19-Por tais motivos, reputo ser o caso de PROCEDENCIA da acao penal, dando o réu por incurso nas condutas previstas no artigo 33 da Lei de Drogas. 20– Passo a aplicação das penas cabíveis. O réu HENIO NOBRE DE ALMEIDA  possui condenação antiga,  processo de 2012, que constitui maus antecedentes. Por outro lado, embora relevante para caracterização do crime de trafico de drogas, a quantidade de substancias ilícitas apreendidas não se mostrou exagerada ou acima do comum para situações dessa natureza. 21-Diante dessas circunstancias, aplico ao réu a pena de 5(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com regime inicialmente FECHADO, no patamar mínimo do artigo 33 da Lei de Drogas – que a meu juízo já são suficientes para reprimir a conduta criminosa e dissuadir a reiteração de novas infracoes, face as características deste caso concreto. 22-O réu NÃO faz jus ao beneficio redutor do §4º do Art 33 da Lei 11343/06, porquanto ostenta maus antecedentes criminais; e também por isso não faz jus a conversão em penas alternativas, pois desatende as premissas legais de tal beneficio. 23-Ponderando-se o tempo já prolongado da prisão cautelar (preso desde o flagrante de 29/08/2021 até agora, estando preso há mais de 160 dias); e tratando-se de delito sem violência ou grave ameaça contra pessoas; - defere-se doravante ao réu HENIO NOBRE DE ALMEIDA  o direito de APELAR SOLTO. Expeça-se, pois, o ALVARA DE SOLTURA CLAUSULADO. 23-Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação  penal, e condeno HENIO NOBRE DE ALMEIDA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 CAPUT, da Lei 11.343/2006, nas penas de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.  Sem direito a conversão da pena corporal em penas alternativas, por falta de pressuposto legal; apelando solto. 24– Sentença lida e publicada em audiência. Após o trânsito, façam-se as anotações necessárias e expede-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas. 25-Determino o perdimento de bens e valores apreendidos, na forma da lei, em favor da SENAD. 26-Determino o perdimento e DESTRUICAO das drogas apreendidas, providenciando-se o necesspario. P.R.I.C. NADA MAIS. Saindo os presentes intimados. Eu, _____, Jeferson Gonçalves, Assistente Judiciário, digitei.