1502912-09.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1502912-09.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502912-09.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203586/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 19295645 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 54/21/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2203586 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Vinicius do Amaral Moreira e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

LUCAS VINÍCIUS DO AMARAL MOREIRA, DAVI SOARES GARCIA e BÁRBARA FRANCISCA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, os denunciados, em tese, agindo de forma associada entre eles, guardavam, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, 05 (cinco) tabletes de maconha, totalizando o peso de 732,17 gramas líquidos; 12 (doze) porções da mesma droga já embaladas em plástico "zip", prontas para a venda, com peso líquido total de 61,33 gramas; 01 (uma) porção grande de cocaína, com peso líquido de 28,16 gramas, e 02 (duas) porções de haxixe, com peso líquido total de 13,08 gramas. 
A prisão em flagrante (fls. 05) foi convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 111/115). 
A denúncia foi aditada (fls. 292/293). 
Os acusados foram notificados e citados. Apresentaram defesas prévias (fls. 356/358, 425/439 e 442/446). 
A denúncia foi recebida (fls. 204/205).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pelas defesas. Os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto as defesas requereram a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, o argumento de nulidade intitulado “interrogatório disfarçado de entrevista informal” não merece guarida. Tal situação não foi confirmada pelo policial, quando indagado. Ademais, todos os direitos fundamentais da pessoa foram assegurados, sendo que aos réus foram proporcionadas todas as formas de defesa. Outrossim, sequer foi demonstrado eventual prejuízo para a defesa. Dessa forma, rejeito a alegação de nulidade formulado. 
A respeito da nulidade da instrução por não ter sido garantido aos acusados o direito de ouvirem o depoimento um do outro não merece melhor guarida. Em nenhum momento houve violação ao artigo 191 do Código de Processo Penal. Diante do exposto, rejeito também essa alegação de nulidade. 
A alegada ilegalidade de ingresso da Autoridade Policial na residência dos denunciados também deve ser rechaçada. Durante depoimento prestado pela ré, ela disse ter aberto a casa aos policiais situação essa que legitimou toda a ação policial. Dessa forma, rejeito mais essa preliminar.  
Por fim, a suposta ilegalidade no indeferimento das perguntas formuladas à testemunha de acusação não merece melhor sorte, pois foram observadas todas as formalidades legais para tanto, em especial aquelas previstas no artigo 212 do Código de Processo Penal. Em sendo assim, rejeito alegada nulidade. 
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 17/18 e 155/160), pelo laudo de constatação (fls. 36/55), pelo laudo pericial em peças relacionadas com entorpecentes (fls. 169/171), pelo laudo pericial em aparelho celular (fls. 172/212 e 359/392), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 213/215), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste.
A testemunha arrolada pela acusação, André Luiz Bonfim da Silveira, disse que tinham informações que Lucas e Bárbara estavam traficando. Eles se utilizavam de uma motocicleta de placa DWV-3180 (Votuporanga/SP) para efetuar as entregas do entorpecente. Abordaram Lucas quando ele deixava sua residência. Ele admitiu ter drogas e autorizou as buscas no local. Bárbara foi surpreendida na cozinha do imóvel junto a diversos produtos destinados a usuários de entorpecentes, tais como dixavadores, papel de seda, cachimbos do tipo “bong”, isqueiros. No guarda-roupa do casal foram encontrados 05 tabletes de maconha, 12 porções da mesma droga já embaladas em plástico "zip", prontas para a venda, uma porção grande de cocaína e duas porções de haxixe, além de uma balança de precisão e R$478,00, em notas diversas, provenientes do tráfico de drogas. Ambos admitiram a traficância. Lucas realizava a venda de drogas por delivery, combinando as entregas pelo whatsapp. Bárbara auxiliava na venda de drogas e de petrechos, como cachimbo de vidro. David repassava entorpecentes para Lucas. O celular que David usava para conversar com Lucas foi apreendido. A Polícia tomou conhecimento dos fatos quando flagrou a entrega. 
A testemunha arrolada pela acusação, Guilherme Ferrari Rocha, disse que tinham informações que Lucas e Bárbara estavam traficando. Eles se utilizavam de uma motocicleta de placa DWV-3180 (Votuporanga/SP) para efetuar as entregas do entorpecente. Abordaram Lucas quando ele deixava sua residência. Ele admitiu ter drogas e autorizou as buscas no local. Bárbara foi surpreendida na cozinha do imóvel junto a diversos produtos destinados a usuários de entorpecentes, tais como dixavadores, papel de seda, cachimbos do tipo “bong”, isqueiros. No guarda-roupa do casal foram encontrados 05 tabletes de maconha, 12 porções da mesma droga já embaladas em plástico "zip", prontas para a venda, uma porção grande de cocaína e duas porções de haxixe, além de uma balança de precisão e R$478,00, em notas diversas, provenientes do tráfico de drogas. Haxixe não barato, nem comum de ser apreendida. Nos pedidos de drogas por whatsapp, os usuários mandavam a própria localização para Lucas. Nunca tinha visto a maconha chamada “colômbia”, que era mais forte e mais cara. 
A testemunha arrolada pela defesa de Davi, Rafael Vieira Giovanelli, disse que o réu nunca ofereceu drogas ao depoente. O réu que mora no sítio usava muito a internet da casa do depoente. Não conhece Lucas nem Bárbara. O depoente não frequenta a casa de Davi e nunca foi na casa dele. 
A testemunha arrolada pela defesa de Davi, Hiago Vinicios Rubio, disse que conhece Davi desde criança. Já viu ele usando maconha. Não tem conhecimento que ele venda droga. Conhece Lucas que trabalhava numa oficina próxima de onde o depoente trabalhava. Nunca foi na casa do Davi.
A testemunha arrolada pela defesa de Lucas, Gabriella Oliveira Da Silva, disse que é amiga de Bárbara. Ela nunca usou e nem vendeu drogas. 
A testemunha arrolada pela defesa de Lucas, Wellynton Esteves de Carvalho, disse que conhece Lucas há uns 02 anos. Ele trabalhava com o pai na oficina. Já frequentou a casa de Lucas e Bárbara. Lucas é usuário de drogas. 
A testemunha arrolada pela defesa de Lucas, Isadora Concilia Reis Ferreira, disse que conhece Lucas e Bárbara. Lucas trabalha na oficina do pai dele. Bárbara vendia doces e fazia unhas. 
Interrogado o réu Lucas disse que começou a usar drogas há seis anos. Barbara não aceitava. No dia da abordagem tinha ido comprar droga. Não era Bárbara que estava junto, mas outra mulher de nome Beatriz. Bárbara ficou sabendo da mulher. Beatriz não sabia de nada. As drogas encontradas eram para uso próprio. Os petrechos eram para venda. As conversas do celular sobre compra de drogas eram todas para uso do interrogando. Conhece Davi. As conversas que tinha com ele para comprar drogas era para dividirem o lucro depois. A droga “colombia” é um tipo de maconha mais forte e mais cara também. Bárbara não usava drogas com o interrogado. Ela não sabia que o interrogando usava. Ela brigava quando o interrogando ia fumar. A balança de precisão era para o interrogando conferir a droga e reclamar com o traficante. O dinheiro apreendido era relativo à venda dos apetrechos para uso da droga. Não autorizou os policiais a entrarem na sua casa. Bárbara que abriu o portão para eles. Não confessou os fatos informalmente aos policiais. 
Interrogado o réu Davi disse que comprou as 30g de uma maconha mais forte com Lucas. Não vendia drogas. Combinaram de comprar juntos porque não tinha o dinheiro todo. Pediu a droga pelo Correio. A droga apreendida com Lucas não é a mesma droga que comprou com ele. A droga que comprou não tinha chegado. As conversas que tinha no whatsapp eram sempre sobre compra de drogas para usar. O interrogando trabalhava no sítio e numa tecelagem. Nega ter confessado os fatos aos policiais. 
Interrogada a ré Bárbara disse que no dia do ocorrido estava na casa dos seus pais. Lucas chegou em casa e logo saiu. Quinze minutos depois dois rapazes bateram na porta da casa. Esses rapazes queriam entrar na residência. Viu Lucas algemado. Abriu a casa, os rapazes entraram e começaram a revistar tudo. Eles falaram que o marido da depoente estava preso e queriam a droga. Não sabia de nada. Brigavam muito porque ele sempre usou drogas. Na residência localizaram drogas. Não tinha conhecimento das drogas encontradas no guarda-roupas. Só via o cigarro que o réu fumava. Também não tinha conhecimento da balança de precisão. Os petrechos para uso de drogas que foram apreendidos eram para venda. A interroganda tinha uma página na internet para vender narguilés e coisas de tabacaria. A depoente vendia sedas, essências, que os policiais não apresentaram. Conhecia Davi de vista. A interroganda não estava com Lucas quando ele fugiu de moto. Não sabe quem estava na moto com ele. Não conhece Beatriz. 
Assim, em que pese a versão dos réus e o esforço das combativas Defesas durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder deles para o fim de cometerem a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente. 
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância, tudo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Não ficou demonstrado, por outro lado, a associação para o tráfico, motivo pelo qual a absolvição em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 é de rigor. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
LUCAS VINÍCIUS DO AMARAL MOREIRA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu Lucas ostenta maus antecedentes e por isso majoro a pena-base em 1/6(um sexto) perfazendo 05(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; não havendo que se falar no redutor previsto no art. 33, parágrafo quarto, já que, pelas diligências policiais colhidas na instrução, houve dedicação do réu ao tráfico, o que afasta a incidência da norma.
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal". 
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade dos réus no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico. 
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei). 
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu Lucas o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória, pautou sua vida pelo cometimento de crimes, dentre eles o tráfico ilícito de entorpecentes, e continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), de acordo com toda exposição feita neste julgamento. 

DAVI SOARES GARCIA e BÁRBARA FRANCISCA GONÇALVES DE OLIVEIRA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que os réus Davi e Bárbara ostentam bons antecedentes e por isso fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; não havendo que se falar no redutor previsto no art. 33, parágrafo quarto, já que, pelas diligências policiais colhidas na instrução, houve dedicação dos réus ao tráfico, o que afasta a incidência da norma.
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal". 
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade dos réus no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico. 
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido: 
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei). 
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu Davi e à ré Bárbara o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda instrução probatória, pautaram suas vidas pelo cometimento de crimes, dentre eles o tráfico ilícito de entorpecentes, e continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), de acordo com toda exposição feita neste julgamento. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER LUCAS VINÍCIUS DO AMARAL MOREIRA, DAVI SOARES GARCIA e BÁRBARA FRANCISCA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, pela acusação de prática do crime descrito no artigo 35 da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e para CONDENAR: 1. LUCAS VINÍCIUS DO AMARAL MOREIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a ser cumprida no regime fechado; 2. DAVI SOARES GARCIA, qualificado nos autos, por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, a ser cumprida no regime fechado; e 3. BÁRBARA FRANCISCA GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, a ser cumprida no regime fechado.
Em todos os casos a pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois permaneceram presos durante toda instrução probatória, pautaram suas vidas pelo cometimento de crimes, dentre eles o tráfico, e continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 do Código de Processo Penal), de acordo com toda exposição feita neste julgamento. 
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores, os objetos e a motocicleta apreendidos nos autos (fls. 17/18 e 155/160), já que comprovada, efetivamente, a origem ilícita deles.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta e certidão de honorários aos defensores nomeados.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.

Votuporanga, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA