1502051-37.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502051-37.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502051-37.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA






Vistos,

I. Relatório. 

GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 24-A da Lei 11.340/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, do artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “j”, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), e do artigo 129, §9º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade e comarca de Jardinópolis, durante período de calamidade pública, teria descumprido decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de E.C.D.C., sua ex-companheira; nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, teria ameaçado, por meio de palavras, causar mal injusto e grave à vítima E.C.D.C., sua ex-companheira, caracterizando violência contra a mulher; e, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, teria ofendido a integridade corporal de sua ex-companheira, E.C.D.C., causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls.89/90). 

O acusado foi citado (fls.115) e apresentou defesa preliminar (fls.113). 

Em regular instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e, ao final, interrogado o réu. Foi homologada a desistência quanto à oitiva das testemunhas Raissa Marcela Felix Theodoro e PM Diego Atílio da Silva.
Em memoriais, a representante do Ministério Público postulou a procedência do pedido, com a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

II. Fundamentação. 

A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 

O acusado, em fase inquisitiva, informou ter terminado o relacionamento com a vítima há seis meses e que, mesmo após ela receber a medida protetiva em seu desfavor, eles continuaram juntos. Relatou que, na data dos fatos, ligou para a vítima apenas pedindo para buscar as coisas dele e que, ao encontrá-la, a vítima foi em sua direção com uma faca. Afirmou que abraçou a vítima para se proteger, mas ela lesionou o seu braço esquerdo. Negou que a ameaçou, bem como negou que a agrediu e que tentou atingi-la com a faca. Explicou que apenas tentou se proteger. Confessou que tinha ciência da medida protetiva que a vítima tinha contra ele, porém disse que apenas queria pegar suas coisas (fls.18). Em juízo, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Alegou que a ofendida lhe enviou mensagem em aplicativo de celular para que ele buscasse roupas na casa de uma amiga, de modo que foi ao local, mas não sabia que a vítima estava lá. Quando chegou, a ofendida o questionou sobre uma traição e se apoderou de uma faca, tentando lhe atingir. Disse que, mesmo após as medidas, estavam se encontrando e estavam separados há cerca de um mês. Confirmou ter sido intimado das medidas. Negou a ameaça, bem como negou ter agredido a vítima com socos e chutes. 

A vítima, perante autoridade policial, aduziu que teve um relacionamento de dois anos com o acusado e que não possuíam filhos.  Salientou que, no mês de abril do ano 2021, após ser agredida e solicitar a medida protetiva, separou-se do réu. Relatou que, na data dos fatos, o acusado mandou mensagens via “WhatsApp” e ligou a ameaçando, dizendo que ela não o respeitava e que ele iria matá-la quando a encontrasse. Informou que, diante disto, saiu da sua casa e foi na casa de sua amiga. Asseverou que estava na porta de sua casa, quando o acusado chegou dizendo que iria matá-la e deu um tapa em seu rosto, sem ocasionar lesões. Declarou que pegou uma faca para se defender, vez que estava com muito medo. Neste momento, disse que o réu a derrubou, aplicou um "mata-leão" e tirou a faca de sua mão, ocasionando lesões no dedo. Acrescentou que o acusado desferiu chutes e socos em sua cabeça enquanto estava no chão e que a sua amiga Raissa presenciou todos os fatos. Explicou que populares separaram a briga e a Polícia Militar chegou momentos depois e ele ainda continuou empurrando e a ameaçando.  Informou que tinha medida protetiva contra o acusado desde 15 de abril de 2021 (fls.12). Em juízo, a ofendida disse que foi companheira do réu, mas estavam separados desde abril, quando obteve o deferimento de medidas protetivas. Narrou que mesmo após as medidas, o réu continuava mandar mensagem, tentando reatar o relacionamento, e, ainda, mensagens ameaçadoras diante de sua negativa. Afirmou que, no dia dos fatos, o acusado lhe telefonou, chamando-a de vagabunda e disse que iria matá-la porque ela estaria tendo um relacionamento com um amigo dele. Afirmou que o alertou sobre as medidas, mas ele continuou ligando e ameaçando. Então, logo depois, o réu foi até a casa de sua amiga, a ofendeu, ameaçou de morte e iniciou agressão. Disse que o acusado a jugou no chão e desferiu chutes e socos, inclusive no rosto e continuou ameaçando. Afirmou que conseguiu se desvencilhar e correr para a casa, onde pegou uma faca; então, retornou e disse ao réu que ele não iria mais bater nela; mas, ele tentou tomar a faca e investir contra ela, ocasião em que sofreu lesão na mão. Nesse momento, um vizinho interveio e pegou a faca. Asseverou ter ficado com medo das ameaças e disse ainda temer o réu. 

O Policial Militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, informou foi acionado via Copom, juntamente com seu parceiro de farda, para uma ocorrência de desinteligência. Relatou que, chegando ao local, o acusado já estava sendo segurado por populares, mas continuava dizendo que iria matar a vítima. Declarou que, ao fazer contato com a vítima, foram informados que ela tinha medida protetiva contra o réu.  Explicou que a vítima e o acusado foram levados até o atendimento médico e depois apresentados na Delegacia Policial. Acrescentou que não foram informados no local que o acusado havia ameaçado a vítima com uma faca e por esse motivo não foi apresentada qualquer faca (fls.09). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, dizendo que o réu continuou a ameaçar a ofendida na presença deles, dizendo que “iria pegar ela”. Afirmou que a mão da vítima estava lesionada, mas não se lembrou de qualquer lesão em relação ao réu. Disse, por fim, que conhecia as partes de ocorrências de desinteligências anteriores, em que a vítima relatava que era agredida e ameaçada, mas não desejava representar o acusado.

Eis o teor da prova oral.

Em relação ao delito previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/06.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.13/16), pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/08), pelo documento de fls.38/39, que reproduz aquele juntado aos autos do processo nº 1500122-77.2021.8.26.0300, relativo a concessão da medida protetiva e intimação do réu, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Igualmente comprovada a autoria do crime.

Às fls.38/39 foi colacionada aos autos a decisão de deferimento das medidas protetivas, determinando que o réu se mantivesse distante 200 metros da ofendida E.C.D.C. Observa-se, pois, que o réu foi devidamente intimado, conforme fls. 40.

No mais, o réu admitiu ter ido atrás da vítima e, inclusive, que ele tinha ciência das medidas impostas e, ainda assim, as descumpriu. 

Patente, pois, a autoria do crime.

Quanto ao crime de ameaça.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.13/16), pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/08), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Igualmente comprovada a autoria do crime.

O delito de ameaça é daqueles que não deixa vestígios, cuja prova de sua ocorrência é obtida, basicamente, por meio de testemunhas ou escritos. 

Nesse contexto, as evidências colhidas nos autos indicam elementos suficientes a confirmarem a ocorrência do delito imputado ao réu, uma vez que vítima foi firme e coesa ao narrar o ato cometido por ele. 

Ademais, o policial Daniel afirmou que, mesmo contido por populares, o réu continuava ameaçar a vítima. 

Logo, possível o decreto condenatório lastreado em declaração de vítima, que foi corroborada pelo depoimento da testemunha, posicionando-se neste sentido SOUZA NUCCI ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução”. (Código de Processo Penal Comentado 11ª ed. São Paulo: RT 2012 p. 465). 

Também EDUARDO ESPÍNOLA FILHO defende o valor de depoimento da vítima nestes casos, relatando que “existem muitos crimes cuja prova se torna impossível, sem se dar um valor preponderante às informações da própria vítima”. (Código de Processo Penal Anotado ed. Histórica Rio de Janeiro: Editora Rio 1980 v. III p. 55). 

A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça confirma tal entendimento:

“Apelação criminal. Ameaça. Violência de gênero. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente na investigação de crimes cometidos em situação de agressão ou ameaça de gênero.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501366-62.2019.8.26.0348; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).

Aliás, na hipótese, incide ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, vez que o delito foi praticado contra sua ex-companheira, com violência contra a mulher na forma da lei específica.

Evidente, pois, a autoria do crime.

Quanto ao crime de lesão corporal.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.13/16), pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/08), pelo laudo pericial (fls.106/107), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

É certo que o réu negou a prática do delito, aventando que foi a vítima que tentou investir contra sua integridade física munida de uma faca.

Entretanto, a ofensa à integridade corporal da vítima foi constatada pelo laudo pericial de fls.106/107 e o policial militar Daniel afirmou que a vítima apresentava lesões, ao passo que o acusado não.

Oportuno ressaltar que a conduta do acusado subsume-se ao previsto no artigo 129, § 9º do Código Penal, considerando que a vítima era sua ex-companheira.

Dúvida não há, pois, quanto à autoria do crime.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento das infrações penais em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Passo à dosagem das penas.

Em relação ao delito previsto no artigo 24-A da Lei 11.340/06:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 101. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: “havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Além disso, o réu desrespeitou as medidas de forma descontinuada, entrando em contato com a vítima por meio de mensagens, mostrando total descaso com a ordem judicial.

Assim sendo, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) meses de detenção.

O réu é multireincidente (fls. 100), de modo que se majora a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum acima fixado definitivo.

Em relação ao delito previsto no artigo 147 do Código Penal:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 101. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: “havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Ademais, ameaçou a vítima de forma reiterada no dia dos fatos, inclusive na presença dos policiais, tornando mais reprovável sua conduta.

Assim sendo, fixa-se a pena-base em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção. 

O réu é multireincidente (fls. 100), de modo que se majora a pena em 1/3, totalizando 02 (dois) meses de detenção.

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum acima fixado definitivo.

Em relação ao delito previsto no artigo 129 §9º do Código Penal:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 101. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: “havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Assim sendo, fixa-se a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

O réu é multireincidente (fls. 100), de modo que se majora a pena em 1/3, totalizando 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Não existindo outras circunstâncias modificadoras, torno o quantum acima fixado definitivo.

Nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas privativas de liberdade, totalizando 01 (um) ano de detenção.

Sendo reincidente em crime doloso, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).

Diante da reincidência, fixa-se o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena.

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente, em parte, a pretensão punitiva estatal para condenar GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de detenção (regime inicial semiaberto), como incurso nas sanções do artigo 24-A da Lei 11.340/06, do artigo 147, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f” do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06 (Lei “Maria da Penha”), e do artigo 129, §9º, do Código Penal, nos termos da Lei 11.340/06.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

 O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 

Ademais, diante do contexto fático, a prisão preventiva se mostra necessária para garantir o cumprimento das medidas protetivas deferidas em favor da vítima, ex-companheira do réu. E, o modus operandi empregado nas condutas praticadas denotam periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública. Ainda, mostra-se incabível a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, que seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.

Por outro lado, necessária a imediata transferência do réu para um estabelecimento prisional compatível com o regime prisional fixado - semiaberto, salvo se por outro motivo estiver preso. Assim, com urgência, oficie-se para a imediata transferência do réu a estabelecimento prisional compatível com o regime prisional semiaberto, salvo se por outro motivo estiver preso.

Extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.


Jardinópolis, 07 de janeiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA