1502025-36.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502025-36.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-36.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282537/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 20858602 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 3521/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2282537 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE CARVALHO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
TIAGO DE CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 71-72): 

“no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 19h45min, na Rua Martins, 30, São Pedro, cidade e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 348 porções de cocaína, com peso líquido de 180g, 600 porções de maconha, com peso líquido de 1.200 g e 323 porções de crack, com peso líquido de 40g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 22/24 

A denúncia foi recebida, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 97-99). 
Reafirmado o recebimento da denúncia nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas presentes e o réu interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com afastamento do reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório e, subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 2-4); auto de exibição e apreensão (fl. 11); auto de constatação preliminar (fl. 22-24) e laudo pericial definitivo (fls. 100-102), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Geraldo Cruz Júnior disse em juízo que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando visualizou o réu caminhando com uma mochila azul, sendo que, no momento que observou a equipe, tentou correr, motivo pelo qual foi abordado. Na busca pessoal foi encontrada em sua bolsa uma grande quantidade de maconha, cocaína e crack, além de quantia em dinheiro. Perguntado, o réu informou que estaria responsável pelo abastecimento de um ponto de drogas ali próxima. O policial afirmou não conhecer o réu. Contou que o réu disse que já trabalhava há um tempo naquela função. 
A testemunha Jefferson de Souza Lombas disse que no dia dos fatos estava em sua viatura quando observaram o réu com uma mochila nas costas, sendo que ele tentou fugir e foi abordado com os entorpecentes. Disse que o réu lhe contou no momento que estava indo abastecer um ponto de drogas no local. Não se recorda se o réu disse outras coisas pois seu parceiro. 
O réu Tiago de Carvalho Silva disse em juízo que de fato estava transportando a mochila, mas que recebeu de um conhecido de seu vizinho que ofereceu um dinheiro para que ele levasse a mochila para uma outra pessoa. Que desconfiou que havia algo de errado, mas que por precisar do dinheiro, acabou aceitando, mas que não chegou a ver o que tinha no interior da mochila. Contou que nunca teve envolvimento com tráfico e que sua única passagem policial é referente a um conflito que teve com sua irmã, mas que foi arquivado. Disse que quando foi oferecido 150 reais apenas para levar uma mochila, imaginou que algo estava errado, mas precisava do dinheiro pois sua motocicleta foi roubada e não conseguia mais fazer entregas via aplicativo, que era o seu sustento até então. 
Assim, percebe-se com clareza a ocorrência do tráfico, seja pela versão apresentada pelos policiais, que é firme no sentido de que o acusado transportava grande quantidade de entorpecentes e que tentou fugir ao ser avistado, seja pela própria versão do réu, que, embora tente amenizar sua conduta, dizendo que não sabia exatamente o que havia no interior da mochila, confessou que estava de fato transportando a droga aprendida. 
Quanto ao depoimento de policiais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com a acusada, e não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas.
No caso concreto, a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário ou daquele que pratica o tráfico de forma eventual, afinal, é certo que pela quantia de entorpecentes apreendidos havia ao menos alguma confiança por parte dos fornecedores de droga ao réu, o que demonstra ser ele envolvido com o tráfico.  
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu não ostenta maus antecedentes; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, mas serão utilizadas na terceira fase da dosimetria. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
Diante a esses aspectos, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, no caso, a variedade e quantidade de droga, fixo a pena-base pouco acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes causas agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, não havendo maiores informações sobre seu envolvimento com organizações criminosas, entendo cabível o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Contudo, considerando a palavra dos policiais, de que o réu havia admitido que estava abastacendo pontos de tráfico do local, além da variedade e a grande quantidade de drogas apreendida, qual seja, 348 porções de cocaína, com peso líquido de 180g, 600 porções de maconha, com peso líquido de 1.200 g e 323 porções de crack, com peso líquido de 40g, deverá o benefício ser aplicado em seu patamar mínimo, qual seja, 1/6. 
Assim entende o TJSP:

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína na forma de "crack", cocaína, skunk, maconha, lança perfume e ecstasy – Insurgência do ministério público – Pleitos: elevação da pena-base, afastamento do redutor e fixação do regime fechado – Pena-base mantida no mínimo legal – Redutor que tem aplicação no caso – Réu que preenche os requisitos elencados no art. 33, par. 4º, da Lei Antidrogas – Embora o redutor tenha sido justificadamente aplicado no caso, merece a fração mínima de 1/6, haja vista a quantidade e diversidade de drogas prontas para consistente disseminação em plena pandemia a afetar a saúde pública – Regime semiaberto que, contudo, fica mantido – inteligência do disposto no art. 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código penal – Recurso provido em parte para, mantido o tráfico privilegiado, redimensionar o quantum da reprimenda. Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína na forma de "crack", cocaína, skunk, maconha, lança perfume e ecstasy – Insurgência do réu - Preliminar – Direito de recorrer em liberdade – Impossibilidade – Acusado que permaneceu preso durante toda a instrução processual para a manutenção da ordem pública – Inexistência de nulidade, vez que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada, de acordo com os ditames contidos nos artigos 312 e 313 do CPP - Rejeição. Mérito - Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Dicção do disposto no art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11343/2006 – Dosimetria. Primeira fase – Pena-base fixada no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa) – Segunda fase – Incidência da agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP, na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa) – Ressalvado o entendimento pessoal deste relator, sobre ser necessária a demonstração de nexo específico entre o estado de calamidade pública e a prática do crime, adota-se, em homenagem à colegialidade, a tese que passou a prevalecer nesta C. 13ª Câmara de Direito Criminal: para a incidência da agravante do art. 61, II, "j", CP, basta que o delito seja praticado durante o período de calamidade pública e que disso se faça perceptível sua maior ofensividade, não sendo necessária, portanto, a demonstração de que o acusado tenha se aproveitado da situação de calamidade para a prática do crime – Terceira fase – Incidência da majorante prevista no art. 40, VI, da Lei Antidrogas (06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa – Ainda na terceira fase, o redutor foi aplicado na fração de ½, em razão da quantidade, natureza e diversidade dos entorpecentes – Conquanto o privilégio deva ser mantido (recorrente primário, sem antecedentes e contra quem não se demonstra efetiva vinculação ao crime organizado ou dedicação habitual ao crime), a fração deve ser substituída pela mínima (1/6), vez que apreendidos mais de 1.000 porções diversificadas de entorpecentes, o que indica maior reprovabilidade/ofensividade - Regime semiaberto que fica mantido – Detração penal que deverá ser analisada pelo juízo das execuções criminais – Recurso não provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525740-80.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

A pena do réu será, pois, reduzida em 1/6, atingindo o total de 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime semiaberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Considerando a quantidade de pena aplicada, superior a 4 anos de reclusão, inviável a concessão do benefício. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Também pela pena aplicada, inviável a concessão do sursis. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu TIAGO DE CARVALHO SILVA a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, fixados no mínimo legal, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Considerando ter sido fixado regime semiaberto ao réu, oficie-se para que ele seja colocado, desde logo, em regime compatível.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.




Itapecerica da Serra, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA