1502123-96.2019.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... vila Mariana, local conhecido pelo tráfico de drogas. Estavam passando por essa referida rua, quando, se não lhe falha a memória, um UNO preto, com insulfilm, saiu dessa rua, conhecida como biqueira e acessou a rua Kazumi Yoshimura, sentido saída de Itapeva. Como estava em atitude suspeita, encostaram do lado do carro para ver quem estava no interior. Perceberam que um cheiro muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502123-96.2019.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502123-96.2019.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3102429/2019 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 7586281 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI DA SILVA LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

VALDINEI DA SILVA LEITE, qualificado às fls. 03/04, foram denunciados perante este Juízo como incurso nos artigos 329, caput, e 331, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo, porque, segundo consta, no dia 23 de setembro de 2019, às 21h00, na Avenida Kasumi Yoshimura, nº 10, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP, desacatou funcionário público no exercício de sua função e em razão dela.

Consta ainda, que nas mesmas circunstancias descritas acima, VALDINEI DA SILVA LEITE, qualificado às fls. 03/04, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionária competente para executá-lo.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 14 de maio de 2020 (fls. 67).

O réu foi citado à fl. 81 e apresentou resposta escrita às fls. 74/76. 

Em audiência foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo de depoimento (fls. 03/04), termo de declaração (fls. 53/55), relatório final (fl. 56), bem como provas orais colhidas em Juízo.

A autoria também é certa.

Vejamos.

A testemunha e vítima JOEL FOGAÇA DE ALMEIRA, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela vila Mariana, local conhecido pelo tráfico de drogas. Estavam passando por essa referida rua, quando, se não lhe falha a memória, um UNO preto, com insulfilm, saiu dessa rua, conhecida como biqueira e acessou a rua Kazumi Yoshimura, sentido saída de Itapeva. Como estava em atitude suspeita, encostaram do lado do carro para ver quem estava no interior. Perceberam que um cheiro muito forte de maconha saia do carro e o carro estava lotado. Diante disso, foi solicitado que o acusado encostasse o caro, qual encostou na frente da escola SESI. Afirmou ainda que quando o acusado desceu do carro e foram aborda-lo, ele engoliu um cigarro. Quando questionado o motivo de ter engolido o cigarro, o acusado respondeu que era um cigarro de maconha, qual estava fumando dentro do carro. Declarou ainda, que dentro do carro estava sua esposa, sua filha de oito anos e dois amigos. Foi confirmado depois, que todos estafam fumando maconha. O acusado diante da situação, começou a lhe ofender, chamando de bosta, filho da puta, entre outras. Disse ainda que diante dessa situação, deu voz de prisão por desacato. No momento em que foi efetuar a prisão, o acusado resistiu, sendo necessário luta corporal, usando força moderada e necessária, foi feito o algemamento. Ao fazer a busca pessoal, foi encontrado apenas o papel de seda. Foi procurado no carro e com os outros integrantes do carro e nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que o acusado realmente resistiu à prisão e xingou os policias. Ali são todos amigos, moram em uma comunidade. Ademais, o apelido do acusado é ratinho, se não se engana, o mesmo possui dois homicídios e tráfico, sendo que tem poder de voz entre as pessoas, pois a lei da comunidade prevalece. Nunca tinha visto o acusado, entretanto, o mesmo é conhecido pelos policiais mais antigos. Declarou que passou pela escola de polícia em 2013, e que nesta época, o acusado se encontrava preso e, portanto, não o conhecia o acusado até o dia dos fatos. Após realizada a abordagem e levado o acusado até o plantão. Todos que estavam no carro acompanharam o acusado ao plantão. Foram com o veículo que estavam. Não se lembra de o acusado ter ficado conversando com os outros indivíduos que estavam no carro. 
A testemunha e vítima, ALEXANDRE CARLOS LOPES, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pela Vila Mariana, quando um veículo saiu em sentido a escola SESI. Foi possível aborda-lo em frente à escola SESI. Assim que o acusado o acusado saiu do carro, colocou alguma coisa na boca. Ao questionar, informou que era uma ponta de maconha. Assim que desceu, já estava muito nervoso e alterado, começou a indagar o porquê da abordagem e dizer que isso era perseguição. Logo em seguida foi notado que haviam mais três adultos com ele e um menor de idade entre 8 a 10 anos de idade, e um cheiro muito forte, característico do cheiro de maconha. Foi perguntado o que estava acontecendo e nesse momento o acusado começou a desferir palavrões de baixo calão, como vagabundo, policiais de bosta. O PM Joel deu voz de prisão e nesse momento o réu tentou investir contra o Joel. O PM, conhecedor de artes marciais, conseguiu imobilizar o acusado e nesse momento foi auxiliar o Joel para algemar Valdinei. Pelo nome não se recorda do réu, apenas o conhece pelo apelido “ratinho”. Não se recorda de já ter abordado o acusado. Como o acusado saiu com o carro de uma rua conhecida pelo tráfico, e com todas as luzes acesas e um carro escuro, e a forma em que saiu, meio rápido, essa atitude do condutor no momento chamou a atenção no momento. A mulher que estava no local, era parente do acusado. Esse vínculo familiar e os amigos, é o que pode ter sido caracterizado essa negativa deles. Não se lembra de o acusado ter mostrado os documentos pessoais, as pesquisas foram feitas através da matricula, pois já tinha matricula se não se engana, pelo nome do réu, nome da mãe e data de nascimento. Não se recorda se o carro estava em ordem, mas se não se engana, estavam certo. Não se recorda se a habilitação estava em ordens. Provavelmente foi pesquisado, mas por conta do tempo, não se recorda desses detalhes. Se recorda de que o veículo foi liberado para a esposa ou por um conhecido, qual era habilitado. No início da abordagem, quem começou a falar foi o acusado, qual começou a se alterar e falar que era perseguição. Quem iniciou a abordagem com o acusado foi o PM Joel, enquanto abordou as outras partes. O PM Joel indagou porque o acusado estava tão nervoso e alterado. Não se recorda de ter sido dito ao réu que ele tem o direito de permanecer calado, mas tal fala é de praxe assim que é dado voz de prisão ao réu, é lido os direitos constitucionais. Mas não se recorda se foi lido. Pode ter sido dito pelo PM Joel. Estavam um pouco afastados um do outro. O PM Joel estava a uns 5 a 6 metros de distância, do outro lado do carro, com visão, porem distante. Se não se engana, os parentes conversaram na delegacia, mas não se recorda bem pois já faz tempo.

A depoente VANDERLEIA PEDROSO RAMOS, ouvida como informante,  narrou que mora na Rua São Benedito, n 857. Estava presente no dia. Os policiais mandaram parar, o carro e as pessoas foram revistados, mas em nenhum momento agrediu os policiais. Todos desceram do carro junto com o acusado. A depoente declarou que todos os outros foram revistados, mesmo ela. Não acharam nada no carro. O policial disse que o réu estava fumando maconha, mas ele estava fumando apenas um cigarro normal. Após isso, o policial disse que iria dar voz de prisão. Em nenhum momento o acusado xingou o policial e nem entrou em luta com os policiais. Na delegacia, não conversou com os outros, cada um falou o que viu. Não chegaram a conversar com Valdinei antes do depoimento e nem deu orientação do que dizer no testemunho. Durante a abordagem, não ouviu os policias dizerem que o réu tinha direito de se manter em silêncio. O denunciado não falou que estava fumando maconha, apenas cigarro normal. No dia dos fatos estavam dentro do carro sua filha, com oito anos na época, o Josemar e mais um rapaz. É casada com o réu a 10 anos. Tem duas filhas com Valdinei. O réu não estava fumando maconha. Não sabe dizer, pois o cigarro que o Valdinei estava fumando era o normal. Não sentiu o cheio de maconha no carro. O Valdinei não é usuário de maconha. A depoente não é usuária de maconha. Foi ouvida apenas no dia posterior aos fatos. Foi até a delegacia acompanhada do seu advogado. Seu marido já foi preso por homicídio. Visitava seu marido na cadeia. Fazia 2 anos que estava na rua. No dia dos fatos estava indo na casa de um parente. Sua irmã, que mora no Jardim Virgínea. Não se lembra em qual carro estava no dia. Acha que era um UNO preto. Tinha o vidro com insulfilm bem escuro. 

O réu VALDINEI DA SILVA LEITE, foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial declarou que “que estava indo na casa de sua cunhada, em companhia da esposa, dois amigos Jocimar e Marco e sua filha de oito anos. Que os policiais lhe deram voz de parada, porém como não tinha local para parar, seguiu em frente, tendo parado logo em seguida. Que estava fumando um cigarro, o qual estava misturado com maconha, e ao sair do veículo jogou a bituca no chão. Que os policiais começaram a revistar o veículo atrás de drogas, mas nada encontraram. Que falou aos policiais que estava fumando uma ponta de cigarro com um pouco maconha misturada, mas os outros ocupantes do veículo não estavam fumando. Que nega ter xingado os policiais e nega ter resistido à abordagem. Que não agrediu o policial e não foi agredido. Que em seguida foi algemado e trazido a este plantão policial.” (fls. 03).

Em Juízo, declarou que mora na rua São Benedito, trabalha como autônomo e pedreiro. Declarou que estava descendo a avenida, quando viu a viatura descendo e ascendeu a sirene.  Achou que os policiais iriam passar reto com a viatura, por isso não parou. Quando ascenderam a sirene novamente, parou um pouco a frente. Os policias revistaram o carro e os outros que estavam no carro, menos sua esposa. Depois os policiais vieram falando que estava fumando um cigarro de maconha. Disse aos policiais que estava fumando um cigarro normal, mas os policiais insistiram em dizer que estava fumando maconha. Nisso os policiais começaram a falar que estava se alterando e ficando nervoso. Disse aos policiais que não estava ficando nervoso, mas que não estava fumando maconha e que o que está devendo para a justiça, está assinando certo. Faz dois anos que está na rua, não faz nada de errado. Atualmente faz 4 anos que está na rua, está respondendo um processo, falou essa situação para o Policial, e o mesmo disse que isso era desacato a autoridade e pegou seu braço e o algemou. Declarou ainda que estava dizendo ao policial que não estava fumando maconha, mas o policial dizia o contrário. Continuou afirmando que não estava fumando maconha e o policial informou que iria leva-lo para assinar por um desacato. Afirmou que não viu motivos para o desacato, pois em nenhum momento desacatou o policial. Não engoliu nenhuma bituca de maconha. Estava fumando um cigarro normal e tinha jogado fora, tentou mostrar ao policial a bituca que estava fumando, e o policial afirmando que estava fumando maconha. Disse ainda que chegou a perguntar ao policial o motivo de tudo aquilo, se era por conta do que deve na justiça, e o que deve já está pagando. Pegou 7 anos de prisão, faz um tempo que está na rua. Está assinando o que deve. Está trabalhando como pedreiro. Também trabalha com vendas. As únicas palavras que falou para o policial era que não tinha motivo para prender, mas não desacatou o policial. Não se recorda de falar na delegacia que estava fumando cigarro com maconha. Estava um pouco nervoso por estar sendo levado para a delegacia sendo que não estava devendo nada. O que deve para a justiça está assinando. Mora com sua esposa e suas duas filhas. Não xingou os policiais em nenhum momento. Não tentou agredir o policial Joel. Seu apelido é rato. Antes fumava maconha, mas parou de usar maconha na cadeia. Na época, costumava fumar o cigarro Eight. Não sabe dizer por que foi encontrado seda no seu carro, não sabe dizer se algum dos outros rapazes estavam fumando. No dia estavam no carro o Marcos, o menino que era menor de idade e um rapaz que era maior de idade, mas não sabe dizer se ele foi embora para Sorocaba. Não sabe se a seda era de algum dos rapazes, mas que não era sua. O caro era seu. Era um uno preto, qual pegou em um rolo que fez em um gol. O vidro do uno era um pouco escuro. A seda não foi encontrada em revista pessoal, foi encontrada dentro do carro. Não sabe dizer onde estava a seda. Acha que já conhecia os policiais de vista. Os dois policiais já o abordaram várias vezes, mas faz tempo. Os policiais falaram para ficar em silencio na viatura. Não se lembra se os policiais falaram os seus direitos de permanecer em silencio. Foi enquadrado pelos dois policiais juntos, mas depois um ficou lhe interrogando e o outro conversando com sua família e com os rapazes a cerca de 4 a 5 metros de distância.

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçado detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou os crimes que lhe foram imputados.

O réu negou a prática criminosa, contudo apresentou versão frágil e contraditória. Na fase inquisitorial, afirmou que estava fumando um cigarro e que havia em sua composição uma certa quantia de maconha, mas em Juízo, afirmou não se recordar de ter dito isso e que na época fumava cigarro da marca Eigth. Ao final e em resumo, negou as imputações que lhe foram apresentadas.

Por sua vez, os policiais militares, em ambas as oportunidades em que ouvidos, narraram os fatos de maneira firme e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos, e nada leva a crer que mentiram em Juízo para prejudicar um inocente.

Deixaram claro que no momento da abordagem, o acusado passou a desacatá-los, proferindo os dizeres “vagabundos, polícia de bosta, cuzão e filho da puta”.
Diante da situação, o Sd. PM Joel lhe deu voz de prisão, tendo o denunciado resistido, entrando em luta corporal com o policial, através de vários socos e chutes ao policial, que conseguiu contê-lo e algemá- lo, posteriormente conduzindo-o ao plantão policial.
Apesar da narrativa da depoente Vanderleia, a qual buscou inocentar o réu, não se pode perder de vista se tratar de esposa do imputado, de forma que sua versão deve ser tida com reservas, ante a naturalidade de sua intenção em beneficiar o marido. 
Há que se ressaltar que, em delitos desta natureza, cuja publicidade muitas vezes decorre de forma restrita aos interlocutores, é plausível que se dê aos policiais militares a presunção de credibilidade, além de que não há nos autos quaisquer indícios de que queiram prejudicar o acusado.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria dos crimes, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pelas práticas dos crimes tipificados nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme certidão e folha de antecedentes (fls. 119/132), o réu é reincidente, ostentando condenação transitada em julgado nos autos 0001424-05.2007.
No mais, na primeira fase, nao se vislumbra a presença de circunstancias a serem valoradas, de forma que fixo as penas no mínimo legal. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, de modo que agravo as penas em 1/6 a saber: art. 329, caput, do CP: 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e 11 (onze) dias-multas e; art. 331, caput, do CP: 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multas.
Não há atenuantes a incidir.

Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitiva as penas fixadas.

Em atenção ao disposto no art. 69 do Código Penal, unifico as penas, que passa a ser de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e 22(vinte e dois) dias-multas.

Considerando a pena aplicada e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o acusado é reincidente e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, inciso III e art. 77, inciso I do Código Penal).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu VALDINEI DA SILVA LEITE pela prática do crime tipificado no artigo 329, “caput”, e 331, “caput”, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, fixados no mínimo unitário. 

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), além do que o réu respondeu ao processo em liberdade, pelo que lhe fica conhecido o direito de apelas em liberdade.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Itapeva, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA