1502205-64.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... quando o COPOM irradiou ocorrência de roubo em andamento na construtora. 
Acreditavam que, por ser noite, tratava-se de furto. Ao chegar ao local houve 
correria e detiveram 4 indivíduos, sendo que alguns conseguiram se evadir. Tratava-
se de roubo porque havia um vigilante detido. Os 4 presos estavam dentro da 
construtora e juntos/próximos. Com o Fabio Aleixo havia 1 revolver ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502205-64.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-64.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2186019/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-
PLANTÃO, 26042383 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2186019 - 02º D.P. CAMPINAS, 
2186019/2022 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALISON DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de SAMUEL 
EDUARDO SIQUEIRA, FABIO JUNIOR ALEIXO BRAGA, DOUGLAS OLIVEIRA DA SILVA e FABIO 
ALISON DA SILVA, em 25.07.2022, imputando-lhes as condutas descritas no artigo 157,
§2º, incisos II e V, e §2º-A, I do Código Penal (fls. 01/04).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 11.07.2022, por volta da 01h00, na Rua 
Juliana Mantovaneli, altura do nº 26, Jardim do Lago II, Campinas/SP, os Réus, 
previamente conluiados em vontades e agindo com unidade de desígnios com outros 
02(dois) indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça 
perpetrada com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, 24 
(vinte e quatro) bobinas de fio de cobre, avaliadas no montante de R$ 204.000 
(duzentos e quatro mil reais) pertencentes à Tenda Negócios Imobiliários SA.

A denúncia foi recebida e os Réus foram devidamente citados (fls. 298/300, 405/408,
451/452 e 514/516).

Respostas à acusação às fls. 339/345, 369, 411/431 e 464/466.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 556/560). 

Nesse ato foram ouvidas as vítimas, três testemunhas e, ao final, os Réus foram 
interrogados.

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais 
pedindo a condenação dos Réus nos termos da denúncia. 

As Defesas apresentaram memoriais.

A Defesa do Réu Fabio Junior fez alegações preliminares e, quanto ao mérito, pediu 
a absolvição do acusado. De forma subsidiária, a desclassificação para a modalidade
tentada do delito e o afastamento das majorantes (fls. 716/734).

A Defesa do Réu Fabio Alison requereu a absolvição e, subsidiariamente, o 
reconhecimento da modalidade tentada e o afastamento da majorante de restrição da 
liberdade da vítima (fls. 741/762).

A Defesa do Réu Samuel alegou a nulidade do auto de prisão em flagrante. Em relação
ao mérito pediu a absolvição e, de forma subsidiária, a desclassificação para o 
delito de furto e o afastamento da causa de aumento de restrição de liberdade (fls.
763/775).

A Defesa do Réu Douglas alegou, preliminarmente, a inépcia da denúncia. No mais, 
pediu a absolvição ou a desclassificação para a modalidade tentada (fls. 776/789). 

É o relatório. Decido.

As preliminares arguidas pelas Defesas não prosperam. 

A denúncia preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal e não 
pode ser considerada inepta, conforme já decidido à fl. 556 dos autos.

O fato criminoso está exposto de maneira pormenorizada, bem como a responsabilidade
em tese atribuída aos Réus, além de todas as circunstâncias. Tanto é assim que as 
Defesas foram capazes de apresentar respostas à acusação e memoriais finais 
analíticos, após ter trabalhado durante a instrução processual. 
Ainda, especificamente no tocante à alegação da Defesa de Samuel, anoto que já foi 
decidido a esse respeito no termo de audiência às fls. 710/713, autorizando-se a 
expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Civil e ressaltando-se que, 
independentemente da resposta, isso não altera os fatos ou a conclusão a respeito 
deles, sendo que eventual ilícito administrativo poderá ser apurado em vias 
próprias. Certo é que, com a conclusão do inquérito policial e o recebimento da 
denúncia não há que se falar em nulidade ocorrida naquele momento pré-processual. 

Superadas as preliminares, passo ao mérito.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 18/22,
auto de exibição e apreensão às fls. 23/24, laudos periciais às fls. 285/288 e 
289/292, que constataram a eficácia das armas de fogo apreendidas, e laudo pericial
do local às fls. 696/706, que confirmou o rompimento do cadeado.

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

A vítima Cícero Alves Lacerda esclareceu que não fez reconhecimento em delegacia, 
uma vez que os homens abordaram-no na portaria e mandaram baixar a cabeça; não 
ficou olhando para eles com medo de tomar tiro. Também não foi capaz de fazer o 
reconhecimento em juízo. Quanto aos fatos, por volta de 23h30 foi abordado pelos 
elementos, estava na portaria e eles entraram pelos fundos. Abordaram e foi levado.
Ficou 30 minutos dentro da guarita. Eles levaram-no para outro local, onde ficou 
mais um tempo. Depois levaram-no para a torre, onde estavam as bobinas. Eles foram 
descendo com as bobinas. Foi levado para o almoxarifado de novo, onde ficou. Depois
de um tempo ouviu um deles falar “ih sujou”, e entendeu que seria a polícia. Foram 
pegos 4 roubadores e os outros fugiram pelo local onde entraram. Os fatos ocorreram
entre 23h e 23h30. Exerce função de porteiro no local e estava sozinho. Quando viu 
os roubadores eles já estavam no interior da obra. Não sabe quantas pessoas eram, 
mas sabe que foram pegos quatro roubadores. Ficou sabendo posteriormente que outros
quatro fugiram. Acredita que eram mais de quatro, entre 6 ou 8 agentes. Os 
indivíduos chegaram a pé e cortaram o cadeado do portão; depois, entraram com um 
veículo (tipo sprinter/Iveco) com baú fechado. Viu uma arma durante a ação 
criminosa, que foi apontada para sua barriga; reconheceu referida arma em 
delegacia. Não sabe dizer se eles usavam capuz porque logo mandaram baixar a 
cabeça.  Eles foram diretos nas bobinas, nem perguntaram onde estava. Não pegaram 
outros objetos, somente as bobinas. O que apontou a arma em sua barriga tomou seu 
aparelho celular – com a promessa de devolvê-lo, alegando que “não queriam nada de 
trabalhador”. A polícia recuperou o celular subtraído. Há vários tamanhos de 
bobinas - pequenas, médias e grandes -, mas, não sabe os valores. Num primeiro 
momento ficou na portaria, acompanhado por um agente armado por cerca de meia hora,
enquanto os demais faziam a subtração das bobinas. Um deles queria agredi-lo porque
não sabia passar informações sobre as câmeras, mas, não foi agredido. Indagado pela
acusação, respondeu não saber quantas bobinas os roubadores pegaram; que elas foram
levadas até a guarita onde estava; que ficou cerca de 1h30 sob custódia dos 
roubadores. Indagado pelas Defesas, respondeu não saber quantos agentes havia e que
alguns entraram pelos fundos da obra; que somente foi ouvido por um investigador de
polícia em delegacia, chamado Rafael; que os roubadores foram abordados dentro da 
obra, sendo que alguns correram quando a polícia chegou; que nada foi levado da 
obra. 

Joel Aparecido Ribeiro disse que atua no canteiro de obras na condição de mestre de
obras e que os porteiros têm o seu contato, razão pela qual foi contatado pela 
Autoridade Policial. No dia, por volta de 1h30 ou 2hum policial ligou contando o 
que aconteceu e pedindo para que comparecesse à delegacia. Dirigiu-se até lá e se 
encontrou com a equipe que atendeu a ocorrência, a qual lhe informou da tentativa 
de roubo dos cabos de cobre do canteiro de obras. Soube que houve denúncia via 
COPOM e que os policiais conseguiram deter os homens ainda no local, de modo que 
nada foi subtraído. As bobinas estavam em um local específico, onde foram 
depositadas para dificultar acesso de pessoas que não estavam trabalhando na obra. 
As bobinas foram entregues cerca de 2 ou 3 dias antes da tentativa de roubo. Não 
tinha acontecido nada parecido antes. Havia 24 bobinas – aproximadamente 200 mil 
reais. As bobinas são pesadas e é necessário veículo para retirar do local. São 
bobinas de 500m cada uma, de cabos de 16mm, que são pesados. Recebeu informação de 
que eram quatro pessoas presas. Nenhum objeto foi efetivamente subtraído. Há 
sistema de vigilância, mas, foram cortados os fios das câmeras e desativado o 
alarme; referido sistema ficava em local de difícil acesso e poucas pessoas sabiam 
da sua existência (tanto de gravação quanto de alarme); o técnico responsável pela 
manutenção do sistema informou que os cabos foram todos cortados, principalmente 
das câmeras; a invalidação do sistema ocorreu no momento dos fatos. Indagado pela 
acusação, respondeu que as bobinas foram deslocadas de lugar, eis que estavam no 
pavimento de um dos prédios e foram todas colocadas no pátio para serem carregadas 
por um veículo que estava no interior do canteiro.

O policial militar Fabio Jeronimo da Silva Passos declarou que estava em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou ocorrência de roubo em andamento na 
construtora. Acreditavam que, por ser noite, tratava-se de furto. Ao chegar ao 
local houve correria e detiveram 4 indivíduos, sendo que alguns conseguiram se 
evadir. Tratava-se de roubo porque havia um vigilante detido. Os 4 presos estavam 
dentro da construtora e juntos/próximos. Com o Fabio Aleixo havia 1 revolver 38 com
4 munições na cintura e 1 celular;com o Douglas 1 celular;com o Samuel 1 celular e 
com o Fabio nada havia.Quando presos, eles contaram que foram lá para pegar bobinas
de cobre;não contaram quantos homens fugiram. As bobinas estavam armazenadas na 
entrada, ainda no local e próximo de um bloco de apartamento. Havia uma van no 
local, a qual era de um dos roubadores - acredita que um dos que correram. Também 
foi encontrada CNH em nome de Danilo Oliveira da Silva e um celular que não dava 
pra saber de quem era. Não conhecia nenhum dos Réus antes dos fatos. Indagado pelas
Defesas, respondeu não se recordar se houve presença de advogado em sede policial; 
que os Réus foram abordados dentro do local e que não conseguiram abordar os 
indivíduos que já estavam próximos a saída, porque o ambiente é muito grande.

O policial militar Jair Francisco Vieira disse que por volta de 1h foram acionados 
via Copom sobre roubo em andamento em prédios em construção. Deslocaram-se até o 
local em mais de uma viatura e na portaria já viram vários indivíduos correndo no 
interior da obra. Conseguiram deter 4 indivíduos, os demais fugiram. Com Fabio Jr 
encontraram um revólver calibre 38 e foram apreendidos celulares com três dos 
presos. Indagados, os Réus confessaram que estavam praticando roubo de bobinas de 
fios elétricos. Também encontraram outra arma próxima aos roubadores, uma CNH e 
outro aparelho celular. No pátio havia um caminhão baú e várias bobinas já estavam 
ao lado. Indagado, respondeu não se recordar a quem pertencia o veículo; que a 
vítima confirmou ter sido ameaçada com arma de fogo, mas, não se recorda se ela 
reconheceu uma das armas apresentadas. Indagado pela Defesa, respondeu que o 
delegado perguntou o que aconteceu e depois os indivíduos foram ouvidos pelo 
escrivão; que não se recorda o nome do delegado; que acredita que compareceu 
advogado em delegacia. 

A Autoridade Policial Rodrigo Luiz Galazzo foi arrolada como testemunha pela Defesa
de Samuel. Indagado, respondeu que se encontrava de plantão no dia dos fatos e que 
lavrou o auto, mas, não se recorda se algum advogado estava presente. 

O Réu Douglas disse que, no dia 10, recebeu uma ligação do amigo Fabio, que tem 
borracharia e mora na mesma região. Foi chamado pelo whatsapp e foi até a 
borracharia. Por ele conheceu um rapaz de apelido “Zóio” e lhe passaram que 
precisavam de um serviço, qual seja, recolher sucatas nesse condomínio,fazer a 
limpeza. Precisava ser entregue na segunda feira. Como já estava em outro serviço 
(carreto), aceitou e, por volta de 23h, foi até o local indicado. Chegando lá, o 
porteiro abriu o portão e entrou com o caminhão, manobrando. Ficou no local 
aguardando para fazer a limpeza (recolher a sucata). O Fabio veio para ajudar e, 
instantes depois, a polícia chegou em várias viaturas e contou que estava 
acontecendo um assalto. O veículo que levou ao local é uma Sprinter, pertencente a 
Shopee, onde seu irmão Danilo presta serviços; seu irmão a emprestava para fazer 
renda nos momentos em que não a utilizava. Indagado, respondeu acreditar que a 
conversa pelo whats app com o Fabio, ocorrida um dia antes, esteja no seu celular 
que foi apreendido. Quando chegou ao local estava tudo normal; o porteiro abriu o 
portão, manobrou o caminhão e ficou aguardando o Fabio. Chegou entre 23h e 23h30, 
sendo que a polícia chegou 23h40. Não viu as pessoas correndo da polícia ou se 
evadindo porque permaneceu dentro do caminhão. O Fabio estava próximo a ele quando 

ambos foram presos. Acerca do horário, estava vindo de outro carreto e o Zóio, que 
o contratou, passou que precisava fazer o serviço esse horário porque na parte da 
manhã teria que entregar o local limpo. Recolheria sucata, não sabia que se tratava
de bobinas de cobre. 
O Réu Fabio Aleixo disse que possui uma loja autocenter e que trabalhou no domingo.
No dia anterior, o “Zóio” comentou sobre restos de construção no local, não tinha 
ciência que era cobre. Saiu da loja e foi até o local com seu carro; chegou por 
volta de 0h10 no local. O Zóio é cliente da loja onde trabalha; presta serviços de 
mão de obra e socorro. O Zóio foi até seu trabalhou e perguntou se podia carregar 
restos de uma obra próxima ao jardim do trevo;falou que pagaria de R$ 150 a R$ 200 
para ajudar a carregar e que,no dia seguinte, o local teria que estar limpo para 
eles fazerem a obra. Foi abordado pelos policiais no momento em que chegou. Foi até
o local com a camionete de seu pai, uma Hilux. Sequer chegou a ter contato com o 
“Zóio”, os policiais invadiram e renderam todos.  Estacionou a camionete na rua e 
entrou a pé no local, onde um caminhão já estava estacionado. Não sabe o nome de 
Zóio. Não encontrou ninguém conhecido na obra. Com a chegada dos PMs, como não 
devia nada, botou as mãos na cabeça e foi até eles. Viu movimentação de pessoas 
correndo para o fundo da obra, mas, não sabia que se tratava de subtração de 
bobinas de cobre. Era o único horário que podia realizar o serviço, porque trabalha
o dia todo e todos os dias.Caso as imagens captadas pelas câmeras dos policiais 
viessem aos autos, provaria sua inocência. 

O Réu Samuel declarou que no dia09/07 recebeu telefonema de um indivíduo chamado 
Rubens, perguntando se estava disponível pra fazer carregamento na virada do dia 10
para o dia 11. Rubens pegou seu contato por um aplicativo que utiliza no 
trabalho;queria saber se estava disponível e se tinha um ajudante. Respondeu que 
não faria esse serviço no final de semana e que para levar até Grajaú cobraria R$ 
2.300. No domingo dia 10 o Rubens ligou de novo, próximo de 18h, perguntando se 
conseguia melhorar o preço; respondeu que não por conta das despesas com sua van 
Iveco. Aceitou o serviço porque seria pago à vista. Teria que estar na construtora 
Tenda entre meia noite e 1h. Perguntou acerca do carregamento e o Rubens disse que 
eram ferramentas de construção porque a obra estava embargada, sendo sapo, 
martelete, serra elétrica e furadeira elétrica.Chegou por volta de 0h25 e havia 3 
pessoas no local, uma próxima ao portão e que confirmou sobre o carregamento, 
avisando que as ferramentas estavam dentro de um container. No local havia um 
caminhão Mercedes baú, que também faria transporte de materiais. A hora que 
adentrou ao local ouviu pneus de carro cantando. O homem que estava no portão o 
puxou e falou “Me dá sua camiseta”; foi puxada sua camiseta e o colete cervical. O 
homem jogou a camiseta própria no chão, de cor preta, e correu para o fundo. O 
policial o avistou e mandou sair. Disse que não sabia de vítima e não estava 
roubando. Deitou no chão, foi algemado e posto na viatura. Somente estava com seu 
celular e carteira e apontou que a chave era da van. Informou aos policiais sobre o
que foi tratado acerca do frete. Foi levado à delegacia, onde não foi ouvido por 
ninguém. Não conhecia nenhum dos presos. Somente contatou Rubens por telefone. 
Receberia o pagamento ao entregar a mercadoria. Seu veículo não foi apreendido. 
Acrescentou que já estava há 40 dias preso quando recebeu pagamentos referentes aos
fretes que realizava e isso pode ser conferido. 
O Réu Fabio Alison asseverou que não estava no assalto e não sabia do que se 
tratava. Foi enquadrado e levado para frente do local. Estava em um bar na “gleba” 
e foi buscar droga 3 ruas acima. No que saiu da gleba tomou um enquadro dos 
policiais, sendo que eles acharam 2 pinos e 1 porção de maconha.Colocaram-no na 
viatura, subiu e foi colocado em frente da ocorrência. Fizeram perguntas e, sem 
entender nada, ficou quieto. Não entrou no canteiro de obras e somente soube do que
aconteceu quando chegou lá. Não conhece nenhum dos presos. Gleba é uma favela que é
próxima ao local. Quando foi abordado estava sozinho. O local da abordagem fica a 4
ruas do local dos fatos. Os policiais que lhe abordaram e prenderam não são as 
testemunhas destes autos. 
A ação penal é parcialmente procedente.

Os Réus, com exceção de Fabio Alison, alegaram que se encontravam no local com seus
respectivos veículos para realizarem serviço de limpeza de materiais, visto tratar-
se de um canteiro de obras. Eles não souberam fornecer a identificação do 
contratante, limitando-se a informar apelido e primeiro nome; referidas tratativas 
não vieram aos autos; não há comprovantes de pagamentos; não souberam identificar 
quem os recebeu no local; não estranharam que realizariam o serviço durante a 
madrugada de domingo para segunda-feira. 

Fabio Alison alegou que sequer estava no local dos fatos, dizendo que foi abordado 
em uma rua próxima e levado até lá por policiais militares. 

Ainda que a vítima não tenha sido capaz de reconhecer os autores, porquanto era 
obrigada a ficar com a cabeça baixa a todo momento, há provas suficientes de terem 
sido os Réus os autores do delito.

Cícero estava na portaria do local dos fatos, um canteiro de obras da Tenda 
Negócios Imobiliários SA, quando foi abordado por vários indivíduos que entraram 
pelos fundos do imóvel. Não soube precisar quantos, mas disse que eram entre 6 e 8 
roubadores, sendo que um permaneceu com ele a todo momento da empreitada, apontando
uma arma de fogo para sua barriga e pedindo para que ficasse com a cabeça baixa. Os
indivíduos objetivavam a subtração das bobinas de cobre que lá se encontravam e 
sequer perguntaram por elas, indagando apenas acerca do sistema de monitoramento. 
Por fim, confirmou que os roubadores ingressaram no local com um veículo com baú 
fechado e que reconheceu, em delegacia, uma das armas de fogo apreendidas como 
sendo aquela com que foi ameaçado.

Não há dúvidas acerca da ocorrência do delito de roubo, portanto.  Ressalta-se, 
ainda, as informações prestadas pelo representante Joel, o qual declarou que havia 
um total de 24 bobinas, de 500m cada e avaliadas em R$ 200.000,00; que o sistema de
vigilância, composto por câmeras e alarmes, ficou inoperante devido a ação dos 
criminosos; que as bobinas foram retiradas do pavimento de um dos prédios e 
colocadas no pátio da obra.

A identificação dos autores foi possível porque policiais militares foram acionados
e compareceram enquanto todos ainda se encontravam no interior do local. Alguns dos
roubadores conseguiram se evadir, porém, os Réus estavam próximos uns dos outros e 
foram detidos. Destaca-se que Fabio Aleixo estava na posse de um revólver e que uma
pistola foi dispensada por um dos indivíduos que fugiram.

Diante desse contexto, tratando-se de empreitada criminosa complexa e que exigia 
organização prévia, impossível admitir-se que os Réus não se conheciam e que não 
estavam conluiados.

Ainda, não há qualquer razão para acreditar que policiais militares diversos e não 
identificados teriam levado Fabio Alison até o local dos fatos, a fim de que fossem
4 os presos em flagrante pelo cometimento do crime de roubo, e não 3.

Assim, a palavra da vítima e dos policiais militares foram suficientes para 
comprovação da causa de aumento do concurso de agentes.

A majorante do emprego de arma de fogo também restou caracterizada. A vítima 
declarou ter ficado sob constantes ameaças com emprego de arma de fogo, sendo que 
os policiais militares de fato apreenderam duas armas – uma delas estava na cintura
do Réu Fabio Aleixo -, devidamente periciadas. 

Deve ser afastada, no entanto, a majorante de restrição de liberdade da vítima. 
Ainda que ela tenha permanecido sob o jugo de um dos criminosos, trata-se de caso 
de roubo peculiar, em que os autores foram até o local com veículos adequados para 

o transporte de carga pesada, com o objetivo de subtrair diversas bobinas de fios 
de cobre, grandes, pesadas e que não são movidas com facilidade.

Diante dessa situação, verifica-se que o dolo dos agentes não era restringir a 
liberdade da vítima e que, de fato, ela não teve sua liberdade restrita por tempo 
superior ao necessário para conclusão da empreitada.

Por fim, o crime foi consumado na medida em que os Réus conseguiram inverter a 
posse dos objetos, ainda que por breve período de tempo. Eles entraram no local, 
renderam a vítima - de modo que ela não tinha mais a posse dos bens -, foram ao 
pavimento onde as bobinas se encontravam e as transportaram até o pátio do canteiro
de obras, sendo então detidos pelos policiais militares.

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e
a autoria do crime de roubo imputado aos Réus Samuel, Fabio Aleixo, Douglas e Fabio
Alison, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, entendo ser 
parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.
Passo à fixação da pena.

DOUGLAS
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes em razão de três 
condenações, que não configuram mais reincidência. Saliento ainda que não há 
elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo a pena-base em4 anos e 8 meses de
reclusão e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, observo a presença da circunstância agravante da reincidência em 
razão de duas condenações, uma delas pelo crime de roubo. Assim, elevo a pena em 
1/5, que passa a 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no
valor legal mínimo. 
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de
agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, respectivamente. Entendo que ambas as causas foram
igualmente eficientes para concretização do delito. A vítima estava sozinha no 
local dos fatos quando foi surpreendida por diversos criminosos – quatro foram 
detidos pelos policiais militares, sendo certo que alguns conseguiram se evadir -, 
os quais estavam em número necessário para subtração de 24 bobinas de cobre, com 
500 metros cada. O emprego de arma de fogo também foi necessário para inibir 
qualquer reação da vítima, que permaneceu o tempo todo sob o jugo de um dos 
agentes; salienta-se, ainda, que durante a ação policial foram encontradas duas 
armas de fogo, uma na posse do Réu Fabio. Assim, em virtude do concurso de agentes,
acresço 1/3 a pena, que passa a 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e 17dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo. Em virtude do emprego de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, que fica definitivamente fixada em 12 anos, 5 meses e 10 
dias dereclusão e 28 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, dos maus 
antecedentes e da reincidência específica, fixo o regime inicial fechado. 
FABIO ALISON
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda que 
não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase a pena permanece como acima fixada, eis que inexistem agravantes ou
atenuantes.
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de
agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, respectivamente. Entendo que ambas as causas foram
igualmente eficientes para concretização do delito. A vítima estava sozinha no 
local dos fatos quando foi surpreendida por diversos criminosos – quatro foram 
detidos pelos policiais militares, sendo certo que alguns conseguiram se evadir -, 
os quais estavam em número necessário para subtração de 24 bobinas de cobre, com 
500 metros cada. O emprego de arma de fogo também foi necessário para inibir 
qualquer reação da vítima, que permaneceu o tempo todo sob o jugo de um dos 
agentes; salienta-se, ainda, que durante a ação policial foram encontradas duas 
armas de fogo, uma na posse do Réu Fabio. Assim, em virtude do concurso de agentes,
acresço 1/3 a pena, que passa a 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada 
qual no valor legal mínimo. Em virtude do emprego de arma de fogo, aumento a pena 
em 2/3, que fica definitivamente fixada em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e
21 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, fixo o regime 
inicial fechado.
FABIO ALEIXO
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes em razão de uma condenação
pelo crime de roubo, que não caracteriza mais reincidência. Saliento ainda que não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses 
de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase a pena permanece como acima fixada, eis que inexistem agravantes ou
atenuantes.
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de
agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, respectivamente. Entendo que ambas as causas foram
igualmente eficientes para concretização do delito. A vítima estava sozinha no 
local dos fatos quando foi surpreendida por diversos criminosos – quatro foram 
detidos pelos policiais militares, sendo certo que alguns conseguiram se evadir -, 
os quais estavam em número necessário para subtração de 24 bobinas de cobre, com 
500 metros cada. O emprego de arma de fogo também foi necessário para inibir 
qualquer reação da vítima, que permaneceu o tempo todo sob o jugo de um dos 
agentes; salienta-se, ainda, que durante a ação policial foram encontradas duas 
armas de fogo, uma na posse do Réu Fabio. Assim, em virtude do concurso de agentes,
acresço 1/3 a pena, que passa a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-

multa, cada qual no valor legal mínimo. Em virtude do emprego de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, que fica definitivamente fixada em 10 anos, 4 meses e 13 
dias de reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e dos maus 
antecedentes, fixo o regime inicial fechado.
SAMUEL
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. O Réu possui maus antecedentes em razão de uma condenação
pelo crime de roubo, que não caracteriza mais reincidência. Saliento ainda que não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses 
de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase a pena permanece como acima fixada, eis que inexistem agravantes ou
atenuantes.
Na terceira e última fase, verifico o concurso das causas de aumento do concurso de
agentes e do emprego de arma de fogo, previstas no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, respectivamente. Entendo que ambas as causas foram
igualmente eficientes para concretização do delito. A vítima estava sozinha no 
local dos fatos quando foi surpreendida por diversos criminosos – quatro foram 
detidos pelos policiais militares, sendo certo que alguns conseguiram se evadir -, 
os quais estavam em número necessário para subtração de 24 bobinas de cobre, com 
500 metros cada. O emprego de arma de fogo também foi necessário para inibir 
qualquer reação da vítima, que permaneceu o tempo todo sob o jugo de um dos 
agentes; salienta-se, ainda, que durante a ação policial foram encontradas duas 
armas de fogo, uma na posse do Réu Fabio. Assim, em virtude do concurso de agentes,
acresço 1/3 a pena, que passa a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa, cada qual no valor legal mínimo. Em virtude do emprego de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, que fica definitivamente fixada em 10 anos, 4 meses e 13 
dias de reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e dos maus 
antecedentes, fixo o regime inicial fechado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR:
a) DOUGLAS OLIVEIRA DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso
I do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão e 28 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo,a ser cumprida em regime 
inicial fechado;
b) FABIO ALISON DA SILVA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I 
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e 21 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime
inicial fechado;
c) FABIO JUNIOR ALEIXO BRAGA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso
I do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime
inicial fechado;
d) SAMUEL EDUARDO SIQUEIRA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 anos, 4 meses e 13 dias de 
reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime
inicial fechado.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos Réus, ao contrário, a responsabilidade penal deles foi confirmada 

por esta sentença; em razão da intensa reprovabilidade que o crime de roubo 
representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme do 
Estado; a prática de roubo com duas majorantes, salientando-se que foram 
apreendidas duas armas de fogo, os maus antecedentes dos Réus Fabio Aleixo, Samuel 
e Douglas, sendo este último também reincidente específico, nego-lhes o direito de 
apelar em liberdade. 
Fl. 791: Defiro.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

