1502045-91.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... 26 anos de idade e já teve passagem por tráfico e furto, ainda em cumprimento de pena. Estava trabalhando na feira. Sobre os fatos, disse que Daniel passou com o carro e a gasolina acabou, então foi ajudá-lo, quando foram abordados, sendo jogado esse B.O..
Na Unidade policial, o denunciado Daniel de Andrade Tomé discorreu que usa o veículo do avô com frequência, mesmo não sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502045-91.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502045-91.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242023/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 20062612 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3847/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2242023 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS REIS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

MATEUS REIS DA SILVA, qualificado às fls. 10/11, e DANIEL DE ANDRADE TOME, qualificado às fls. 12/13, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos por 02 (duas vezes), no artigo 157 § 2º, inciso II (concurso de agentes), na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na rua Carlos Wada, altura do nº 100, Vila Helemar, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de designíos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra Guilherme Aysllan Desiderio Dutra um aparelho telefônico celular, marca Motorola, G6 Play, bem de propriedade de Guilherme e contra Luan Cabral, um aparelho telefônico celular.
Segundo a denúncia, na data dos fatos MATEUS e DANIEL abordaram as vítimas que transitavam pela via pública. Simulando o emprego de arma de fogo ameaçaram as vítimas as quais subjugadas atenderam a ordem e entregaram os celulares. Em seguida os roubadores fugiram do local abordo do veículo GM/Cobalt, cor preto, placas ENS1099/Carapicuíba/SP. As vítimas acionaram a polícia, informando acerca da prática do roubo. Ocorre que, de posse das características do veículo, policiais realizaram patrulhamento com o fim de localizar os autores. Assim, em dado momento os policiais militares visualizaram o automóvel roubado transitando no cruzamento da Rua Carmira Rosa Souza com a Rua Carlos Wada, realizaram a abordagem, logrando deter os denunciados. Em posse deles localizaram um aparelho celular pertencente à vítima Guilherme, bem como a quantia de R$111,00 (cento e onze reais) em dinheiro, que seria proveniente da venda do aparelho de telefone celular da vítima Luan. Diante das suspeitas, as vítimas foram chamadas à delegacia e, após procedimento próprio, reconheceram fatos MATEUS e DANIEL como sendo os autores do roubo contra elas perpetradas. Interrogados pela D. Autoridade Policial, os denunciados confessaram as práticas delitivas bem como informaram que venderam o aparelho celular de uma das vítimas (fls. 10/11 e 12/13). O denunciado MATEUS acrescentou que venderam um dos celulares roubados por R$150,00 (cento e cinquenta reais) para uma pessoa desconhecida (fls. 10/11).
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 112/113).
Os acusados foram devidamente citados às fls. 141 e 143.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, os réus apresentaram resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, procedeu-se a oitiva da vítima e de uma testemunha e o denunciado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Pela defesa de Mateus Reis da Silva foi requerida. A Defesa de Daniel de Andrade Tomé foi postulada.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15 e 19/20), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fl. 18), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima Guilherme Aysllan Desiderio Dutra disse que estava transitando na via pública com seu amigo Luan, quando dois indivíduos simulando portarem uma arma sob a blusa e mediante grave ameaça, obrigou com que entregasse o aparelho celular. Em posse dos objetos, os roubadores deixaram o local a bordo do veículo GM/Cobalt preto. Em solo policial foi realizado o reconhecimento dos roubadores (fl. 08). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que conseguiu reconhecer os acusados pelas vestimentas na fase policial. Reconheceu apenas Daniel como autor do roubo. 
Na fase policial, a vítima Luan Cabral relatou que estava transitando na via pública com seu amigo Guilherme, quando dois indivíduos simulando portarem uma arma sob a blusa e mediante grave ameaça, obrigou-o a entregar o seu aparelho celular. Em posse dos objetos, os roubadores deixaram o local a bordo do veículo GM/Cobalt preto. Em solo policial foi realizado o reconhecimento dos roubadores (fl. 09). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que reconheceu os acusados na fase policial mais pelas vestimentas do que pelas características físicas. Por fim, novamente reconheceu o acusado Daniel como sendo o autor do crime. 
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Homero Eduardo Bueno Brito, policial militar, aduziu que foram acionados no batalhão pelas próprias vítimas, as quais narraram que tinham sido roubadas por dois indivíduos a bordo de um automóvel GM/COBALT com determinadas placas. Na posse das informações prestadas, iniciaram buscas pela região e lograram êxito em localizar o veículo no cruzamento da Rua Carmira Rosa Souza com a Rua Carlos Wada. Realizada a abordagem aos indiciados, localizaram na posse desses o celular da vítima GUILHERME e ainda, R$ 111,00 (cento e onze reais) em dinheiro, que seria proveniente da venda do aparelho celular da vítima LUAN. O veículo usado pelos roubadores apresentava situação regular e seria de propriedade do avô do indiciado DANIEL, no entanto ainda se encontra em nome de terceira pessoa. Foi necessário uso de algemas. Diante dos fatos, os policiais conduziram os indiciados, as vítimas e objetos, para que fossem realizadas as medidas de polícia judiciária pertinentes (fl. 06). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. 
Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado Mateus Reis da Silva informou que é recém egresso do sistema prisional e conseguiu um emprego em uma Igreja, no entanto, o pagamento de salário seria realizado após 30 dias de trabalho. Devido a sua necessidade, teve que recorrer ao crime. Na data dos fatos, admitiu que saiu na companhia do réu DANIEL, que dirigia o veículo Cobalt, quando avistaram as vítimas. Simulando estarem armados, realizaram o roubo. Acrescenta que venderam um dos celulares roubados por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para uma pessoa desconhecida. (fls. 10/11). Em juízo, disse ter 26 anos de idade e já teve passagem por tráfico e furto, ainda em cumprimento de pena. Estava trabalhando na feira. Sobre os fatos, disse que Daniel passou com o carro e a gasolina acabou, então foi ajudá-lo, quando foram abordados, sendo jogado esse B.O..
Na Unidade policial, o denunciado Daniel de Andrade Tomé discorreu que usa o veículo do avô com frequência, mesmo não sendo habilitado. Na data dos fatos, pegou o seu colega MATEUS e passaram a transitar pela cidade. Ao avistarem as vítimas e simulando estarem armados, realizaram o roubo. Não soube identificar pra quem venderam o aparelho celular de uma das vítimas (fls. 12/13). Em juízo, disse que tem 19 anos de idade e teve passagem de menor por roubo e recebeu LA. Estava desempregado, mora com sua esposa, que está grávida. Em juízo, disse que furtou, pegou o celular e vendeu. Encontrou com Mateus, pois estava sem gasolina, e ao pedir ajuda, foram abordados. O celular estava consigo. Abordou as duas vítimas, pedindo para passar o celular, entrou no carro e saiu. Mateus não estava consigo no roubo, encontrou com ele por acaso. Após ser indagado, acabou confessando que praticou o roubo junto de Mateus. 

Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos crimes de roubo, não restando dúvidas acerca de suas ocorrências, mormente diante das declarações das vítimas, as quais narraram como se deu a empreitada criminosa, reconhecendo os acusados na fase policial e Daniel em juízo.
Tais relatos encontram respaldo no depoimento da testemunha e confissão do acusado Daniel, assim como no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, e no auto de reconhecimento positivo de ambos os acusados na fase policial. 
A outro giro, a negativa do acusado Mateus restou isolada nos autos, não sendo crível sua versão, mormente ante a confissão de Daniel da participação de Mateus no delito, tendo sido encontrados na posse da rei furtivae. 
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes, prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, veio comprovada, devendo a pena ser aumentada em 1/3.
Deve ser considerada a circunstância atenuante da menoridade prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, vez que o réu Daniel era menor de 21 anos à época dos fatos (fls. 12/13), além da circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Deve-se atentar, ainda, para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, para o corréu Mateus (Processo 1465-90.2019 ou 18640-78.2015, fls. 37/39 e 101/102; Processo 1500313-51.2020 ou 26-55.2021, fls. 37/38 e 102/103).
No presente caso concreto, verifica-se, por fim, que os réus, mediante uma única ação, fracionada em diversos atos, praticaram dois crimes de roubo idênticos, estando caracterizado o concurso formal próprio. Assim, tendo em vista que as penas para eles previstas são abstratamente idênticas, e diante de circunstâncias judiciais idênticas, aplicar-se-á apenas uma delas majorada de 1/6, em razão da quantidade de delitos aqui cometidos, conforme artigo 70, 1ª parte, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157 § 2º, inciso II (concurso de agentes), por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individual, nos termos do artigo 68 do Código Penal, o que faço de forma conjunta em relação aos dois delitos de roubo, porquanto denotam as mesmas circunstâncias judiciais, evitando-se repetições. 
1 – Corréu Mateus Reis da Silva:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente pela prática de dois delitos distintos, e como um deles será considerado como circunstância agravante (Processo 1465-90.2019 ou 18640-78.2015, fls. 37/39 e 101/102), o outro será considerado como maus antecedentes (Processo 1500313-51.2020 ou 26-55.2021, fls. 37/38 e 102/103), não havendo que se falar em bis in idem, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência (Processo 1465-90.2019 ou 18640-78.2015, fls. 37/39 e 101/102), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo. 
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo.
Tratando-se de concurso formal próprio de crimes, porquanto o réu praticou dois crimes de roubo mediante uma única conduta fracionada em diversos atos, e, tendo em vista que as penas para eles fixadas são idênticas, majoro uma delas de 1/6, em razão da quantidade de delitos aqui cometidos, conforme dispõe o artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, passando a fixá-la em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
2- Corréu Daniel de Andrade Tomé:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário e que não possui maus antecedentes (FA de fl. 105, certidão de fls. 46 e 106), assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 12/13) e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-las por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta, para cada um dos delitos.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. No entanto, concorrendo a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, para cada um dos crimes de roubo.  
Tratando-se de concurso formal próprio de crimes, porquanto o réu praticou dois crimes de roubo mediante uma única conduta fracionada em diversos atos, e, tendo em vista que as penas para eles fixadas são idênticas, majoro uma delas de 1/6, em razão da quantidade de delitos aqui cometidos, conforme dispõe o artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, passando a fixá-la em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
Para ambos os réus, o regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum das penas impostas, mas considerando a maior periculosidade dos réus na prática dos delitos em concurso de agentes, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal, além da reincidência do acusado Mateus, não sendo, pois, outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para:
CONDENAR MATEUS REIS DA SILVA, qualificado às fls. 10/11, à pena de 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal;
CONDENAR DANIEL DE ANDRADE TOME, qualificado às fls. 12/13, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Incabível a substituição por pena restritiva de direito, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 44, I, CP), além do quantum das penas aplicadas e da reincidência do acusado Mateus. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP).
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena.
As mesmas razões que motivaram as prisões processuais dos acusados permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de penas aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. Expeçam-se guias de recolhimento provisório.
Considerando que o dinheiro apreendido na posse dos acusados era proveniente da venda do celular de Luan, determino sua restituição à vítima. Expeça-se guia de levantamento em seu favor, intimando-a. 
Tendo em vista que o veículo apreendido pertence a terceiro estranho aos autos, se não reclamado no prazo de 90 dias do trânsito em julgado da presente sentença, cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias de execução definitiva das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA