1502724-83.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Augusto de Souza


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 04 de abril de 2021, por volta das 11h30, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502724-83.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502724-83.2021.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Augusto de Souza


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 04 de abril de 2021, por volta das 11h30, na Rua Urupes, 51, Jardim Satélite, em São José dos Campos, estaria guardando um tablete de maconha ( 226,4g), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência e dirigiram-se ao local informado, ocasião em que se depararam com José Augusto e sua então esposa, Patrícia dos Santos, discutindo. Patrícia disse aos policiais que tinha sido agredida. Durante a ocorrência, Patrícia revelou que José Augusto armazenava drogas na residência e franqueou o ingresso deles no imóvel. Realizada revista e sob indicação e entrega dela, os policiais apreenderam um tablete contendo 226,4g de maconha, uma balança de precisão e mil pinos plásticos utilizados para embalar drogas.

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 127/128). A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 129). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386 V ou VII do Código de Processo Penal e, em caso de condenação, a fixação da pena mínima e  recurso em liberdade.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, positivo para tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Carlos disse que foi paga uma ocorrência de agressão entre casal. A esposa do acusado teria sido agredida, mas não tinha lesão aparente. O acusado tinha várias lesões pelo corpo. A briga teria ocorrido por suspeita de traição, ou seja, porque ela suspeitou de alguma ligação telefônica. Ela disse que o acusado tinha drogas e apetrechos no interior da casa. Acharam as drogas, uma balança de precisão e pinos plásticos vazios. O acusado disse que não tinha conhecimento das drogas. Não sabe se ele trabalha. Não entrou em detalhes sobre a posse das drogas. O casal morava junto. A companheira do acusado entrou na casa, pegou as drogas e os objetos e os apresentou. O acusado autorizou a entrada na casa. Entrou na casa até certo ponto e ela entregou as drogas. Ficou aguardando a companheira do acusado levar as drogas. Não viu onde ela pegou as drogas. Não se lembra qual era a estrutura da casa. 

O policial militar Luis disse que o COPOM pagou a ocorrência como briga de casal. No local, encontraram os dois discutindo e um acusava o outro de agressão, porém, ela não tinha marcas de agressão, enquanto ele tinha diversos machucados pelo corpo. Durante a abordagem, a moça disse que havia drogas na casa, além de balança de precisão e pinos para acondicionar cocaína. Ela pegou as drogas e os objetos e entregou aos policiais. Não entrou na casa. Permaneceu na viatura. Havia policiais em apoio. Acredita que algum policial tenha acompanhado a moça. A briga teria ocorrido por ciúmes: a mulhera havia visto uma mensagem no telefone do marido. Ele teria engravidado outra mulher. Ela disse que o acusado traficava. Estava ao lado da casa. Não sabe se ela pegou as drogas no interior da casa. Ele disse que não sabia das drogas, que não eram dele. Ele disse que havia saído recentemente da prisão. 

A testemunha Patrícia disse em juízo que era companheira do acusado. No dia anterior, fechou o seu estabelecimento de venda de pastel e foi para a casa do acusado. Ele ficava entrando e saindo da casa por causa das drogas. Por volta das 11h, quis ver o celular do acusado, pois estava tocando muito. Pegou o celular e ele a agrediu, enforcando-a. Jogou o celular na parede. Foi um motoboy que chamou a polícia. Conseguiu avisar a sua filha pelo celular. Arranhou e mordeu o acusado para se defender. Suas lesões apareceram depois. Os policiais acharam cápsula no bolso dele. Foi um policial que pegou as drogas. Outros policiais apresentaram a ocorrência na delegacia. O acusado vende drogas desde que saiu da cadeia. Ele não trabalhava. Ele anda de carro zero e de moto. Ele é violento com pessoas da rua. Estava com o acusado havia 11 anos. As drogas estavam na geladeira. A balança estava no armário. Não morava com o acusado. Tem duas filhas com ele. Tem 38 anos de idade. Havia diversos policiais dentro da casa, cerca de oito policiais. Confirma o depoimento prestado na polícia. O acusado foi absolvido pela acusação de agressão. Confirma que enviou uma carta ao acusado enquanto ele estava preso. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Não havia drogas na sua casa. Ela não aceita o fim do relacionamento. Ela o agrediu com faca. Os policiais revisaram sua casa e não encontraram nada. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Cometeu crimes, mas de outra natureza. Quando os policiais estavam indo embora, ela começou a dizer que tinha drogas. Ela correu para dentro e voltou com as drogas. Não sabe onde ela pegou aquelas drogas. Sua mãe, que é cadeirante, estava dentro da casa. Não estava trabalhando na época dos fatos. Estava se mantendo com a aposentadoria da sua mãe e com o aluguel de uma casa que ela tinha. Patrícia mantinha na casa dela um comércio de pastel. Quando estava preso, recebeu correspondência de Patrícia. Ela disse que iria lhe mandar um jumbo recheado, ou seja, um jumbo com drogas. Ela não o deixa em paz. Ela continua o perseguindo. Ela enviou essa carta depois dessa prisão. A carta era registrada. Nunca foi traficante. Fez coisas erradas, mas foi assalto. Trabalha no Lava-rápido. Tem 35 anos. Tem um ponto de aluguel e tem outro imóvel, deixado pelos seus pais, alugado.   

A prova não convence sobre a autoria do delito.

O encontro das drogas se deu na casa do acusado, logo após a polícia ser acionada para atender uma ocorrência de briga de casal. 

Aos policiais, Patrícia relatou ter sido agredida, embora somente o acusado apresentasse lesões.

A revelação sobre as drogas se deu naquele contexto de briga, supostamente ocorrida após Patrícia descobrir que havia sido traída por José Augusto. 

As drogas não foram encontradas pelos policiais. Foi Patrícia quem pegou as drogas e as entregou aos policiais. Do BOPM, elaborado pelos policiais Augusto e Alexandra, constou: "Senhora Patrícia pegou tudo que havia relatado e entregou à equipe" (fls. 116/125). No mesmo sentido foram os depoimentos judiciais dos policiais.  

O acusado negou que as drogas lhe pertencessem, alegando que, embora tenha se envolvido, no passado, em crimes, nenhum das suas condenações foi por tráfico de drogas, delito no qual nunca se envolveu. 

Patrícia agiu sob o impulso da vingança e não há prova segura de que as drogas fossem do acusado. A propósito, enquanto ele estava preso pelo fato que se apura, ela enviou cartas à prisão, cujo teor indica a intenção de prejudica-lo (fls. 62/70).  

Assim, não havendo provas suficientes, a vincularem o acusado às drogas, impõe-se a absolvição por insuficiência de provas. 

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA da imputação que lhe foi feita, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

P.  I. C. 

São José dos Campos, 13 de dezembro de 2022.

Sentença assinada digitalmente.