1502474-79.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO 
ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES 
ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima 
ofensividade da conduta do agente, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502474-79.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502474-79.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Luis Tossato

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de WELLINGTON LUIS TOSSATO, imputando-lhe a prática do crime previsto no 
artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no 
dia 29 de setembro de 2022, por volta das 12hs40min, na Avenida José Bonifácio, 
defronte ao imóvel nº 2385, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, tentou subtrair, 
para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular, marca Motorola, 
modelo XT2053, cor prata, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), pertencente à 
vítima Francisco Bernardo de Oliveira, somente não conseguindo a consumação do 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 64/70).
A denúncia foi recebida em 06/10/2022 (fls. 98/99).
Regularmente citado (fls. 118), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 
106/108).
Indeferido o pedido de liberdade provisória/revogação da prisão preventiva, foi 
afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento por meio de 

      
videoconferência (fls. 120/125).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como
realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu 
a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, 
requereu a absolvição do réu por ter agido sob o efeito de drogas ou, 
subsidiariamente, internação para drogadição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de avaliação (fls. 16), bem como 
pelos depoimentos prestados em Juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Francisco Bernardo de Oliveira disse que estava deitado na calçada quando 
o réu apoderou-se do seu celular e saiu correndo. As pessoas disseram "pega ladrão"
e conseguiram pegá-lo. Conseguiu recuperar o celular. A polícia encontroo o 
aparelho dentro do calção do réu. Não teve prejuízo (cf. mídia).
A testemunha de acusação João Carlos Pavim Sartori, policial militar, disse que 
estava em patrulhamento com o policial Pavim quando foram acionados porque um 
individuo teria furtado o aparelho celular de um senhor. No local, o réu estava 
sentado no chão com a vítima e demais populares. Realizada busca pessoal, dentro da
cueca foi localizado o celular (cf. mídia).
O réu WELLINGTON LUIS TOSSATO, em seu interrogatório judicial, disse que fazia dias
que estava na rua e queria uma ressocialização na sua vida. Sua esposa pediu para 
comprar fralda e leite. Não se recorda de ter tentado subtrair o celular da vítima.
É usuário de drogas e no dia ingeriu bebida alcoólica. Só se recorda quando estava 
dentro da delegacia. O funcionário da delegacia o informou que tinha tentado furtar
um celular. Não se recorda de ter sido apreendido o celular em seu poder. Tem um 
filho de cinco meses. Não estava trabalhando. É usuário de "crack" (cf. mídia). 
Em solo policial, o réu admitiu a prática do furto declarando que: ". Policiais 
militares se aproximaram e o  revistaram, encontrando consigo o aparelho celular. 
Perguntado qual a razão de ter se desvencilhado dos policiais respondeu “me deu 
bobeira”, “estou arrependido”, “queria devolver o celular”, “pedi perdão ao 
senhor”.(termo de fls. 10).
Assim, de todo o conjunto probatório produzido nos autos, é certo que a autoria do 
delito de furto deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a uníssona 
versão apresentada pela vítima e pelas testemunhas ouvidas em Juízo, corroborando a
confissão judicial do acusado.
Segundo o apurado, a vítima estava descansando na calçada com seu aparelho celular 
ao seu lado, momento em que o acusado aproveitando-se desta distração, pegou o 
aparelho e numa tentativa frustrada foi contido pela própria vítima com apoio de 
terceiros. 
A res furtiva foi apreendida e restituída à vítima (cf. BO nº HC6065-1/2022 de fls.
12/14 e termo de declarações de fls. 08).
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo
gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob
as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com 
a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito
das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento das versões apresentadas pelos
Policiais, harmônicas com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse 
sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
O elemento subjetivo “dolo” exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. 

O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à 
subtração do aparelho telefônico da vítima. 
Convém frisar que encontrado o réu na posse do bem furtado, como é o caso, inverte-
se o ônus da prova, devendo ele demonstrar que não é o agente que efetivamente 
tentou subtrair a "res" da vítima. 
No entanto, o réu não consumou seu intento por circunstâncias alheias à sua 
vontade, caracterizando a modalidade tentada do delito (CP, art. 14, inc. II). Isso
porque o réu teve a sua empreitada criminosa frustrada após ser contido pela vítima
com apoio de terceiros.
Portanto, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do
delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão 
prestada pela vítima e testemunha, corroborando a confissão judicial do réu. 
De outra parte, o estado de embriaguez decorrente de voluntária ingestão 
de bebida alcoólica ou substancia entorpecente não exclui a culpabilidade do 
agente, vez que a ebriedade deve ser acidental e completa para que possa isentar 
sua responsabilidade penal, o que não é o caso. A propósito, nesse sentido se 
posicionou nossos tribunais:
"APELAÇÃO FURTO SIMPLES INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE - 
INOCORRÊNCIA: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não 
exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força
maior, impossível afastar a responsabilidade penal do réu. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA VALOR NÃO DESPREZÍVEL E REINCIDÊNCIA APLICAÇÃO Descabimento: O 
benefício somente tem lugar quando o valor da res é insignificante, o agente é 
primário e não ostenta qualquer antecedente, o que não ocorre nos presentes autos. 
REGIME FIXAÇÃO COM BASE EXCLUSIVAMENTE NA REINCIDÊNCIA Descabimento: Além da 
reincidência, os demais elementos do art. 59 do Código Penal devem ser analisados 
para a fixação da modalidade prisional que, lhe sendo favoráveis, permitem o 
abrandamento. Recurso parcialmente provido, somente para fixação do regime 
semiaberto. (TJ-SP - APL: 00023457820128260531 SP 0002345-78.2012.8.26.0531, 
Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 13/06/2013, 15ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 05/07/2013)”. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE AMEAÇA E LESÕES CORPORAIS PRATICADOS COM VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA MULHER. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. 
ISENÇÃO DA PENA PELA EMBRIAGUEZ. IMPOSSIBILIDADE. EMBRIAGUEZ VOLUN-TÁRIA. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO AFASTA A IMPUTABILIDADE PENAL. DOLO ESPECÍFICO CARACTERIZADO.
INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE BEBIDA ALCÓOLICA NÃO EXIME DE RESPONSABILIDADE DO AGENTE. 
ABSOLVIÇÃO DO RÉU, ANTE A INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABI-LIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS PELAS DECLARAÇÕES SEGURAS E COERENTES DA 
VÍTIMA E DOS POLICIAIS, ALIADAS AO LAUDO PERICIAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO 
DESPROVIDO. (TJ-SC - APR: 20130257025 SC 2013.025702-5 (Acórdão), Relator: Cinthia 
Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 17/06/2014, Quarta 
Câmara Criminal Julgado)
Portanto, a imputabilidade penal do réu não deve ser afastada, pois não demonstrado
nos autos que o agente não tinha condições de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A propósito, a defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o 
réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante seu 
interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental 
prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter 
ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não
se verificou durante a audiência de instrução, debates e julgamento qualquer 
alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo 
em razão da abstinência do consumo de entorpecente, motivo pelo qual ficam 
afastadas a pretensão da defesa de absolvição do réu e aplicação da medida de 
internação para drogadição.
Outrossim, não se aplica ao caso o princípio da insignificância. Isso porque a “res
furtiva” foi avaliada em R$ 1.100,00 (um mil e cem reais) (auto de avaliação de 
fls. 16), valor este que não pode ser considerado insignificante, pois equivale ao 

salário mínimo nacional vigente.  Ademais, o réu é contumaz na prática de crimes 
patrimoniais, conforme se denota de sua certidão criminal e folha de antecedentes 
de fls. 51/56 e 42/50, apresentando maus antecedentes e reincidência por furto. 
Portanto, a conduta do réu deve ser contra estimulada pelo Direito Penal, sob pena 
de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima 
ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau
de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da 
aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO 
ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES 
ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima 
ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão 
jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não 
apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao 
fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, 
indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do 
princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida 
pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da 
fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada. 
(STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de 
Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)”
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ao 
caso em tela, pois o réu não preenche os requisitos necessários.
Ademais, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no 
âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da 
atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a 
ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua 
verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do 
réu é medida de rigor.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas 
que se produziu em Juízo, é suficientemente harmônica e apta a ensejar a condenação
do réu.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à 
necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois 
apresenta mais de uma condenação com trânsito em julgado, eis que foi condenado por
sentença definitiva em razão da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 
11.343/06 (Autos nº 0004384-23.2009.8.26.0638 – fls. 54/55), motivo pelo qual 
exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses
de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, compenso de forma proporcional a atenuante da confissão espontânea
com a agravante genérica da reincidência, que é preponderante sobre aquela 
atenuante, pois o réu apresenta duas condenações com trânsito em julgado em razão 
da prática dos crimes de furto qualificado previsto no artigo 155,§ 1º e § 4º, 
inciso IV, do Código Penal (inteligência do artigo 64, inciso I, CP), conforme 
autos nº 0007445-64.2018.8.26.0996 – fls. 52/53 (com data trânsito em julgado no 
dia 30/07/2019) e do crims previsto no artigo 155, caput, do Código Penal (Autos nº
0002575-39.2019.8.26.0996 – fls. 51), tratando-se, portanto, de multirreincidente e
reincidente específico, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), 

totalizando 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa.
Assim, procedo à redução da pena em 1/3, tendo em vista que a conduta do réu se 
aproximou ao máximo da consumação, totalizando 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Assim, torno definitiva a pena em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, §§ 2º
e 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, pois o réu é reincidente em crime doloso 
e apresenta maus antecedentes, de modo que as circunstâncias judiciais lhe são 
muito favoráveis. 
Considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente em crime doloso, 
verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código 
Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da 
pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o
pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu WELLINGTON LUIS TOSSATO, 
qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 08 (oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, "caput", c.c 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da 
prisão preventiva do acusado, aos quais faço referencia a fim de evitar repetições 
desnecessárias (fls. 64/70), bem como considerando que a necessidade da prisão 
cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, a 
fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, por se tratar de 
acusado reincidente em crime doloso e com maus antecedentes, a fim de evitar a 
reiteração criminosa, MANTENHO a custódia cautelar do réu, negando-lhe o direito de
recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guia de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos da apenada, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se
o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Custas ex legis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os 
benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado 
ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do 
Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais.
Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do 
assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará 
prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença.
Dracena, 30 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

