1502393-48.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502393-48.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502393-48.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2288521/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20969257 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 5702/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2288521 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 5702/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.


WAGNER SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 180, §1º e artigo 311, caput, ambos todos do Código Penal, em concurso material de delitos, porque no no período compreendido entre os dias 20 (p. 65) e 21 de outubro de 2021 (p. 07), em lugar incerto deste Município, o denunciado adquiriu, recebeu e tinha em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial (oficina – p. 03), coisa que sabia ser produto de crime, consistente no automóvel Fiat/Uno Way 1.0, placas AYZ-7F17/Ribeirão Preto-SP, avaliado em R$ 30.790,00 (p. 75) e pertencente à vítima Wellington Cardoso de Souza Ferreira (p. 61), o qual havia sido furtado por indivíduo não identificado no dia 20 de outubro de 2021 (p. 65/66). Já no período compreendido entre os dias 28 de setembro de 2021 (p. 63) e 21 de outubro de 2021 (p. 07), em lugar incerto deste Município, o denunciado adulterou a placa do automóvel VW/Gol 16v, substituindo a original (CQC-3714/Batatais-SP – fls. 63) pela placa CIK-3035/São Sebastião do Paraíso-MG (p. 03 e 17), visando ao despiste da identificação.
O furto do veículo VW/Gol será apurado pela Delegacia de Polícia do Município de Batatais/SP, conforme informação de páginas 78 e 85.
Recebida a denúncia em 10 de novembro de 2021 (p. 88), o acusado foi citado (p. 100), ofertando resposta à acusação (p. 104/106).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas, inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. Fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena, não cabendo substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não apenas considerando-se a pena aplicada como também a reincidência do acusado. 
Por sua vez, a Defesa requereu absolvição em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor por ausência de prova, nos termos do artigo 386, VII do CP, em relação ao delito de receptação a fixação da pena base no mínimo legal, porque não existem circunstâncias, previstas no artigo 59 do Código Penal, e as condições do delito são normais à espécie e assim como as circunstâncias pessoais do agente não são aptas a elevarem a pena. Compensação da atenuante da confissão espontânea e com a agravante da reincidência. Fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
          Fundamento e decido.
Procede a presente ação. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/19), boletins de ocorrência (p. 7/10 e 63/68), auto de exibição e apreensão (p. 11/18), auto de avaliação (p. 75/76), laudo pericial (p. 92/96), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, a vítima Wellington Cardoso de Souza Ferreira informou que é proprietário do veículo Fiat Uno, Way, esclareceu que o automóvel em questão foi adquirido na cidade de Guariba, e estava financiado. Trabalha como motorista de aplicativo. 
Indagado pela acusação, afirmou que deixou seu veículo em um lava-jato e iria fazer a retirada no período da noite, posteriormente recebeu a notícia do lavador de que o carro tinha sido furtado. Disse que deixou o carro para lavar entre 2h:40min e 3:00 horas da tarde daquele dia. Recebeu a notícia sobre o furto às 19h:50min. Não sabe como ocorreu o furto. 
Registrou o boletim de ocorrência e posteriormente o veículo foi localizado na quinta-feira. Relatou que o automóvel foi deixado no lavador na quarta-feira.  Informou que retiraram do veículo a aparelhagem de som, chave de roda, macaco, triângulo e os pertences que estavam no porta-luva. Relatou que não recuperou os objetos subtraídos. 
Estimou seu prejuízo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), referentes aos dias em que ficou impossibilitado de trabalhar, acrescido dos objetos que foram subtraídos. 
Questionada pela acusação a vítima Anna Beatriz dos Santos Lopes, informou ser a proprietário de um veículo Gol (G2), cor cinza chumbo e que o furto ocorreu entre os dias 28 ou 29 de outubro, na porta de sua casa, por volta das 10h:30min da noite, na cidade de Batatais. Recuperou o veículo e sabe que este foi localizado dentro de uma oficina na cidade de Ribeirão Preto. Sobre alterações no veículo, relatou que placa não era a correta e que foram retirados a fiação e o rádio. 
Questionado pelo juízo, informou que foram furtadas algumas jaquetas que estavam no interior do carro e que este está registrado em nome da sua genitora. Estimou prejuízo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
A testemunha Everton Quintiliano Torres foi indagada pela acusação a respeito da ocorrência, referente a 2 (dois) veículos, que teriam sido receptados pelo denunciado Wagner Santos de Oliveira, um veículo Fiat modelo Uno Way com placas de Ribeirão Preto e o outro veículo modelo Gol, placas originais de Batatais, e que estaria com placa de São Sebastião do Paraíso. 
Informou que em patrulhamento pela avenida Porto Feliz ele e seu parceiro visualizaram através do portão, da oficina do acusado, o emplacamento de um veículo Um. Disse que havia um senhor em frente ao estabelecimento, no caso o acusado, perguntado se ele era o proprietário, inicialmente ele negou e posteriormente confirmou. 
A verificação dos veículos foi feita na presença do acusado. Sobre o veículo Gol  o acusado informou que o havia furtado e estava utilizando as placas relacionadas a um carro modelo Kadett. Feita a verificação dos veículos modelo Gol e Uno Way, através de pesquisas constataram serem eles produtos de furto. Em relação ao veículo Uno Way o acusado informou que o teria recebido de uma pessoa desconhecida. 
Indagado pela defesa, informou que a oficina era do acusado, que ele residia no local e disse ser  mecânico. Disse que o acusado não foi cientificado da origem dos veículos, pois ele  já sabia da origem, sendo um objeto de receptação e o outro de furto e não disse se os veículos Uno e Gol eram de clientes. Por fim, informou sobre a existência de um veículo modelo  Versalles no local, mas estava em situação regular. 
        Fábio Carlo Cicillini Martins, foi indagado pela acusação e reiterou as declarações prestadas pelo policial Everton.
Questionado pela defesa, confirmou que a oficina era de propriedade do acusado e que ele era mecânico. Relatou a existência de veículo modelo Versalles no local, mas este estava em situação regular.  Relatou que o acuado admitiu o furto do veículo Gol, mas sobre o Uno não fez comentários.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
“Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Penal e Processual Penal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. 3. Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013) 
Em juízo o acusado Wagner confessou parcialmente os fatos, afirmando que adquiriu os veículos, porém não efetuou a troca das placas do veículo Gol.
Ora, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações das vítimas, assim como dos depoimentos policiais, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado.
Em relação à origem ilícita do bem, nenhuma dúvida há, eis que a vítima assim atestou. Além disso, há de se destacar o auto de prisão em flagrante/boletim de ocorrência (páginas 65/66) que confirmam que o bem subtraído da vítima Wellington é o mesmo que foi encontrado na posse do réu (p. 7/12).
Nesse quadro, não há qualquer dúvida da existência do fato e da autoria imputada ao acusado. O fato de o réu ter adquirido o veículo sem nenhuma documentação, de um sujeito não identificado e de estar na sua posse é suficiente para demonstrar o crime de receptação que lhe é imputado.
Assim, não há de se cogitar o reconhecimento da receptação culposa, em razão da ciência clara da origem ilícita do bem, como demonstram as circunstâncias apuradas. 
Ademais, vale destacar que prevalece o entendimento de que, sendo comprovada a origem criminosa da “res” apreendida em poder do agente, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor demonstrar, de forma inequívoca, que a adquiriu legitimamente. 
Conforme ensina a doutrina, “com base na primeira parte do art. 156 do CPP, cuja redação não foi alterada pela Lei nº 11.690/2008, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Diante dessa regra, discute-se qual é o ônus da prova da acusação e da defesa no processo penal. Acerca de tal questionamento, é possível apontarmos a existência de duas correntes: uma primeira (majoritária), que trabalha com uma efetiva distribuição do ônus da prova entre a acusação e a defesa no processo penal, e uma segunda, que aponta que, no processo penal, o ônus da prova é exclusivo da acusação." (Lima, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal comentado/Renato Brasileiro de Lima - 2 ª ed. rev. e atual. - Salvador: Juspodivm, 2017. p.525)
A defesa, portanto, atrai para si o ônus de provar a boa-fé ou qualquer excludente alegada em favor do réu, seja por documentos, testemunhas ou outros meios de prova admitidos em direito, sob pena de não ficar comprovado que o réu não tinha conhecimento do fato. 
Dessa maneira, caso não demonstre por meio de outros elementos que não tinha conhecimento da ilicitude do fato, mediante justificativa inequívoca, transmuda-se a presunção em certeza e fica autorizada a condenação. 
Portanto, ante a ausência de origem lícita do bem, a condenação é de rigor.
A propósito:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROPRIEDADE NA VIA DO WRIT. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. MANIFESTA ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes. (STJ, HC 542.197/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019). (grifos nossos)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. (STJ, HC 469.025/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019). (grifos nossos)
Do mesmo modo, merece destaque:
RECEPTAÇÃO DOLOSA – Configuração. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura do conhecimento da origem ilícita do bem. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas demais provas dos autos. Negativa dos réus isoladas – Desclassificação para a modalidade culposa. Descabimento – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Bases nos mínimos – Reincidência. Penas duplicadas. Alteração para o coeficiente de 1/6. Proporcional – Regime inicial semiaberto. Súmula nº 269 do STJ – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, II) – Apelo provido em parte para reduzir as penas e alterar o regime prisional para o semiaberto. (TJSP, Apelação Criminal nº 1527700-08.2019.8.26.0228, Relator Gilberto Ferreira da Cruz, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/02/2021, Data de publicação: 17/02/2021). (grifos nossos).
Receptação – artigo 180, caput, do Código Penal. Recurso da Defesa – Pedido de absolvição – Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Testemunho dos policiais harmônico e coerente. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. Negativa do réu restou isolada. Defesa que não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Comprovação do dolo - O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente tem ciência da origem criminosa do bem, como no presente caso. Pena-base reduzida ao patamar mínimo legal. Concedido benefício da substituição. Mantido regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000942-14.2017.8.26.0559, Relator Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 11/02/2021, Data de publicação: 11/02/2021).
“Consoante firme entendimento desta Corte de Justiça, o crime de receptação implica na inversão do ônus da prova, incumbindo ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou o seu desconhecimento acerca da origem ilícita”. (TJDF, Acórdão 1229481, 00020116720188070012, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 6/2/2020, publicado no PJe: 4/3/2020).
Ora, no caso em questão, o réu não logrou êxito em demonstrar a sua boa-fé, pois sequer comprovou a efetiva compra dos bens e, em última instância, o seu desconhecimento sobre a sua origem ilícita. Portanto, estando evidente o dolo do agente, descabida a desclassificação do delito para a modalidade culposa.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Por outro lado, a defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Do mesmo modo, foi devidamente comprovado o crime de adulteração de sinal identificador de veículo.
Indiscutivelmente, conforme comprovado pelo laudo pericial (páginas 92/96), foi demonstrado que as placas foram trocadas. Assim, não há dúvidas de que houve adulteração de sinal identificador de veículo.
O delito em exame tem como objetivo resguardar a autenticidade dos sinais identificadores de veículo automotor, tutelando a fé pública, no que diz respeito à propriedade, registro e segurança dos veículos automotores, visando, também, preservar o poder de polícia e de fiscalização do Estado.
Ressalte-se que, conforme o entendimento adotado pelos Tribunais Superiores, para a configuração do crime previsto no artigo 311 do Código Penal, não se exige qualquer finalidade específica do agente (AgRg no AREsp n. 860.012/MG, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma,DJe 16/02/2017), consumando-se o delito com a própria adulteração de qualquer sinal identificador do veículo.
Não é crível que o acusado simplesmente tenha adquirido o automóvel em tais condições, sem aferi-las.
No mesmo sentido tem se posicionado o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DOS ARTS. 157, § 2º, II, NA FORMA DO ART. 70 E 311, CAPUT, TODOS DO CÓDIGO PENAL. OFENSA AO ART. 619 DO CP. AUSÊNCIA. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA PENAL. TESE SUPERADA. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. OBSERVÂNCIA. SÚMULA 7/STJ. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 311 DO CP). CRIME CONTRA A FÉ PÚBLICA, CUJA CONSUMAÇÃO INDEPENDE DA FINALIDADE DO AGENTE. TIPICIDADE EVIDENCIADA. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. ERRO DE PROIBIÇÃO E IMPROCEDÊNCIA DA MAJORANTE DO CONCURSO DE AGENTES. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a pretensão de reconhecimento de inépcia da denúncia (AgRg no HC 507.449/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 23/06/2020) (...) 3. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor (AgRg no AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 16/02/2017). (AgRg nos EDcl no AREsp 1713529/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 568 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. TROCA DE PLACAS. TIPICIDADE. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. No caso dos autos, a decisão agravada está fundamentada em jurisprudência dominante desta Corte no sentido de que a conduta consistente na troca de placas de veículo automotor configura o delito do art. 311, caput, do Código Penal - CP, diante da adulteração dos sinais identificadores”. (AgRg no AREsp 1500468/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 07/10/2019). (grifo nosso)
Embora Wagner tenha negado a adulteração das placas, sua negativa não merece prosperar. Isso porque sua versão é inverossímil e contraria o contexto probatório amealhado desde o início da persecução penal, não tendo apresentado nenhum elemento capaz de mitigar ou afastar a tese da acusação. Em suma, a troca de placas de veículo automotor configura o delito do art. 311, caput, do Código Penal - CP, diante da adulteração dos sinais identificadores do veículo modelo VW/Gol 16v, placa original CQC-3714/Batatais-SP (p. 63)
Superada a fase instrutória, passo à dosagem de pena.
Em relação ao crime de receptação (art. 180, §1º do CP), considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, do elevado valor da res, avaliada em R$ 30.790,00, conforme o auto de avaliação constante nas páginas 75/76, assim como de sua natureza (veículo automotor). Dessa forma, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão juntada às páginas 33/36, contudo realizo a compensação com a atenuante da confissão espontânea. 
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 3 (três) anos  e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da reincidência específica do réu (p. 33/36) e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme disposição do artigo 33,  §2º e §3º do Código Penal.
Ausente um dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, dado a reincidência específica do réu (p. 33-36), não é possível aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, “caput”, CP), considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como as normais do tipo e fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, conforme certidão às páginas 33/36, e agravo a pena em 1/6. 
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, em razão da reincidência do réu, conforme disposição do artigo 33, §2º do Código Penal.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos para aplicação. Também, ausentes os requisitos para aplicação do sursis (art. 77, CP).
As penas serão aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
Cabe destacar que não há que se falar em consunção no presente caso, pois um fato somente é absorvido por outro quando for meio para a execução deste. Não é, portanto, o caso dos autos, em que as condutas delitivas são autônomas e prescindem uma da outra para se concretizarem. Assim, ambas possuem idêntica graduação de gravidade.
Nesse diapasão, destaco os seguintes ensinamentos: “Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outro, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração (Oscar Stevenson, Concurso aparente, in Estudos, cit., p. 41.). Por isso, o crime consumado absorve o crime tentado, o crime de perigo é absorvido pelo crime de dano. A norma consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem (Damásio, Direito Penal, São Paulo, Saraiva, p. 99). Assim, as lesões corporais que determinam a morte são absorvidas pela tipificação do homicídio ou furto com arrombamento em casa habitada absorve os crimes de dano e de violação de domicílio etc. A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta.” (Bitencourt, Cezar Roberto. in Tratado de Direito Penal: parte especial, volume 2, 3ª ed., 2003, págs. 135-6).
Nessa mesma linha, vale apontar a lição de Guilherme de Souza Nucci na sua obra “Código Penal Comentado” (6. ed. ver., 25 Recurso Especial nº 0015804-76.2015.8.26.0068 atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 110/111): “quando o fato previsto por uma lei está previsto em outra de maior amplitude, aplica-se somente esta última (lex consumens derogat legi consumptae). Em outras palavras, quando a infração prevista na primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a última. Trata-se da hipótese do crime-meio e do crime-fim. Conforme esclarece Nicás, ocorre a consunção quando determinado tipo penal absorve o desvalor de outro, excluindo-se este da sua função punitiva. A consunção provoca o esvaziamento de uma das normas, que desaparece subsumida pela outra (El concurso de normas penales, p. 157).” 


D E C I D O.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR WAGNER SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso nos artigos 180, § 1º e 311, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (SETE) ANOS E 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 22 (VINTE E DOIS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Verifico que o réu respondeu preso ao processo e se encontra nesse estado desde o dia 22 de outubro de 2021 (p. 19). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, a prisão preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I, CPP, já que se trata de agente que ostenta reincidência específica no delito de receptação. Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP)
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas, de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2021.

Guacy Sibille Leite
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA