1502304-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... postulou a desclassificação da conduta de roubo impróprio para a de furto em 
sua modalidade tentada, bem como a absolvição do acusado no que tange ao delito de 
receptação, nos moldes do art. 386, III do CPP. Subsidiariamente, requereu a 
aplicação do redutor de tentativa, tanto na hipótese de condenação por roubo quanto
por furto, bem como fixação de regime inicial menos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502304-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502304-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025103/2022 - DIIMA - 01ª 
DEL.POL., 22685196 - DIIMA - 01ª DEL.POL., 12/22/831 - DIIMA - 01ª DEL.POL., 
2025103 - DIIMA - 01ª DEL.POL.
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MIGUEL SANTOS EVANGELISTA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos. 

MIGUEL SANTOS EVANGELISTA COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso
no artigo 157, § 1º, bem como artigo 180, “caput”, ambos do Código Penal, porque, 
no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 17 horas, no estacionamento do 
hipermercado Carrefour, localizado na Praça Alberto Lin, 100, Cambuci, subtraiu 
para si, em concurso com agente não identificado, a motocicleta Yamaha FZ25 Fazer, 
placas EMC-9519, de propriedade da vítima José Vandres de Souza Santos, empregando 
posterior grave ameaça contra terceiro para assegurar a detenção da res. Outrossim,
recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha FZ25 Fazer, de placas
GFQ-1709, de propriedade de Luis Sales da Silva, coisa que sabia ser produto de 
crime anterior.  

Segundo se apurou, no dia 27 de janeiro de 2022, indivíduos não identificados 
subtraíram a motocicleta Yamaha Fazer de placas GFQ-1709, de propriedade da vítima 
Luis Sales da Silva, que estava estacionada na Avenida Rangel Pestana, 300. O réu e
seu comparsa receberam a moto e a conduziram até o estacionamento do Hipermercado 
Carrefour. 
Ali, resolveram subtrair outra motocicleta do mesmo modelo, de placas EMC-9519, de 
propriedade de José Vandres de Souza Santos, que estava estacionada no 
supermercado. Assim, arrombaram o miolo de ignição da moto. Ocorre que um policial 
em férias percebeu o ocorrido, dando voz de prisão aos agentes. O réu reagiu e 
apontou ao policial um revolver, empregando grave ameaça para detenção da coisa, 
mas o policial conseguiu abordá-lo. Diante disso, foi preso em flagrante. 

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em 
flagrante (fls. 01/02), convertido em preventiva em decisão de fls. 53/56.

Recebida a denúncia (fls. 87) e posterior aditamento (fls. 193/197), o réu foi 
citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual foram 
ouvidas vítima e testemunhas e foi realizado o interrogatório. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da 
denúncia, pugnando, outrossim, o reconhecimento da agravante de reincidência.

A Defesa, outrossim, postulou a desclassificação da conduta de roubo impróprio para
a de furto em sua modalidade tentada, bem como a absolvição do acusado no que tange
ao delito de receptação, nos moldes do art. 386, III do CPP. Subsidiariamente, 
requereu a aplicação do redutor de tentativa, tanto na hipótese de condenação por 
roubo quanto por furto, bem como fixação de regime inicial menos gravoso. Por fim, 
requereu a possibilidade de o réu recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente, devendo a conduta de roubo impróprio do 
réu ser desclassificada para a de furto em sua modalidade tentada. 

A materialidade  foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/07, Auto de 
exibição e apreensão de fls. 13, Laudo Pericial de fls. 132/178, Laudo Pericial de 
fls. 214/221, Filmagem de fls. 337/338, e depoimentos de todas as partes ouvidas no
processo. A materialidade da receptação foi demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 13, bem como pela prova testemunhal colhida, que dá conta de que 
fora subtraída em data anterior. 

A autoria é certa. 

Em fase policial, o acusado deixou de ser interrogado, uma vez que se encontrava em
atendimento médico (fls. 19). Judicialmente, o réu disse que por volta de uma e 
meia da tarde, foi levar sua filha na casa da sogra. Estava em uma praça e chegou 
Gabriel, perguntando se ele queria ganhar dinheiro. Disse que ligaria a moto e o 
réu só a traria.  Foram até lá com a moto de Gabriel, era uma moto azul Fraser, 
nada sabia sobre esta moto. Parou a moto do lado da que estava lá, uma vermelha. 
Ele destravou o guidão, ligou o contato da moto e pediu para o réu descer da garupa
e subir em cima da moto. O policial deu voz de prisão e o  Gabriel saiu correndo. O
réu desceu da moto, virou de frente para o policial e falou já era, tranquilo, 
disse que deitaria o chão. Ao virar as costas, o policial veio e baleou o réu, 
pisou nas costas dele, pegou sua carteira com os documentos. Foi baleado na perna 
esquerda. Negou que Gabriel estivesse armado, porque estava na garupa e não viu 
arma. Ele tinha uma ferramenta para ligar a moto. Negou que tenha feito menção de 

que estava armado. Estava em regime aberto por um tráfico de drogas. É casado, tem 
uma filha de 6 anos, é sua enteada, filha de sua esposa. A criança é autista.  
Estava trabalhando com seu tio, e ele pegou uma obra para viajar e não podia porque
estava em aberto.  Chegou desmaiado no hospital e seu machucado foi limpo e 
costurado. 

A vítima José Vandres reconheceu corretamente o acusado como número 1, dentre os 
três agentes colocados pelo CDP. Estacionou a moto, entrou no mercado e depois na 
farmácia. Viu de longe o policial abordando  duas pessoas. Ouviu o policial se 
identificando e depois ouviu um disparo. O réu é a pessoa que viu no local. Não foi
abordado pelo réu, a moto estava parada no estacionamento. Ficou no mercado de 15 a
20 minutos. Escutou a abordagem, o policial se identificando e depois ouviu os 
gritos do policial  e o disparo. O policial disse que os agentes tentaram ir para 
cima dele e por isso atirou. Quando se aproximou, só estava o réu no chão, o outro 
se evadiu. Não presenciou duas pessoas no local. Ficou danificada  a parte da 
ignição da moto, só necessitou de reparo. 

A vítima Luis Sales disse que trabalha com Uber eats e estacionou a moto na Rangel 
Pestana. Sua moto foi furtada. Perto dali tem um batalhão da policia e pediu ajuda.
Fez o boletim de ocorrência e acionou seu seguro. À noite, ligaram e disseram que a
moto havia sido encontrada. Não sabe com quem  moto foi achada, mas isso ocorreu na
noite do furto.  

A testemunha Cleber, policial civil, disse que estava com sua moto entrando no 
mercado. Percebeu que havia dois rapazes em cima de uma moto ligada, e eles estavam
no meio das motos e em cima da moto. Quando entrou, achou estranho e ficou olhando.
Quando passou por trás deles, viu pelo retrovisor que eles estavam tentando furtar 
a moto. Estavam em uma moto azul, tentando furtar uma vermelha. Aproximou-se por 
trás e deu voz de prisão, chegou a segurar o garupa, viu que ele estava armado. O 
motorista tentava subtrair a outra moto. O garupa pulou da moto e o outro fez 
menção de estar armado. Fez um disparo, o piloto ficou no chão e o outro fugiu. O 
piloto não estava armado. A vítima apareceu logo depois. Disse que já estava 
retornando para a moto. Chegou a ver a arma do garupa. Atirou no garupa, mas 
acertou no piloto. Os dois agentes estavam juntos, e o piloto ainda fez menção de 
estar armado.  O réu estava perto de algumas ferramentas, que foram apreendidas e 
periciadas. O local é do 6º DP, não sabe porque foi encaminhado para a Delegacia do
Meio Ambiente.

A testemunha Ricardo, policial civil, disse que foi avisado pelo outro policial. No
local, soube por Cleber que viu quando os agentes tentaram furtar a moto, deu voz 
de prisão e eles reagiram, e o policial deu um disparo. 

Esta é a prova colhida nos autos. 

Verifica-se que o acusado foi denunciado pelo delito de roubo majorado pela 
coautoria com outro agente não identificado, nos termos do art. 157, §1º do Código 
Penal. Consoante narra a peça acusatória, o réu e seu comparsa, com a utilização de
uma ferramenta, arrombaram o miolo de ignição da motocicleta YAMAHA/FZ25 FAZER, de 
placa EMC-9519, subtraindo o veículo. Após a subtração, no entanto, a vítima 
policial percebeu o ocorrido e os abordou, tendo o indivíduo não identificado 
apontado à vítima um revólver, a fim de assegurar a fuga com a res delitiva. O 
policial teria conseguido dominar o réu, porém o agente desconhecido conseguiu 
fugir. 

Contudo, as mídias de circuito de monitoramento do estabelecimento, em especial a 
segunda mídia juntada, capturam exatamente a dinâmica delitiva. Pela segunda mídia,
é possível verificar que o agente policial sacou sua arma de fogo enquanto se 
deslocava até o acusado e seu comparsa, e logo passou a dialogar com eles, a 
princípio dando voz de prisão, como relatado. Não é possível verificar se o agente 

desconhecido efetivamente sacou qualquer armamento, vez que, poucos instantes após 
a aproximação do policial, empreendeu fuga, mas a filmagem mostra que o réu Miguel 
colocou as mãos para o alto quando abordado. 

O agente policial Cleber foi seguro em afirmar que o acusado, atingido pelo seu 
disparo de arma, não estava armado, sendo certo que seu intuito era atingir o 
agente desconhecido, quem, efetivamente, portava arma. Muito embora tenha dito que 
o acusado também fez menção de estar armado, tal relato não oferece a certeza 
necessária à condenação do acusado, uma vez que o próprio policial afirmou que seu 
intuito não era o de atingir o réu, e sim o  comparsa.

É possível concluir que o acusado Miguel não foi o agente que teria se utilizado da
grave ameaça, e se rendeu no momento da abordagem, não sendo possível atestar que 
teria anuído em participar de crime mais grave que o furto almejado. Deve ocorrer, 
portanto, a desclassificação da  conduta imputada ao réu para o delito de furto 
qualificado pelo concurso de agentes, nos termos do art. 155, §4º, IV do Código 
Penal, na modalidade tentada. 

Não houve efetiva inversão da posse do bem, uma vez que, consoante a prova 
produzida nos autos, no momento da abordagem policial, o réu e seu comparsa sequer 
tinham acionado a motocicleta, que não foi movimentada e sequer deixou o 
estacionamento local dos fatos em qualquer momento. O furto  não se consumou por 
circunstância alheia à vontade dos agentes, qual seja, a aproximação policial.  

Quanto ao  delito de receptação, verifica-se que plenamente comprovado que o 
acusado e seu comparsa conduziam motocicleta de mesmo modelo, fruto de ilícito 
anterior, de propriedade da vítima Luis Sales, não possuindo qualquer outro 
documento idôneo comprobatório da procedência lícita do veículo, como a nota 
fiscal, contrato de compra e venda, o registro do automóvel em seu nome, entre 
outros. Aliás, o curto espaço de tempo entre a subtração e a abordagem do acusado e
seu comparsa com o referido automóvel torna pouco crível qualquer alegação de boa 
fé do agente em conduzir a motocicleta, vez que, neste ínterim, dificilmente os 
trâmites de uma compra e venda lícita  teriam sido concluídos. De todo modo, 
nenhuma prova foi produzida no sentido de afastar o dolo do acusado na prática 
delitiva.  

Sobre o ônus da prova em crimes de receptação o Tribunal assim já decidiu:  

PENAL. CRIME DE RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA SATISFATÓRIA DA 
MATERIALIDADE E AUTORIA. EVIDÊNCIAS DO CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DA RES. 
SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 180 do Código Penal, 
depois de ter sido preso em flagrante na posse de um telefone celular 
comprovadamente roubado. 2 No crime de receptação as circunstâncias da apreensão do
bem produto de crime na posse do suspeito fornecem os indicativos necessários à 
configuração do tipo penal, cabendo à Defesa demonstrar a origem lícita do objeto 
ou, pelo menos, indícios da boa-fé aquisitiva. 3 Apelação não provida. (Acórdão 
1235831, 00057601020188070007, Relator: GEORGE LOPES, 1ª Turma Criminal, data de 
julgamento: 12/3/2020, publicado no DJE: 18/3/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.) 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase aplico as penas de ambos os delitos no piso legal, de 2 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o delito de furto em modalidade 
qualificada, e de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o delito de 
receptação, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, vez
que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis.

Em segunda fase, agravo as penas na fração de 1/6, eis que reincidente (vide 
certidão de fls. 37), porém, em se tratando do delito de furto, compenso a 

agravante com a atenuante de confissão espontânea. Assim, para o delito de 
receptação, a pena passa a perfazer 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa, enquanto para o delito de furto, mantém-se no piso legal. 
Na  terceira fase, observado que o delito de furto qualificado foi cometido em sua 
modalidade tentada, reduzo a penalidade aplicada na fração de 1/3, diante do iter 
criminis percorrido, uma vez que o delito já estava próximo da consumação. Assim, a
pena passa a perfazer 1 ano e 4 meses de reclusão, bem como pagamento de 7 dias-
multa.

Somadas as penas, reconhecido o concurso material entre furto e receptação, chega-
se ao montante de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 19 dias-multa. 

O réu, no presente momento, já cumpre 9 meses de prisão preventiva, em regime 
fechado. De acordo com os prazos da Lei de Execuções Penais, o acusado deve ter 
cumprido ao menos 20% para progredir de regime. Portanto, o regime inicial seria o 
fechado, considerando-se as circunstâncias do caso concreto, diante do montante 
aplicado, da reincidência do agente e do fato de ele ter cometido o delito enquanto
cumpria pena por procedimento anterior em regime aberto. Excepcionalmente, 
reconheço a detração, justamente em virtude do prazo no qual ficou recolhido antes 
da sentença, superior ao exigido para a progressão. Fixo, portanto, o regime 
inicial semiaberto para cumprimento de pena. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, sendo imperiosa a manutenção de sua 
custódia cautelar em função de ter cometido os delitos ora apurados após ter-lhe 
concedida progressão ao regime aberto em procedimento anterior, o que denota a 
insistência na reiteração criminosa e o perigo à ordem pública caso seja 
precocemente colocado em liberdade.

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar MIGUEL SANTOS 
EVANGELISTA COSTA, já qualificado nos autos, às penas de 2 anos e 6 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 19 dias-multa no piso 
legal, como incurso no artigo 155, §4º, IV, c.c. art. 14, II do Código Penal, bem 
como art. 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 4 de novembro  de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

