1502413-66.2020.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... processo tramitando também por tráfico e por já ter duas internações por atos infracionais, roubo e tráfico. Ou seja, vem praticando crimes na sequência, assim que saiu da Fundação Casa continuou a delinquir na maioridade. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502413-66.2020.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2226309/2020 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 9024504 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 150/20/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2226309 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO SILVA SOARES


PROCESSO DIGITAL

Aos 15 de fevereiro de 2022, às 13:37 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. LEONARDO BARBOSA FAIS, OAB/SP nº 371.114; o réu MURILO SILVA SOARES; e as testemunhas comuns ANDRÉ GUSTAVO DE SOUZA e ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ANDRE GUSTAVO DE SOUZA e ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado MURILO SILVA SOARES. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade de entorpecentes, atenuante da menoridade relativa, afastamento do § 4º pela dedicação ao crime, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. MURILO SILVA SOARES (RG n° 64945087-SP, filho de Zelias Mendes de Souza Soares e Adailza Silva Pinheiro) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2020, por volta das 14h28min, na Rua Adelia Teodoro dos Santos, nº 285, na cidade e comarca de Sertãozinho, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, trazia consigo e guardava para fornecer a consumo de terceiro, 168 microtubos de plástico contendo cocaína, totalizando massa líquida de 35,5 gramas, e 13 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, totalizando 10,10 gramas de peso líquido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 67/69), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena base pela quantidade de entorpecentes, atenuante da menoridade relativa, afastamento do § 4º pela dedicação ao crime, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 09/11 e 12/13) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. De acordo com os policiais militares, estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Áurea, ponto de tráfico, no cruzamento, na terceira casa, viram o acusado mexendo na calha de uma residência. Quando viu a viatura, empreendeu fuga, pulando os muros das residências. Não haviam outras pessoas. Não efetuaram perseguição. O policial André viu claramente que se tratava do acusado, mesmo porque já o conhecia. Checando a calha, havia 13 papelotes de maconha e 168 eppendorfs de cocaína. Não conseguiram detê-lo neste dia. Foram até a casa dele, mas não o encontraram. O policial civil narrou que o acusado já é conhecido pela prática de tráfico. Em uma diligência da polícia civil ele agiu da mesma forma, escondendo drogas na rua e quando viu a viatura, fugiu. No mesmo local onde a polícia militar fez a diligência que ora se apura. Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que foi até o local apenas para comprar drogas. Enquanto o vendedor pegava a droga, gritaram que a polícia vinha vindo e então resolveu fugir. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Viram o acusado sozinho mexendo nas drogas, fugindo em seguida. O policial militar André já o conhecia e teve absoluta convicção de que era o acusado. Tanto que o próprio réu admite que estava no local naquele momento. Admite ainda que naquela calha havia drogas escondidas, apenas afirmando que tudo pertencia a um terceiro traficante que fugiu. Ora, a versão dele não se sustenta. Como bem ressaltaram os policiais não havia outra pessoa e eles viram categoricamente que era o réu que mexia na droga. Enfim, o próprio réu se colocou na cena criminosa, admitiu que havia drogas naquela calha, apenas negando ser ele quem mexia, o que foi contrariado pelos depoimentos uníssonos dos policiais. Assim, não há dúvidas de que o réu era o responsável por toda a droga apreendida. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 13 porções de maconha e 168 de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. A região é conhecida pela traficância. O réu já foi visto anteriormente praticando o mesmo ato, quando conseguiu fugir da polícia civil. Tem passado criminoso e infracional, inclusive por envolvimento com o tráfico. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso se concluiu pela grande quantidade de entorpecente apreendida, pelo fato de ter praticado ato semelhante próximo a esta data em diligência da polícia civil, por já ter outro processo tramitando também por tráfico e por já ter duas internações por atos infracionais, roubo e tráfico. Ou seja, vem praticando crimes na sequência, assim que saiu da Fundação Casa continuou a delinquir na maioridade. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, ressaltando que a quantidade de entorpecente já foi usada para afastar a minorante. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MURILO SILVA SOARES (RG n° 64945087-SP, filho de Zelias Mendes de Souza Soares e Adailza Silva Pinheiro) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela fuga do local dos fatos, indicando que a prisão também se faz necessária para aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.