1502505-78.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HENRIQUE MARTIM MACIEL BENEDICTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA






Vistos.


DANIEL HENRIQUE MARTIM MACIEL NENEDICTO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502505-78.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502505-78.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL HENRIQUE MARTIM MACIEL BENEDICTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA






Vistos.


DANIEL HENRIQUE MARTIM MACIEL NENEDICTO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta do 15h50, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 78, Fórum de Carapicuíba,  trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 40 pinos de cocaína, 323 pedras de crack, além de 166 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021(fls.98), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita.  
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia, sem aplicação do redutor.  A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127).
A autoria é certa, em que pese a negativa do acusado, o qual, nesta audiência, disse que estava apenas retornando do trabalho e decidir ali ficar para consumir entorpecentes, quando foi abordado pelos milicianos. Relatou que não estava com drogas e que não é traficante, tanto que seus antecedentes criminais são por crimes contra o patrimônio. 
A versão restou isolada nos autos, já que os policiais sob o crivo do contraditório relataram que  participaram de uma operação desencadeada pelo 5 BAEP, na comunidade denominada "Vila Municipal", conhecido ponto de comercialização de drogas.  Assim, que ingressaram na viela, avistaram o réu com uma mochila nas costas o qual, ao perceber a aproximação policial  correu em direção ao muro divisório entre a comunidade e a linha férrea, contudo, quando tentou pular esse muro, conseguiram detê-lo.Na mochila, apreenderam quarenta porções de cocaína, cento e sessenta e e seis porções de maconha, trezentos e vinte e três de crack e o valor de R$ 71,75. Ao ser indagado, informalmente, confessou a traficância. 
Note-se que os policiais descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentaram que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes. Ademais, o acusado confessou os fatos. 
Por fim, estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. In causu, o local, a quantidade e o dinheiro em notas drogas são compatíveis com o trafico de drogas. 
 Diante desse quadro, a procedência da ação é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais, além da gravidade abstrata já considerada pelo legislador.  Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo a existência da agravante da reincidência (fls.112/113), razão pela qual aumento a pena para 6 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa, 
Na terceira fase, presente a causa de aumento da pena prevista no art.40, inciso III da Lei de Drogas, já que o crime foi praticado em frente ao Fórum de Carapicuíba, assim, aumento a pena em 1/6, passando para 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Por outro lado, incabível a aplicação do redutor, diante da reincidência do acusado.  Ademais disto, a quantidade de drogas e as condições pessoais desfavoráveis também lhes são desfavoráveis, eis que foi apreendida mais de 500 porções de drogas e o acusado ostenta maus antecedentes.
Portanto, seja em razão de circunstância objetiva (quantidade de drogas e reincidência) ou subjetiva (condições pessoais desfavoráveis), incabível a incidência do §4, art.33 da Lei de Drogas.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada.
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU DANIEL HENRIQUE MARTIM MACIEL BENEDICTO, filho de Walkiria maciel de Souza, RG 44.757.337-SP,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06  à pena  de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa,  no seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia, até porque o réu ostenta outras execuções, que devem ser unificadas.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da união. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA