1502074-36.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... já tinha ciência da flagrância do tráfico de drogas.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 52/54, e pelo laudo toxicológico de fls. 56/59, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 127/129 e 219/221, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502074-36.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502074-36.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDEMAR TOLEDO FERREIRA JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

VALDEMAR TOLEDO FERREIRA JUNIOR, qualificado na fl(s). 09 e 17/22, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 135/136) que no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 17h05, na Rua Guilherme Bim, nº 736, bairro Brasilândia, nesta cidade e comarca de Fernandópolis-SP, o réu guardava, para consumo de terceiros, 2 (duas) porções de “maconha”, que apresentaram peso líquido total de 59,93 gramas, bem como vendeu, para consumo de terceiros, o total de 04 (quatro) porções de “cocaína”, que apresentaram peso líquido total de 1,29 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 52-54; laudos de constatação das drogas de fls. 56-59 e fls. 71-78; exame químico-toxicológico da “maconha” a fls. 127-129 e o da cocaína que será juntado oportunamente). Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado vendeu uma porção de cocaína para o consumo de Wagner Donizete Calori, pelo valor de R$ 50,00, tendo os policiais logrado abordar Wagner logo após deixar a residência do denunciado, no cruzamento da Rua Guilherme Bim com a Rua Rio Grande do Sul, instante em que confirmou ter adquirido a porção de cocaína do denunciado. Quando os policiais retornavam para o local dos fatos, visualizaram o momento em que o denunciado, em frente a sua residência, vendeu outras três porções de cocaína, por R$ 100,00, para Romildo José Machado, que também foi abordado nas proximidades onde haviam abordado Wagner e confirmou a aquisição das porções de droga do denunciado. As porções apresentaram peso líquido total de 1,29 grama (laudo de constatação a fls. 71-78; exame-químico a ser juntado). Diante das confissões e apreensões de drogas com usuários, os policiais retornaram à residência do denunciado, onde, após procederem a revista pessoal do denunciado, realizaram buscas pela casa e localizaram duas porções de “maconha”, uma maior e outra menor, no interior do congelador da geladeira, que apresentaram peso líquido de 59,93 gramas (laudo de constatação a fls. 56-59; exame químico toxicológico a fls. 127-129). Além das porções de drogas, os policiais localizaram duas cartelas de analgésicos sobre a mesa da cozinha, comumente utilizados na preparação de cocaína destinada à venda; na sala, os policiais localizaram e apreenderam dois aparelhos celulares de propriedade do denunciado e a carteira contendo R$ 801,00 em notas e valores diversos, além de outros dois celulares no quarto do casal (auto de exibição e apreensão de fls. 52-54; requisição de perícia dos aparelhos a fls. 122-123). As informações policiais, as circunstâncias da prisão em flagrante, com a abordagem de dois usuários que haviam acabado de adquirir cocaína no denunciado, em momentos distintos, além da quantidade, variedade, forma, locais das apreensões das porções de drogas e da quantia apreendida, indicando produto da mercancia ilícita, evidenciam que aquelas porções de droga eram destinadas para o comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 10/11/2021 (fl(s). 135/136). O réu foi notificado a fl(s). 156, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 142/148. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, três de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência. Descabendo a concessão da benesse do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa a fls. 225/255, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº. 11.346/06. Ainda subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal da pena base cominada em abstrato para o previsto no art. 33,  caput, da Lei nº. 11.343/06, sendo que as circunstâncias judicias são favoráveis na forma do art. 59, do Código Penal. O reconhecimento da atenuante da confissão espontânea do art. 65, II “d” do CP. A expedição de alvará de levantamento dos valores que se encontram apreendidos em depósito judicial e também dos aparelhos celulares. A fixação do regime inicialmente aberto,  conforme o art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que trata-se de crime este permanente. Lembro que o ingresso na residência de Valdemar foi precedida de abordagem de usuários com drogas, que adquiriram do réu, em via pública, em contexto de traficância, portanto quando a polícia já tinha ciência da flagrância do tráfico de drogas.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 52/54, e pelo laudo toxicológico de fls. 56/59, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 127/129 e 219/221, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga que eles encontraram dentro do congelador é do depoente. Não vendeu drogas para os usuários. A maconha estava dentro da geladeira, já que faz uso dela. Guarda na geladeira para não estragar. Naquele dia, acordou cedo, e estava trabalhando na casa do policial Gustavo. Trabalhou até 14:00 horas. Devido ser feriado, tocaram até 14:00 horas, encerrando. Conhece Wagner, que é primo de sua esposa Jaíne, não tendo nada contra esta pessoa. Não conhece Romildo, não tendo algo contra ele, pois não o conhece. Já respondeu anteriormente por desobediência, Maria da Penha, e por tráfico de drogas. Ganhava R$ 120,00 por dia. É trabalhador. Estava na sala, foi à cozinha, e depois, quando voltava, o policial lhe abordou. Quando o policial lhe perguntou, já falou que tinha maconha em sua geladeira. O medicamento estava usando, por ter caído de moto. Tomava os remédios para cessar a dor. Em qualquer casa brasileira tem medicamento semelhante. A espingarda era de chumbo, e eles apreenderam a arma mesmo assim. Eles apreenderam o papel de seda e o dichavador. Foi agredido, mas mesmo assim quis passar calma, quieto, e não respondeu grosseiramente. Não sabe como eles entraram dentro de casa. A esposa falou que não foi com o consentimento dela. Eles disseram que eles não precisavam de mandado. Tem dois cachorros, que ficam soltos, e não é para intimidar ninguém. Gosta de animais. Estava solto há 04 anos e 08 meses e estava trabalhando. Acordava todo dia cedo, e trabalhava no pesado. Compra porção maiores de maconha para o consumo. Dura um mês, para o consumo. Fuma no quintal, longe dos filhos. É usuário de maconha desde 20 anos. Não usa outra droga. Wagner não tem costume de frequentar a sua casa. Somente o via na casa da avó da esposa. Já trabalhou com ele em obras. Naquele dia, não viu Wagner. Não se recorda quantos comprimidos da cartela tomou. Tomou Dipirona e outros remédios.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar ANDRÉ ALVES MACHADO narrou que trabalha em Fernandópolis em longa data, e sempre conheceu o réu em questão. Ele tem vulgo de "Tetão". Sempre recebeu informações de que ele seria um dos fornecedores de droga na cidade. Cerca de duas ou três semanas intensificaram as informações do tráfico pelo réu. Intensificaram o patrulhamento com vistas à residência dele, e a supostos usuários. Viram que próximo à casa dele, foi abordado um indivíduo, também conhecido dos meios policiais, Wagner, conhecido como "Barney", que tinha um plástico zipado com cocaína na capa de seu celular. O plástico estava aberto, e dava impressão de que um pouco estava consumido. Indagado, à princípio, ele falou alguns assuntos não conexos, depois falou que tinha adquirido com o réu. Ele falou que não combinou nada por telefone, apenas compareceu pessoalmente e adquiriu a droga. Voltaram à casa do réu, quando avistou outra pessoa, que saía da residência do réu, e abordado, esta pessoa estava com três porções de cocaína em sua calça. Esta pessoa não era conhecida dos meios policiais. Esta pessoa indicou a casa do réu, falando que adquiriu do réu. Foram à casa do réu, e quando chegaram na residência, a esposa do réu estava à frente, e dois pastores alemães. Um dos informantes, informaram que ele tinha cães soltos. Não queria machucar os animais. Pediram para que a esposa dele segurasse os animais, e ela franqueou a entrada policial. Falou que precisava falar com ele, e ela disse que ele estava nos fundos. O réu apareceu ao fundo da residência, e subitamente correu, saindo do campo de visão momentaneamente. Ele foi para o banheiro da casa, e ouviram o barulho de descarga, aparentando ter descartado a droga que tinha consigo. Depois que saiu do banheiro, foi abordado. Procurou por drogas, e com ele nada de ilícito foi encontrado. Atrás do armário, tinha uma arma aparentando ser espingarda de pressão. O réu negou ter drogas na residência. Na geladeira, tinha uma certa quantidade de maconha. Ele falou que não sabia da droga, depois falou que era usuário. Tentaram localizar mais cocaína, que não foi encontrada. Não viu o réu passar drogas para os usuários. Visualizou ele fazer contato com um dos usuários, não se recordando qual. Não chegou a ver o réu passar algo para os usuários, era impossível a visualização de onde se encontrava. Viu a aproximação do réu e de um dos usuários. A abordagem dos usuários foi cerca de duas quadras. Estava no cruzamento com a Guilherme Bim, a casa do réu era na Domingos Vidale. A esposa do réu estava na frente. Pediram autorização de ingresso, e ela deu total anuência para entrarem. Falou-lhe que tinha que tratar um assunto com Valdemar. Um dos cães, ela segurou, o outro saiu para a rua. Entraram, e fechou o portão, para que os animais não voltassem. Tem um procedimento de busca, realizando-as onde a mão consegue alcançar e os olhos também. Dias após, tiveram contato com um informante, que falou que a droga estava debaixo de uma palmilha de um tênis. 

Igualmente, a testemunha policial militar ALEX CARLOS POIATTI disse que a Rua é Domingos Vidale, e não Guilherme Bim. Tinham denúncias em desfavor do réu, que era amplamente conhecido dos meios policiais pelo histórico de tráfico de drogas. Duas ou três semanas antes, vinham recebendo estas denúncias. Intensificaram o patrulhamento nas redondezas. Na data dos fatos, avistaram a pessoa de "Barney", saindo da casa do réu. Ele se afastou da residência do réu, sendo abordado. Na capa do celular desta pessoa, tinha uma porção de cocaína. A porção estava parcialmente consumida. Falou que adquiriu a droga do réu, e que já tinha comprado outras vezes. Retornaram à residência do réu, quando viram que outro usuário saiu da casa. Esta pessoa, abordada, estava com outras três porções idênticas ao do primeiro usuário, confirmando também ter adquirido do réu. Foram à residência do réu, e lá tinha a esposa do réu, e dois cachorros de grande porte. A esposa prendeu os cachorros. O réu os avistou, e ele correu para o banheiro. Na saída do banheiro, ele foi abordado. Ele falou que não tinha mais drogas. No armário, foi encontrada uma espingarda de pressão. Na geladeira, duas porções de maconha. Foi encontrado analgésico, comumente utilizado para aumentar a quantidade da cocaína para a venda. O réu foi conduzido ao D.P. O réu em todo momento negou que praticava a venda de drogas. O depoente apenas viu o primeiro usuário saindo da casa do réu, como ocorreu com o segundo usuário. O endereço da casa é Domingos Vidale. Guilherme Bim faz cruzamento. Afastou umas duas quadras da casa do réu, para abordar os usuários, depois que estes saíram da casa do réu. Não viu o réu fornecendo a droga para os usuários. Na frente da casa do réu, quando chegaram, tinha a mulher dele, na companhia dos cachorros. Foi solicitada autorização, ela ficou assustada e autorizou a entrada. Na busca na residência do réu, tudo que foi encontrado relacionado, foi apreendido, as drogas, analgésico. Não foi encontrada cocaína, tampouco balança. Ficou sabendo, posteriormente, que a cocaína estava escondida debaixo da palmilha de alguns tênis.

A testemunha WAGNER DONIZETI CALORI mencionou que saiu de lá com uma porção, e entrou em um pasto, quando os policiais lhe abordaram. Eles encontraram a porção dentro da capa de seu celular. A porção era para o uso do depoente. Comprou a porção do réu Valdemar, pagando o importe de R$ 50,00. Era a primeira vez que comprava droga dele. Ele era marido de sua prima, razão pela qual passou a conhecê-lo.

A testemunha ROMILDO JOSÉ MACHADO aduziu que o depoente é usuário de cocaína. Naquele dia, saiu atrás da droga. Passando pela Brasilândia, falaram que na casa do réu tinha. Os policiais estavam monitorando, e quando saiu da casa dele, foi abordado com a droga. Comprou a droga do réu Valdemar, pagando o importe de R$ 100,00. Quando estava saindo da casa do réu, com a droga, foi abordado pelos policiais, quando tinha acabado de pegar a avenida. Comprou cocaína. Nunca tinha comprado do réu antes, não o conhecia. Alguém o indicou o réu, quando foi à casa dele. Não foi agredido ou ameaçado pelos policiais. Não se lembra de ter comprado drogas antes do réu, está esquecido, passando por tratamento.

A testemunha de Defesa CAROLINE SANTOS REZENDE falou que não estava presente no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu de vista, por serem vizinhos. Não tem amizade com eles. Não frequenta a casa do réu, tampouco ele frequenta a casa da depoente. Viu a abordagem, quando a polícia chegou em frente à casa do réu. Mora na lateral da casa do réu, do outro lado da rua. A depoente tem uma lanchonete na casa. Da lanchonete, não consegue ver a casa do réu, só se saísse lá fora. No dia dos fatos, foi ao portão de sua casa. Viu a esposa dele na frente, e os policiais abordando ela. Ela estava com as crianças, não viu Valdemar. Ouviu a Jaíne falar para o policial tirar a mão dela. Parece que ele estava agredindo ela. Escutou o policial falar que o marido era bandido, e ela negava, falando que era trabalhador. Voltou para pegar o celular, para gravar, quando os policiais estavam dentro, e trancaram ela para fora. A Jaíne perguntava sobre o mandado, e eles falavam que não precisavam de mandado para o caso. Ela queria entrar na casa, e eles não permitiam. Não sabe dizer qual policial estava agredindo Jaíne. A rua estava escura, e não conseguiu fazer a gravação. Não tem conhecimento de que o réu era traficante. Sempre via o réu chegando sujo do trabalho, quando trabalhava em seu estabelecimento. Antes da polícia chegar, não estava olhando para a casa do réu. Não sabe se alguém passou na casa dele, saiu quando Jaíne passou a gritar. Não viu o policial agredindo ela. Escutava ela falando para soltá-la, e ele mandando-a calar a boca. 

A testemunha de Defesa JAÍNE LUZIA DA SILVA DE OLIVEIRA acrescentou que é esposa do réu. Estava presente no local, estava na frente da casa, quando os policiais invadiram a sua casa. Estava com os filhos menores. Eles chegaram e apontaram a arma para o réu, falando que iriam entrar em sua casa. Pediu a ordem, e eles falaram que não precisavam de ordem. Um deles, pegou em seu pescoço, e entrou em sua casa. O outro ficou segurando o portão para não entrar. Não autorizou a entrada policial. Acompanhou as buscas, pois pediu para acompanhar. O réu trabalha de pedreiro. Tem dois filhos com o réu. Acompanhou as buscas, e os policiais não deixaram ela entrar. O réu já estava em casa, por cerca de trinta minutos. Não apareceu ninguém em sua casa. Ele não tem desafetos, todos gostam deles. Às vezes, tem gente que quer prejudicar o réu.

A testemunha de Defesa LÚCIO PASCOAL ROSSI ressaltou que  não estava presente no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu, pelo fato de ele trabalhar para o depoente, como pedreiro, eis que é construtor. Conhece o réu há três anos. Não sabe que o réu é usuário de drogas, tampouco ser vendedor de drogas. O réu trabalha com o depoente desde 2019. Nunca viu envolvimento dele com o tráfico de drogas. Ele sempre trabalhou certinho.

Em que pese os depoimentos das testemunhas de defesa, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A prova do tráfico de drogas ficou bem configurada com a venda de drogas aos dois usuários ouvidos, corroborados pelo depoimento dos policiais militares. 

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 750 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0001939-79.2013.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fl. 80), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência (aqui, por todas a do Proc. 0000035-07.2015.8.26.0560, certidão de objeto e pé de fls. 82/83), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 08 anos e 09 meses de reclusão, e o pagamento de 870 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes, a reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes,  reincidência e a personalidade voltada para o cometimento.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar VALDEMAR TOLEDO FERREIRA JUNIOR, qualificado(a) nos autos, às penas de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 870 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos (com exceção da arma de pressão e chumbinhos), porque instrumentos do crime. 

Desde já, oficie-se à Autoridade Policial para a devolução da arma de pressão e chumbinhos ao réu.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 1º de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA