1502335-66.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista - SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502335-66.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502335-66.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAIK GONÇALVES RODRIGUES DOS SANTOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO

Vistos.
MAIK GONÇALVES RODRIGUES DOS SANTOS foi processado como incurso no art. 157 do CP 
porque em 10/9/2022, por volta da 00h01, na Avenida Aderbal da Costa Moreira, 22, 
Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida por meio de
simulação de arma de fogo, subtraiu 1 (um) celular Motorola E60S, cor azul, 
pertencente à vítima Bárbara Lais Bezerra da Silva.
A denúncia foi recebida por decisão proferida às fls. 84/86, em 25/9/2022.
Resposta à acusação juntada às fls. 105/106, reservando-se o direito de 
manifestação oportuna sobre o mérito.
Ratificado o recebimento, designou-se audiência de instrução (fls. 107/109), 
oportunidade em que ouvidos a vítima, testemunhas, e interrogado o acusado.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória. 
Afirmou que ofendida descreveu os fatos de forma clara e objetiva em ambas as 
fases, e réu foi surpreendido com pertence da vítima. Na dosimetria, requer a 
fixação da pena-base acima acima do mínimo legal, dadas as circunstâncias 

      
reprováveis do delito – puxou cabelo e a ameaçou. Na segunda fase ponderou sobre a 
reincidência. Pugna pelo cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado.
A defesa destacou a confissão em juízo; aduz que réu não praticou nenhum ato de 
violência contra a vítima, razão pela qual deve a pretensão ser julgada 
parcialmente procedente, condenando-o pelo crime do art. 155 do CP, com pena no 
mínimo e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. 
Passa-se ao julgamento do mérito. 
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, 
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo 
com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do 
que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de 
violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se 
incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que 
previamente seja furto" - grifou-se. 
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é 
necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. 
Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de 
forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a 
permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer 
para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código
Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar 
possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente 
hipótese" – grifou-se. 
Na hipótese, ouvida em juízo, a vítima disse que trabalhava no centro de Campo 
Limpo Paulista, próximo ao terminal central; foi ao mercado (23h30/23h40); ao 
guardar o celular na bolsa, foi abordada por homem alto, moreno; falou para 
"passar" pertences pessoais; "ele foi totalmente agressivo"; pisou no pé, puxou o 
cabelo; não reparou se estava armado; estava de bermuda, camiseta listrada, e tinha
duas tatuagens no rosto, uma acima da sobrancelha, outra abaixo dos olhos; levou o 
telefone; jogou cartão que estava atrás; depoente foi agachar para pegar e ele 
disse que daria um tiro em sua cabeça; fez reconhecimento na delegacia; estava 
sozinho na delegacia; conseguiu recuperar o celular, encontrado com o acusado; 
trabalha usando coque; "puxou o meu coque pra trás"; "a qualquer momento eu acho 
que alguém vai puxar meu cabelo de novo"; na época tinha 16 (dezesseis) anos.
Além do relato da vítima acima transcrito, o policial militar Magno Pasin Dutra 
disse que estavam em patrulhamento por Campo Limpo Paulista; informados de roubo; 
foram ao local onde estava a vítima e fizeram contato; de posse das características
conseguiram localizar o réu; no momento da abordagem resistiu, foi contido; portava
celular da vítima; questionado, confessou roubo e conduzido ao DP.
Marcos Sadao Paschoal Tutia narrou que estava em patrulhamento pela cidade de Campo
Limpo Paulista; foram ao local, contataram vítima; fizeram patrulhamento a partir 
das características; conseguiram abordar o réu, que estava com o celular em sua 
posse.
Nesse sentido, o delito está materializado pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fl. 11), 
relatório final (fls. 75/77), e depoimentos produzidos em sede policial e judicial.
Com relação à autoria, recai sobre o acusado.
Em sede policial permaneceu em silêncio (fl. 10). Quando do interrogatório, disse 
que estava passando por dificuldade; bebeu no dia; não puxou cabelo, pisou no pé 
nem ameaçou dar tiro na cabeça da vítima; apenas puxou o celular de sua mão; foi 
preso aproximadamente 20 (vinte) minutos depois; não resistiu à prisão; lembra que 
policial jogou no chão e pisou em sua cabeça.
A versão exculpatória não convence e é dissonante das demais provas produzidas sob 
o crivo do contraditório. Registra-se que "[n]os crimes patrimoniais como o 
descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo 

quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, 
Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe de 11/5/2018).
Ouvida em juízo, a vítima narrou com detalhes as agressões que sofreu (puxão de 
cabelo e pisada no pé), bem como ameaça de receber um tiro quando se agachou para 
pegar seu cartão. Ainda, ambos os policiais reforçaram o relato da vítima, na 
medida em que a contataram logo após o ocorrido, logrando êxito em abordar o 
acusado após cerca de 20 (vinte) minutos, segundo seu próprio relato.
Desta forma, impõe-se a condenação nos exatos termos da denúncia, sem margem à 
desclassificação postulada pela defesa.
Passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, quanto à culpabilidade, em se 
tratando de roubo praticando durante a madrugada, mediante constrangimento físico à
vítima (puxão de cabelo e pisada no pé), a conduta se revela mais reprovável que a 
figura prevista no tipo abstrato, acrescendo-se 1/6 à reprimenda. Sobre as 
consequências e mais circunstâncias, são inerentes ao delito em questão. Assim, a 
pena-base é fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase, a confissão, ainda que qualificada, é compensada com a 
reincidência (tema 585 do STJ), mantendo-se a pena no patamar anterior, tornada 
definitiva diante da ausência de causas de aumento ou diminuição na terceira fase.
Diante da reincidência e nos termos do art. 33, § 2º, do CP, o regime inicial de 
cumprimento é o fechado, sem possibilidade de substituição por restritivas de 
direitos ou suspensão condicional da pena, pois não preenchidos os requisitos dos 
arts. 44 e 77 do CP.
Posto isso, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar MAIK GONÇALVES
RODRIGUES DOS SANTOS como incurso no art. 157 do CP à pena de 4 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além de 11 
(onze) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Mantidos os fundamentos adotados às fls. 52/55, e diante da reincidência do 
acusado, a revelar risco concreto de reiteração delitiva, nega-se o direito de 
recorrer em liberdade. Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Comunique-se a ofendida sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). Após
o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução definitiva; b) oficie-se ao 
TRE para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do Código 
Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na proporção 
máxima permitida ao ilustre advogado dativo.
Custas pelo acusados na forma dos arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual
n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da 
pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do 
CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento no prazo 
de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução 
Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de 
direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de 
sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A
das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Campo Limpo Paulista, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

