1502828-48.2020.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... está preso em Dourados/MS por suspeita de tráfico de entorpecentes. Indagado a respeito dos fatos que são objeto da presente demanda, esclareceu que no dia dos fatos, estava no Posto Rodeio, situado entre os municípios de Barretos/SP e Colina/SP, quando dois indivíduos que se identificaram como “MAGRINHO” e “BAIXINHO” lhe ofereceram para fazer um frete. Esteve na propriedade rural em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      
1502828-48.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502828-48.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON CARLOS ALVES SILVA




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra WELITON CARLOS ALVES SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 180, caput, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia 03 de agosto de 2020, por volta das 22h40, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado transportava, em proveito próprio, coisas que sabia serem produto de crime, consistentes em um trator marca Valtra, modelo BM 110, cor amarela, ano 2016, avaliado em R$ 155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais), pertencente a LEANDRO RODRIGO DE OLIVEIRA, bem como duas motobombas, marca Branco, de quatro tempos, avaliadas em R$ 900,00 (novecentos reais) cada, e pertencentes a MARCOS ANTONIO FRANÇA, conforme auto de avaliação de fls.117/118 (fls. 190/191).
Denúncia recebida em 17 de fevereiro de 2021, conforme decisão de fl. 211/212.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita às fls. 310/311.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações os ofendidos, inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
A defesa do acusado reitera em suas alegações finais o pedido de perícia do aparelho de telefonia celular para que sejam averiguadas as trocas de mensagens a que fez alusão o acusado em seu interrogatório.
O pedido deve ser indeferido.
Como bem destacado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO à fl. 416, os aparelhos celulares apreendidos já foram periciados pela Polícia Judiciária, ou seja, a perícia requerida pela combativa defesa já foi realizada, estando o respectivo laudo pericial (laudo n.º 269.346/2020) encartado às fls. 128/134.
Nos termos do § 1º, do artigo 411, do CPP, “As provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias” (grifo meu). Como bem destacada Guilherme de Souza Nucci, “não há que se deferir a realização de qualquer espécie de prova considerada irrelevante (desnecessária para a apuração da verdade relacionada à imputação), impertinente (desviada do foco principal da causa, embora possa ser importante para outros fins) ou protelatória (repetida ou já demonstrada por outras provas anteriormente produzidas)” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 972 – grifo meu). Ressalte-se que o magistrado é o destinatário da prova, cabendo a ele verificar deferir ou não as provas requeridas pelas partes (STJ, RHC 62.864/RJ, 5ª Turma, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 26/08/2016). 
No caso em exame, a diligência probatória requerida pelo douto defensor é protelatória, porquanto já foi demonstrada por outras provas anteriormente produzidas. Isto posto, indefiro o pedido de nova perícia formulado pela douta causídica. 


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14, 36/39, 63/64 e 122/126), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21 e 72/73), pelo auto de entrega (fls. 65/66, 67/68 e 74), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 22/23), pela nota fiscal eletrônica de aquisição do trator agrícola (fl. 33 e 71), pelo CRV do veículo caminhão (fl. 43), pelas fotografias (fls. 75/80), pelo auto de avaliação (fls. 117/118), pelos laudos periciais (fls. 128/134 e 135/146) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 03 de agosto de 2020, por volta das 22h40, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado WELITON CARLOS ALVES SILVA transportava, em proveito próprio, coisas que sabia serem produto de crime, consistentes em um trator marca Valtra, modelo BM 110, cor amarela, ano 2016, avaliado em R$ 155.000,00 (cento e cinquenta e cinco mil reais) pertencente a LEANDRO RODRIGO DE OLIVEIRA, bem como duas motobombas, marca Branco, de quatro tempos, avaliadas em R$ 900,00 (novecentos reais) cada, e pertencentes a MARCOS ANTONIO FRANÇA. 
Apurou-se que o trator e as motobombas supramencionadas foram objeto de roubo praticado no sítio Morro Alto, na cidade de Taquaritinga/SP, em 03 de agosto de 2020, por volta de 19h00, conforme boletim de ocorrência nº 1995/2020 (fls. 36/39). 
Ciente da origem ilícita dos objetos, o acusado WELITON passou a transportá-los em um veículo caminhão marca Mercedes Benz pela Rodovia SP-333. 
Ocorre que policiais militares rodoviários foram informados da ocorrência do roubo, bem como de que o trator possuía rastreador e estaria sendo transportado em um caminhão pela rodovia supracitada. Assim, passaram a patrulhar a via pública até que, na altura do km 175, cruzaram com o veículo, acompanhando-o, até que o motorista, identificado como sendo o denunciado, foi abordado defronte à Base da Polícia Rodoviária desta cidade. 
Ao ser indagado informalmente pelos militares acerca do trator e demais objetos, o denunciado disse que teria sido contratado por R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fazer um frete do trator e das duas bombas d'água, retirando-os em um sítio de Taquaritinga/SP, com destino a Dracena/SP. 
O trator e os outros objetos foram reconhecidos pelos proprietários vítimas da subtração (fls. 22/23).
Vejamos.
O acusado WELITON CARLOS ALVES SILVA, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “É CAMINHONEIRO AUTÔNOMO E NA DATA DE ONTEM, 03/08/2020, ESTAVA NO AUTO POSTO EM FRENTE À BASE DA POLÍCIA RODOVIÁRIA ENTRE AS CIDADES DE BARRETOS E COLINA, NESTE ESTADO DE SÃO PAULO/SP, E, POR VOLTA DAS 18H00M, DOIS HOMENS EM UM VEÍCULO VW/GOL, COR PRETA, PLACA NÃO CHEGOU A VER, SOLICITARAM-LHE PARA FAZER UM FRETE DE UM TRATOR DE UMA FAZENDA DA CIDADE DE TAQUARITINGA/AP COM DESTINO À DRACENA. QUE, APENAS UM DELES DISSE TER O APELIDO DE "MAGRINHO", MAS O INTERROGANDO NÃO CHEGOU A PERGUNTAR SEU NOME E TAMPOUCO DO OUTRO HOMEM. QUE, ANTES DE ACEITAR O FRETE, QUESTIONOU-OS SE A MÁQUINA AGRICOLA TINHA NOTA, E ELES AFIRMARAM QUE SIM, DIZENDO QUE "ESTAVA TUDO CERTINHO" E QUE ERA UM TRATOR VELHO. QUE, ACERTARAM O VALOR DE R$ 5.000,00 PARA O FRETE, O QUE IRIA RECEBER NO MOMENTO DA ENTREGA DO TRATOR NA CIDADE DE DRACENA. QUE, O CITADO "MAGRINHO" LHE ENVIOU POR WHATSAPP O ENDEREÇO ONDE SERIA CARREGADO O TRATOR NA CIDADE DE TAQUARITINGA, SENDO UTILIZADO PARA TAL O TELEFONE Nº (16) 99389-8067. QUANDO O INTERROGANDO CHEGOU NA FAZENDO INDICADA, ESTAVAM AQUELES DOIS HOMENS E MAIS UM, TODOS MASCARADOS, PORÉM O VEÍCULO GOL NÃO ESTAVA, MAS HAVIA UMA SAVEIRO DE COR BRANCA, QUE O INTERROGANDO ACREDITA SER DA FAZENDA. QUE, NÃO LHE DEIXARAM SAIR DO CAMINHÃO E ORDENARAM ONDE ERA PARA ENCOSTAR O CAMINHÃO, O QUE OBEDECEU E O TRATOR FOI CARREGADO E DUAS BOMBAS PEQUENAS. AO QUE PERCEBEU QUE O TRATOR ERA NOVO, QUESTIONOU UM DAQUELES HOMENS E ELE LHE DISSE QUE ERA PARA LEVAR AQUELE MESMO, POIS O OUTRO TRATOR IRIA DEPOIS, REAFIRMANDO QUE HAVIA NOTA FISCAL. QUESTIONADO SE DESCONFIOU QUE SE TRATAVA DE ROUBO, DIZ O INTERROGANDO QUE DESCONFIOU, MAS NADA PODE FAZER, POIS NÃO LHE DEIXARAM DESCER DO CAMINHÃO. QUE, DEIXOU A FAZENDA CONDUZINDO O CAMINHÃO E FOI ACOMPANHADO PELO VW/GOL, COR PRETA, APENAS COM O CONDUTOR, ATÉ A RODOVIA, ONDE RECEBEU A ORIENTAÇÃO QUE ERA PARA SEGUIR POR AQUELE RODOVIA ATÉ A CIDADE DE DRACENA E DEVERIA PARAR NO ÚLTIMO POSTO ANTES DE CHEGAR ÀQUELA CIDADE, ONDE DEVERIA AGUARDAR ATÉ QUE UM HOMEM FOSSE LHE PROCURAR PARA INDICAR O LOCAL PARA DESCARREGAR O TRATOR. QUE, SEGUIU CONFORME INDICADO, MAS FOI ABORDADO NA BASE DA POLÍCIA RODOVIÁRIA DA CIDADE DE ITÁPOLIS, ONDE RECEBEU VOZ DE PRISÃO E FOI CONDUZINDO PARA ESTA DELEGACIA” (sic) (fl. 08/09).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado WELITON CARLOS ALVES SILVA sustentou que está preso em Dourados/MS por suspeita de tráfico de entorpecentes. Indagado a respeito dos fatos que são objeto da presente demanda, esclareceu que no dia dos fatos, estava no Posto Rodeio, situado entre os municípios de Barretos/SP e Colina/SP, quando dois indivíduos que se identificaram como “MAGRINHO” e “BAIXINHO” lhe ofereceram para fazer um frete. Esteve na propriedade rural em Taquaritinga/SP para apenhar o trator por volta das 19h30 ou 20h. O interrogado deveria transportar o trator até um posto em Dracena/SP, onde uma pessoa iria conduzi-lo até uma fazenda onde o trator seria descarregado. Não lhe foi passado o nome da pessoa que iria receber o trator em Dracena/SP. Apenas lhe disseram que tal indivíduo iria reconhecer o trator quando o visse. Em momento algum desconfiou que o trator ou as motobombas fossem produto de roubo. Acredita que o referido trator esteja avaliado em R$ 300.000,00 ou R$ 400.000,00. A nota fiscal do trator estava em um arquivo PDF em seu telefone celular. O interrogado pretendia imprimir a referida nota fiscal em um posto de gasolina quando fosse abastecer. A nota fiscal lhe foi encaminhada via Whatsapp. Os policiais viram a nota fiscal e as conversas de Whatsapp, porém não lhe restituíram seu telefone celular. 
A vítima MARCOS ANTONIO FRANÇA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é proprietário do sítio São José, no município de Taquaritinga, e costumeiramente deixa seu trator Massey Fergunson, modelo 283 Advanced, ano 2004, e duas motobombas (de puxar água), marca Branco 4t, guardados no sítio de seu tio José Cirilo Barbosa, que fica ao lado do seu sítio. Que, neste na noite de ontem (03/08/2020), por volta das 22h30m, recebeu uma ligação de sua tia dizendo que havia ocorrido um roubo por homens armados no sítio do seu tio José, no qual foram levados 03 tratores, dentre eles o do declarante, dois veículos e as duas motobombas já descritas e vários outros pertences da fazenda. Que, um dos tratores roubados, marca Valtra, cor amarela, possuia rastreador, pelo qual foi possível identificar o trajeto para ele estava sendo levado e foi avisado a polícia rodoviária, que fez a abordagem do caminhão com o trator e as duas motobombas no município de Itápolis/SP. Que, o declarante foi até a base operacional, onde reconheceu as motobombas como sendo as que lhe pertence.  Que, não estava na fazenda no momento do roubo” (sic) (fl. 06 – grifo meu).
Em juízo, o ofendido MARCOS ANTONIO FRANÇA sustentou que é proprietário das motobombas que foram roubadas no dia 03/08/2020. As motobombas estavam no trator e foram recuperadas pelo declarante. Elas estavam funcionando e em perfeito estado.
A vítima LEANDRO RODRIGO DE OLIVEIRA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “é proprietário da fazenda Santa Bárbara, situada no município de Taquaritinga/SP, e deixou seus tratores sendo um da marca Valtra, modelo BM 110, cor amarela, ano 2016, cuja nota fiscal que ora apresenta para juntada aos autos, e outro da marca Massey Fergunson, modelo 4292, cor vermelha, ano 2012, guardados no sitio vizinho, de propriedade do Senhor JOSÉ CIRILO BARBOSA. Que, na data de ontem (03/08/2020), por volta das 22h30m, ficou sabendo que ocorreu um roubo na fazenda do senhor JOSÉ CIRILO e que entre outras coisas, seus tratores haviam sido subtraídos. Que, o trator Valtra possui rastreador, pelo qual conseguiu verificar o trajeto feito por ele, ou seja, Rodovia SP 333, no sentido Taquaritinga a Borborema, e acionou a polícia militar, informando o trajeto. Que, logo em seguida, o caminhão que transportava o trator e duas motobombas foi abordado na base operacional da polícia rodoviário de Itápolis. Que, compareceu àquela base e reconheceu o seu trator. Que, não estava na fazenda no momento do Roubo” (sic) (fl. 07 – grifo meu).
Em juízo, o ofendido LEANDRO RODRIGO DE OLIVEIRA sustentou que é proprietário do trator que foi roubado no dia 03/08/2020 em Taquaritinga/SP. Considerando-se que o trator possui rastreador, acionaram a polícia, que localizou o caminhão que estava transportando o referido bem subtraído. O trator não apresentava danos. No interior do trator foram localizadas as motobombas que também haviam sido roubadas.
As testemunhas KENNEDY LIBERATO GARCIA DE MOURA e LUIS FERNANDO BARCO, policiais militares, em solo policial, disseram que “Soube via rádio da Polícia, por volta de 22h35, de um roubo em propriedade rural em Taquaritinga/SP, em que um trator rastreado, marca Valtra, cor amarela, estaria sendo transportado sobre um caminhão pela rodovia SP-333. Que a equipe policial saiu em diligências na referida rodovia, sentido Itápolis-Taquaritinga, e próximo à altura do Km 175 da referida rodovia a equipe policial cruzou com um caminhão Mercedes Benz, cor amarela, modelo 1313, o qual transportava um trator com as mesmas características citadas. Que, então, resolveram retornar e passaram a acompanhar tal caminhão, sendo possível realizar a abordagem de fronte à base da Polícia Rodoviária de Itápolis. Que o condutor do veículo foi identificado como sendo WELLINGTON CARLOS ALVES SILVA, ora indiciado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, nem em vistoria veicular. Que se verificou que também havia na carroceria do caminhão duas bombas de água movidas à combustível. Que ao ser indagado informalmente acerca do trator e demais objetos o suspeito admitiu que foi contratado por R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fazer um frete do trator e das duas bombas d'água, retirando em um sítio em Taquaritinga-SP, com destino a Dracena/SP. Que tal tratativa teria se dado via aplicativo de mensagem (whatsapp), com pessoas desconhecidas, tendo citado alguém de nome “Magrini”. Que, então, o suspeito recebeu voz de prisão em flagrante por receptação. Que, posteriormente, o suspeito mudou a versão, dizendo que estaria no posto Rodeio, em Barretos, onde aguardava por frete, quando, por volta de 18h30, dois desconhecidos em um veículo Gol preto o procuraram oferecendo tal serviço. Que o indiciado não é habilitado para condução de veículo automotor, sendo que o caminhão está em nome de terceiros. Que em contato com outros policiais militares foi possível localizar as vítimas, as quais relataram que sofreram roubo no sítio Morro Alto, bairro Dobradinha, zona rural de Taquaritinga. Que, na ocasião, o local teria sido invadido por cerca de 06 indivíduos, armados com arma de fogo, os quais roubaram, além dos veículos e bombas d'água supracitadas, dois veículos, sendo uma VW Saveiro, placas ENP-7344, e um Fiat Pálio, BXL-5119, ambos na cor branca. Que o depoente desconhece outros detalhes da ação criminosa, visto que não esteve no local e nem conversou com todas as vítimas” (sic) (fl. 03/04 – grifo meu).
As testemunhas KENNEDY LIBERATO GARCIA DE MOURA e LUIS FERNANDO BARCO, policiais militares, em solo policial, disseram que “Soube via rádio da Polícia, por volta de 22h35, de um roubo em propriedade rural em Taquaritinga/SP, em que um trator rastreado, marca Valtra, cor amarela, estaria sendo transportado sobre um caminhão pela rodovia SP-333. Que a equipe policial saiu em diligências na referida rodovia, sentido Itápolis-Taquaritinga, e próximo à altura do Km 175 da referida rodovia a equipe policial cruzou com um caminhão Mercedes Benz, cor amarela, modelo 1313, o qual transportava um trator com as mesmas características citadas. Que, então, resolveram retornar e passaram a acompanhar tal caminhão, sendo possível realizar a abordagem de fronte à base da Polícia Rodoviária de Itápolis. Que o condutor do veículo foi identificado como sendo WELLINGTON CARLOS ALVES SILVA, ora indiciado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, nem em vistoria veicular. Que se verificou que também havia na carroceria do caminhão duas bombas de água movidas à combustível. Que ao ser indagado informalmente acerca do trator e demais objetos o suspeito admitiu que foi contratado por R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para fazer um frete do trator e das duas bombas d'água, retirando em um sítio em Taquaritinga-SP, com destino a Dracena/SP. Que tal tratativa teria se dado via aplicativo de mensagem (whatsapp), com pessoas desconhecidas, tendo citado alguém de nome “Magrini”. Que, então, o suspeito recebeu voz de prisão em flagrante por receptação. Que, posteriormente, o suspeito mudou a versão, dizendo que estaria no posto Rodeio, em Barretos, onde aguardava por frete, quando, por volta de 18h30, dois desconhecidos em um veículo Gol preto o procuraram oferecendo tal serviço. Que o indiciado não é habilitado para condução de veículo automotor, sendo que o caminhão está em nome de terceiros. Que em contato com outros policiais militares foi possível localizar as vítimas, as quais relataram que sofreram roubo no sítio Morro Alto, bairro Dobradinha, zona rural de Taquaritinga. Que, na ocasião, o local teria sido invadido por cerca de 06 indivíduos, armados com arma de fogo, os quais roubaram, além dos veículos e bombas d'água supracitadas, dois veículos, sendo uma VW Saveiro, placas ENP-7344, e um Fiat Pálio, BXL-5119, ambos na cor branca. Que o depoente desconhece outros detalhes da ação criminosa, visto que não esteve no local e nem conversou com todas as vítimas” (sic) (fl. 03/04 – grifo meu). 
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas KENNEDY LIBERATO GARCIA DE MOURA e LUIS FERNANDO BARCO sustentaram que na data dos fatos foram acionados via COPOM, recebendo a informação de que teria ocorrido um roubo de veículos e máquinas agrícolas em uma propriedade rural. Um dos tratores estaria equipado com um rastreador para localização. Segundo o rastreador, o trator estaria sendo transportado em um caminhão pela Rodovia SP-333, sentido Taquaritinga/Itápolis. Deslocaram-se no sentido contrário, isto é, de Itápolis para Taquaritinga, quando, em frente ao Posto Casulão, cruzaram com um caminhão transportando um trator de cor amarela. Retornaram e acompanharam o referido caminhão, até realizarem a abordagem do referido veículo em frente à base da Polícia Rodoviária em Itápolis/SP. O condutor do caminhão, ora acusado, estava sozinho. Indagado, o réu disse que havia passado a tarde no Posto Rodeio, na cidade de Barretos/SP aguardando aparecer um frete. Em determinado momento, dois indivíduos em um VW/Gol, de cor preta, teriam oferecido ao acusado um frete. O denunciado teria que se deslocar até a área rural de Taquaritinga/SP para buscar um trator e transportá-lo até a cidade de Dracena/SP, pelo valor de R$ 5.000,00. O réu não apresentou aos depoentes nenhum documento demonstrando a regularidade do frete ou do trator que estava transportando. Ele também não disse quem o teria contratado ou quem iria receber o trator no destino. Não avistaram nenhum outro veículo próximo acompanhando o caminhão conduzido pelo acusado.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Finalmente, e não menos importante, o(a) denunciado(a) foi flagrado(a) na posse da res furtiva, não tendo apresentado versão crível e convincente a respeito da posse de boa-fé.
O Tribunal de Justiça de São Paulo possui precedentes no sentido de que, nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, ou de terceiro que com ele afirma ter praticado o delito, constituí indício de autoria da prática delitiva e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé.
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0005611-17.2015.8.26.0451; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de Registro: 11/08/2017; Apelação Criminal 0002510-31.2014.8.26.0281; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2016; Data de Registro: 24/11/2016; Apelação Criminal 0013310-97.2014.8.26.0482; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2016; Data de Registro: 07/04/2016.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.

II-3. Passo à dosimetria das penas

1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena aberto, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “c”, e 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, que o agente não é reincidente específico e que nenhuma circunstância judicial foi valorada negativamente (princípio da suficiência), substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) WELITON CARLOS ALVES SILVA como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, a entidade a ser designada pelo juízo da execução.

2. Embora o(a) acusado(a) esteja respondendo ao processo preso, verifico que a prisão foi decretada em outro processo criminal. Desse modo, no presente feito, não se aplicam as disposições do artigo 316, § único, e 387, § 1º, ambos do CPP.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA