1502100-94.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu transportava o entorpecente apreendido, ou seja, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502100-94.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502100-94.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163770/2020 - 07º D.P. SANTOS, 12266280 - 07º D.P. SANTOS, 1752/20/232 - 07º D.P. SANTOS, 2163770 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BATISTA DE ANDRADE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDERSON BATISTA DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 06 de julho de 2020, por volta das 12h50, na Rua Doutor Luís Suplicy, 71, Gonzaga, nesta cidade e comarca, o acusado transportava quinze porções de cocaína, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de constatação preliminar de fls. 07).
Segundo consta, policiais civis receberam informação acerca da prática do tráfico de drogas através do chamado disk drogas, com a utilização de uma motocicleta CG Titan, cor preta, placas ESB 5303/Santos. Restou informado, ainda, que o responsável pela entrega da drogas utilizava uma caixa térmica nas costas, semelhante às utilizadas para entrega de alimentos.
Na data dos fatos, policiais civis avistaram o acusado na condução de uma moto preta, trazendo uma caixa térmica nas costas, ocasião em que o réu ingressou na Rua Luís Suplicy, na contramão de direção, parando em frente ao numeral 71.
Os policiais realizaram a abordagem do acusado e constataram que a moto por ele conduzida coincidia exatamente com aquela informada na denúncia acerca do tráfico, inclusive quanto à placa.
Durante a busca pessoal realizada, os investigadores constataram que o acusado trazia consigo, dentro de uma pochete, quinze saquinhos contendo cocaína, além da quantia de R$45,00 (quarenta e cinco reais).
A quantidade e natureza da droga apreendida, a quantia apreendida, a existência de prévias informações acerca do disk drogas e demais as circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13).
O réu foi notificado (fls. 109) e ofertou defesa prévia (fls. 110). 
Laudo pericial do entorpecente (fls. 101/104).
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2021 (fls. 125).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que a materialidade do crime de tráfico restou comprovada através do laudo pericial do entorpecente de fls. 101/104, bem como pela prova oral colhida durante a instrução, em especial pelo depoimento dos policiais civis. Aduziu que a autoria é certa e recai sobre o réu. Não se opôs à fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena. Em razão da natureza hedionda do crime imputado ao acusado, alegou não ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que as provas amealhadas aos autos são frágeis e não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Desta forma, pugnou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao acusado para o crime de porte de entorpecente para consumo, previsto no artigo 28 da lei nº 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo laudo pericial do entorpecente de fls. 101/104, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado. 
A testemunha comum RICARDO DA SILVA CÁCERES, policial civil, disse que estava retornando do almoço, quando avistou o acusado entrando na contramão da Rua Luís Suplicy, o que motivou a sua abordagem. Ao averiguar a placa do veículo conduzido pelo acusado, constatou que era a mesma informada em uma denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas, através de disk drogas. O acusado estava com uma mochila térmica, circunstância que também foi relatada na denúncia anônima. Realizada a sua abordagem, foi encontrando em sua posse cerca de 15 porções de cocaína e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), em sua pochete, bem como o documento de outra motocicleta. Nada de ilícito foi encontrado na mochila térmica que o acusado carregava. Relatou que a denúncia anônima foi realizada através do telefone da delegacia. Indagado sobre o entorpecente encontrado, o acusado admitiu informalmente a sua destinação comercial. Contudo, na delegacia, o acusado afirmou que a droga era destinada ao seu consumo pessoal. Não constatou qualquer irregularidade no veículo conduzido pelo acusado. O acusado não aparentava estar sob o efeito de drogas. Não foi encontrada em sua posse qualquer apetrecho utilizado para fazer o uso de drogas. 
A testemunha comum ANDERSON SOARES DUCLOS, policial civil, disse que estava voltando do almoço, quando avistou o acusado entrando na contramão da Rua Luís Suplicy, estacionando logo no começo da rua. Devido à sua conduta suspeita, decidiu realizar a abordagem do acusado. Realizada a busca pessoal, foi encontrada em sua posse, em uma pochete, cerca de quinze porções de cocaína, R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), bem como o documento de outra motocicleta, diversa da conduzida pelo acusado. Indagado sobre o entorpecente encontrado, o acusado confessou informalmente que ela teria finalidade comercial. Semanas antes dos fatos, a delegacia recebeu uma denúncia anônima, relatando que a moto conduzida pelo acusado estava sendo utilizada para realizar disk drogas. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O acusado trazia consigo uma mochila térmica, normalmente utilizada para a entrega de alimentos, circunstância que também foi relatada na denúncia anônima. 
A testemunha comum MARCELO MENDES DOS SANTOS, policial civil, disse que estava retornando do almoço, quando avistou o acusado passando em frente à 7ª Delegacia de Polícia e entrando na contramão da Rua Luís Suplicy. Em razão desta atitude, decidiu abordar o acusado. Durante a sua abordagem, constatou que a placa do veículo que o acusado conduzia correspondia com a placa de um veículo que estava sendo utilizado para a comercialização e entrega de entorpecentes, informação que veio ao seu conhecimento através de denúncia anônima. Em sua posse, foram encontrados, em uma pochete, quinze porções de cocaína e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). 
O réu ANDERSON BATISTA DE ANDRADE, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que de fato estava com as drogas apreendias, porém relatou que os mencionados entorpecentes eram destinados para o seu consumo. Disse que entrou na contramão da Rua Luís Suplicy pois estava com o celular preso em um suporte virado para baixo. Antes de sua abordagem, foi até a comunidade Vila dos Pescadores, e comprou vinte papelotes de cocaína, por R$ 300,00 (trezentos reais), ganhando três papelotes de brinde. Afirmou que pegou a motocicleta emprestada com um amigo, pois o seu veículo estava em manutenção. Relatou que o proprietário da moto apreendida pela polícia não solicitou a sua restituição. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi devidamente comprovado que ele trazia consigo cerca de quinze porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais Ricardo, Anderson e Marcelo, lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo de sua abordagem foi a condução de uma motocicleta pela contramão da Rua Luís Suplicy.
Diante de tal atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo, encontrando em sua posse, em uma pochete, R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), quinze porções de cocaína, bem como o documento de uma motocicleta diversa da conduzida pelo acusado.
Após a sua abordagem, os policiais civis perceberam que a placa da motocicleta conduzida pelo acusado correspondia exatamente com aquela informada por uma denúncia anônima, segundo a qual a mencionada motocicleta estava sendo utilizada para a entrega de drogas, através do chamado disk drogas. 
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Admitiu que trazia consigo as 15 (quinze) porções de cocaína encontradas em sua posse. Contudo, afirmou que as drogas apreendidas eram destinadas ao seu consumo pessoal.
O acusado relatou que antes de ser abordado pelos policiais civis, foi até a comunidade da Vila dos Pescadores, onde comprou vinte papelotes de cocaína, por R$ 300,00 (trezentos reais), ganhando três papelotes de brinde. 
Informou que pegou emprestada a motocicleta que conduzia na data dos fatos com um amigo, pois o seu veículo estava em manutenção. Contudo, o proprietário do mencionado veículo não solicitou a sua restituição.
No entanto, é forçoso reconhecer que há contradição entre as versões apresentadas pelo acusado, visto que em sede policial o acusado afirmou que adquiriu 12 (doze) porções de cocaína, por R$ 200,00 (duzentos reais), no Morro da Nova Cintra, depoimento completamente diverso do relatado durante a instrução.
De igual modo, causa estranheza o proprietário da motocicleta apreendida não ter solicitado a sua restituição, mesmo após transcorrido mais de um ano de sua apreensão. É difícil acreditar que o dono do veículo não tentaria a restituição do veículo apreendido em sede policial, aceitando ficar privado do uso de sua motocicleta por fato praticado exclusivamente pelo réu.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, restou incontroverso que o acusado transportava 15 (quinze) porções de cocaína. Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecente apreendida com o acusado não é compatível com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foram encontrados R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em sua posse, circunstâncias aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu transportava o entorpecente apreendido, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
De mais a mais, em atenção à quantidade e natureza da droga apreendida, à existência de prévias informações sobre o disk drogas, bem como às demais circunstâncias da apreensão, verifico que restou evidenciado que o entorpecente apreendido se destinava ao comércio ilícito. 
Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 combinado com o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é primário e a quantidade e natureza do entorpecente apreendido não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Isso posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, anoto estar presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Isto porque, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há qualquer elemento indicativo de que se dedique a atividades criminosas, bem como integre organização criminosa. Assim, presentes os requisitos legais, a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), por não haver qualquer circunstância desabonadora sobre o réu. Portanto, fixo a pena por definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Anoto, ainda, a possibilidade de se aplicar ao acusado o benefício da substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tendo em vista o preenchimento dos requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, e por conta da substituição se mostrar suficiente e socialmente recomendável, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito.
A primeira restritiva consistirá no pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º do Código Penal.
A segunda consistirá em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado ANDERSON BATISTA DE ANDRADE, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, com o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº11.343/2006.
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, artigo 45, §1º, combinado com o artigo 44, § 2º, do Código Penal, e em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 46, do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia e da motocicleta apreendidas em poder do réu em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de ter sido assistido por advogada dativa.
P.I.C.
Santos, 15 de fevereiro de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA