1502321-88.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... ostenta maus antecedentes, com condenação por tráfico de drogas, mas já ultrapassado o prazo de 5 anos.
Na terceira fase  não há  causas de aumento ou diminuição a serem valoradas.  E, ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.
Em que pese os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502321-88.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502321-88.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER SOARES DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



Vistos.


VAGNER SOARES DIAS  foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque  no dia 30 de setembro de 2022, por volta das 11h30, na Rua Santa Helena, 171, Carapicuíba, recebeu, em proveito próprio, dois televisores de 43 polegadas e 42 unidades de suco da marca Prats, que sabia serem produto de crime e avaliados em R$3.735,00 e R$800,00, pertencentes à Batch Logística e à Prats, respectivamente.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 96). 
O réu foi citado (fls. 196) e ofertou defesa preliminar (fls. 202/214).
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência, oportunidade em que foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se, em seguida,  ao interrogatório.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela  procedência do pedido condenatório.  Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do réu e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de entrega (fls. 15/16) e auto de avaliação (fls. 17/18). 
A autoria também ficou demonstrada pela prova produzida.
Tanto perante a autoridade policial como em Juízo o acusado negou os fatos, mas admitiu que havia recebido os televisores como parte de pagamento. Disse que é proprietário de um galpão situado nesta cidade,  onde  mantém sua tapeçaria e tem um sócio de nome José Augusto. O galpão é grande e que por isso o alugava. Na época dos fatos, um individuo entrou em contato  com ele, via telefone, interessado em alugar seu galpão para guardar dois caminhões. Ele disse que dentro dos caminhões havia um carga valiosa, mas não declinou do que se tratava. Passou o valor  de 400,00 (200,00 por caminhão). Esclareceu ao  individuo que era só ir ate o galpão e estacionar, pois o portão do galpão ficava aberto. Chegou a indagar o individuo se havia algo de ilegal nos caminhões, todavia o mesmo alegou que não da ilícito havia nos caminhões. Na manha do dia seguinte, foi até o galpão para trabalhar normalmente e viu que o individuo havia estacionado os dois caminhões – que não foram retirados na data em que haviam combinado (sábado).  No domingo,  voltou ao seu galpão para adiantar alguns serviços e os caminhões ainda estavam lá. Pouco tempo depois,  chegaram dois individuos os quais não se identificaram, apenas perguntaram  se era com ele que estavam falando ao telefone. Os individuos abriram o caminhão e ofereceram a  ele  dois televisores, dizendo que se o interrogando quisesse poderia ficar com eles,  tendo em vista que era televisores danificados. Se interessou e ficou com os televisores. Deu um televisor para seu sócio. Ss individuos não deixaram nenhuma nota fiscal com o interrogando, apenas mostraram alguns papéis, mas  que não conferiu. Com relação aos sucos informa que comprou em São Paulo, na região do Brás,  de vendedores ambulantes, pelo valor R$4,50 na embalagem menor e R$9,00 na embalagem maior.  Por fim,  asseverou que desconhecia sua origem ilícita.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Senão vejamos. 
A testemunha José Augusto de Oliveira Filho narrou que possui uma empresa denominada Seven 7 Artefatos, tendo como sócio o acusado.  Discorreu que  há dois anos, sua empresa está estabelecida em um galpão grande, onde eventualmente caminhões pagam aluguel para deixar os veículos. Que tomou conhecimento através de seu sócio Vagner, que indivíduos  guardaram dois caminhões no galpão e haviam deixado dois aparelhos de televisão. Vagner chegou a dizer que poderia levar uma das televisões, alegando ainda que os indivíduos disseram que estavam danificadas.  Viu os caminhões estacionados no galpão, porém não teve nenhum contato com tais indivíduos. Em meados do mês de setembro, levou a referida televisão para sua residência. Em nenhum momento pensou que o televisor pudesse ser produto ilícito. 
Pelo policial civil Jean Carlo de Lima Godoy foi dito que foi deflagrada investigação objetivando apurar a autoria do roubo de diversos televisores noticiado pela empresa Batch Logística.  Objetivaram informações de que parte da carga de televisores teria sido descarregada no local dos fatos.  Se deslocou até referido endereço e la chegando foram atendidos  pelo acusado  -  o qual franqueou a entrada ao interior do Galpão. No local, foi localizado um televisor ainda na caixa.  Indagado, Vagner disse que o havia ganhado de um individuo que estacionou o seu caminhão no galpão no dia anterior. Por ele ainda foi dito, que no local haviam ainda mais dois televisores e que um deles foi dado ao seu sócio de nome José Augusto. Se deslocaram até a residência dele  e lá chegando tiveram a entrada franqueada na residência, e o televisor  foi localizado. Indagado, relatou que o havia ganhado de Vagner.  Acrescentou que  além dos televisores, despertou a atenção que no local haviam diversos frascos de suco de laranja. Após identificar os lotes constatou que também seriam  produtos de crime de furto noticiado através do Boletim de Ocorrência 4515/2022 ocorrido no dia 19/09/22.  Os bens foram apreendidos e devolvidos aos proprietários.   Esclareceu, finalmente, que não conhecia o acusado de abordagem policial anterior. 
Por tudo isto, a versão apresentada pelo réu em Juízo de que desconhecia a origem ilícita dos bens ficou completamente isolada ao restante da prova oral, que se mostraram coerentes e harmônicos entre si. 
Ademais, o simples fato da apreensão da coisa ilícita em poder do acusado já se mostrou suficiente para incriminá-lo, porquanto vigorante, in casu, inversão do ônus da prova.
A posse de objeto de procedência ilícita gera a obrigatoriedade de que o réu justifique de modo evidente a sua boa-fé, o que  in causu não ocorreu. 
A condenação do acusado é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira - Atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal, observo que na primeira fase inexistem circunstâncias judiciais para aumento da pena base, razão pela qual fixo-a em seu mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase -  não há atenuantes ou agravantes. Cumpre destacar que acusado ostenta maus antecedentes, com condenação por tráfico de drogas, mas já ultrapassado o prazo de 5 anos.
Na terceira fase  não há  causas de aumento ou diminuição a serem valoradas.  E, ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.
Em que pese os antecedentes dos acusados, fixo o regime aberto, nos termos do art. 33 e 59 do Código Penal, considerando o montante da pena aplicada e as circunstâncias do fato (crime sem violência, sem prejuízo à vítima).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, posto que ausente os requisitos e objetivos e subjetivos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU VAGNER SOARES DIAS, filho de ANTONIO CARLOS SOARES DIAS e MARIA LUIZA SOARES DIAS como incurso no artigo 180, caput,  do Código Penal à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.  
Por consequência, o acusado poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Após o transito em julgado, expeça-se mandado de prisão em regime aberto e guia de recolhimento.
Condeno o réu ao pagamento de custas, observado o artigo 12 da Lei 1060/50. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 07 de dezembro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA