1502315-40.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502315-40.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502315-40.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2334650/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21851622 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3864/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2334650 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 3864/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.




RICARDO SILVA DOS SANTOS e GABRIELA ADRIELLE PALERMO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 03h, na Avenida Santa Cruz, 1900, Vila Excelsior, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, ao todo 350 porções individuais de cocaína, com massa líquida total de 73,12 g (setenta e três gramas e doze centigramas), 38 porções individuais de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol) com peso líquido total de 152,42g (cento e cinquenta e dois gramas e quarenta e dois centigramas), 05 porções individuais de skunk, com massa líquida de 3,39 g (três gramas e trinta e nove centigramas), e 259 porções individuais de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 81,55g (oitenta e um gramas e cinquenta e cinco centigramas), a teor do laudo constatação de fls. 11/17, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 27/28), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 11/17), Folhas de Antecedentes (fls. 70  –Ricardo e 71 – Gabriela), Certidões de Distribuições Criminais (fls. 66/67 – Ricardo e 68/69 – Gabriela), Certidões de Distribuições Infracionais (fl. 65 – Ricardo) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 140/142). 
Oferecida a denúncia (fls. 97/101), os réus foram notificados e citados (fls. 146 – Gabriela e 149 – Ricardo) e apresentaram defesas preliminares (fl. 152), após o que a denúncia foi recebida (fls. 154). 
Na primeira audiência procedeu-se a oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 168/169).
Durante a audiência de continuação foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e os réus interrogados em seguida (fls. 190/191). 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena na primeira fase, acima do mínimo legal, ante ao fato de que devido ao recém ingresso na maioridade penal, ainda são primários, mas Ricardo ostenta vasto histórico infracional (fl. 66) e Gabriela havia respondido há poucos meses por ato infracional de tráfico de drogas (fl. 69), a demonstrar a dedicação de ambos a atividades ilícitas. Ainda, traziam em via pública expressiva quantidade e variedade de drogas (350 porções individuais de cocaína, com massa líquida de 73,12 g, 38 porções individuais de “maconha, com peso líquido de 152,42g, 05 porções individuais de Skunk, com massa líquida de 3,39 g, e 259 porções individuais de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 81,55g. Na segunda fase, tem-se a atenuante da menoridade relativa para os dois acusados, respeitada, porém, a Súmula nº 231 do e. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, pela não aplicação do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a prévia dedicação criminosa dos réus acima mencionada, assim como a acentuada quantidade e lesividade das drogas apreendidas, a demonstrar que ambos se dedicavam de forma acentuada a atividades criminosas. Por fim, diante do total das penas, da gravidade das circunstâncias acima mencionadas, em especial a evidente dedicação criminosa dos réus e a quantidade e variedade de drogas, assim como por se tratar de crime equiparado a hediondo, requereu a imposição de regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 194/198). 
A Defesa de Gabriela e Ricardo requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Em caráter subsidiário, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de eventual condenação, na dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade. Na derradeira fase do cálculo da pena, pela aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, no grau máximo. Por fim, requereu o estabelecimento do regime aberto para cumprimento, substituindo-se a pena corporal por restritiva de direitos; e, caso recusada a aplicação do redutor, pleiteou pelo estabelecimento do regime semiaberto (fls. 217/223). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
DECIDO.  
A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram o delito de tráfico que lhes foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  
O material apreendido (fl. 10) foi submetido à prévia constatação (fls. 11/17) e a exame químico-toxicológico (fls. 140/142), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 38 (trinta e oito) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 152,42g (cento e cinquenta e dois gramas e quarenta e dois centigramas), 350 (trezentos e cinquenta) porções de cocaína, com peso líquido total de 73,12 g (setenta e três gramas e doze centigramas), bem como 259 porções individuais de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 81,55g (oitenta e um gramas e cinquenta e cinco centigramas), além de 05 porções individuais de skunk, com massa líquida de 3,39 g (três gramas e trinta e nove centigramas), além de quantidade em dinheiro, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, além da apreensão de dinheiro (R$ 164,00), são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
O guarda municipal Márcio Marins Cabrerisso relatou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Avenida Santa Cruz na altura do número 1900, conhecido ponto de tráfico de drogas, bem como local onde ficam usuários de entorpecentes que furtam praças municipais trocam mercadoria com traficante. Contou que no local há uma torre de energia elétrica, oportunidade em que avistaram um casal em atitude suspeita, manipulando uma sacola branca, que ao verem a viatura saíram correndo, sendo detidos a alguns metros do local, em uma viela. Disse que realizaram busca pessoal no Ricardo Silva Santos, onde foram encontrados 11 microtubos plásticos contendo cocaína e 2 pinos contendo crack. Ato contínuo, após conversar com Ricardo, ele pediu para que sua namorada Gabriela tirasse o volume que estava na calça dela, na parte da frente, tratando-se de um saco plástico com 05 frascos de skunk, 22 porções de cocaína, bem como dinheiro. Narrou que seu colega voltou até a torre de transmissão de energia e localizou uma sacola plástica, cor branca, na qual havia 38 porções de maconha, 270 porções de crack e mais 317 microtubos de cocaína, tendo ambos assumindo a propriedade da droga e que estavam naquele local realizando o tráfico de drogas e que estavam juntos na mercancia. O casal afirmou que eram namorados. Ambos confessaram o tráfico. Não conhecia os réus e nunca teve contato prévio com ambos. No local havia mais pessoas, porém os acusados foram os únicos que correram, ao avistá-los, para fora do canteiro. A torre localiza-se no canteiro central da avenida. Quando retornaram no canteiro central, os populares já não se encontravam mais lá. A noite possui poste de iluminação pública e a iluminação é adequada e suficiente. Os réus foram indagados separadamente. Do local dos fatos dirigiram-se direto até o distrito policial. Não se recorda se os réus alegaram se tratar de usuários de entorpecentes. 
No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Isaías de Oliveira Júnior, acrescentando que na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento de rotina, em um local conhecido como ponto de venda de drogas. Em dado momento, avistou um casal no meio do canteiro central da avenida, mexendo em alguma coisa embaixo das linhas de alta tensão. O casal, ao perceber a aproximação da viatura, saíram do local, sendo prontamente abordados na favela, próxima ao bairro Santa Cruz. Com Ricardo foram localizados 11 pinos de cocaína e 2 pinos de crack. Com a menina estava o restante das drogas. O acusado pediu para que Gabriela entregasse os entorpecentes que ela portava, pois estava sob sua roupa, tratando-se de: 05 porções de maconha, 22 porções de cocaína, bem como dinheiro (R$164,00). Disse que retornou até ao local dos fatos, ou seja, linha de alta tensão, localizando uma sacola com 38 porções de maconha, 238 porções de crack e 317 porções de cocaína. Indagados, o rapaz assumiu o tráfico de drogas, afirmando que todo o entorpecente era de sua propriedade. Só conhecia Gabriela de uma detenção, quando era menor de idade, próximo a casa dela, numa situação similar aos dos presentes autos, ato infracional de tráfico de drogas. No dia dos fatos, no local, havia movimentação de pessoas. As pessoas não correram com a aproximação da viatura, apenas se movimentaram, tendo o casal despertado interesse policial, pois se esquivaram e mexeram nos fios de alta tensão. Os acusados estavam bem trajados. Quando indagou Gabriela sobre o entorpecente, a princípio juntamente com Ricardo confessaram o crime, porém, posteriormente, começaram a se esquivar dos fatos. Confirmou que Gabriela estava com porções de Skunk. Confirmou que quando avistaram os réus sob os fios de alta tensão, Gabriela encontrava-se de pé, enquanto Ricardo estava abaixado. 
Os réus negaram o crime na fase policial (fls. 05/06), assim como em Juízo.
A propósito, Ricardo Silva Dos Santos disse que possui 20 anos de idade, disse que faz bicos como ajudante de pedreiro, esclarecendo que teve passagem pela Fundação Casa, quatro vezes, por atos infracionais equiparados ao roubo. Fazia cinco meses que havia saído da Fundação Casa. Não teve passagem por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Confirmou que possui várias tatuagens, sendo duas delas de palhaço na perna e no braço, explicando que quando as tatuou não sabia do real significado do desenho. Sobre os fatos, disse que era o dia de seu aniversário, estava comemorando em sua casa, e saiu com sua namorada (Gabriela) e foram até a biqueira para comprarem drogas para o consumo. Esclareceu que adquiriram 11 pinos  de cocaína e 02 porções de crack (que levaria para seus companheiros de festa). Relatou que quando a viatura se aproximou as pessoas que estavam no local se dispersaram, quando também saiu correndo com Gabriela. Foram abordados e negou que estava com a quantidade de drogas afirmada pelos policiais.  Negou que seria alguém que estaria vendendo drogas ou algo parecido. Sobre as versões apresentadas pelos policiais, disse que assumiu as drogas que estavam em seu poder, porém não confessou que as que estavam na sacola apresentadas por eles no momento da abordagem. Negou que confessou o tráfico de drogas no momento da detenção. Não sabe os motivos de ser falsamente incriminado pelos policiais. Disse que a recebida R$80,00, por semana, no seu trabalho. Trabalhava de segunda a sexta. Era namorado de Gabriela, que é usuária de cocaína e maconha, sendo ele viciado em cocaína somente.
Gabriela Adrielle Palermo, por sua vez, disse que possui 18 anos de idade, sendo estudante do 2º Colegial. Confirmou ser namorada de Ricardo há 07 meses. Só teve passagem pela delegacia, quando adolescente, pelo ato infracional equiparado a tráfico de drogas, tendo assinado L.A. Sobre os fatos, alegou que na data dos fatos, era aniversario de Ricardo, estavam bebendo, e ele a convidou para comprar drogas para uso próprio. Após comprarem as drogas, ficaram com um pessoal conversando, quando a viatura da polícia se aproximou, todos correram, todavia, como não estavam fazendo nada de errado, continuaram andando normalmente. Foram abordados na esquina. Indagada se tinha alguma coisa, confirmou que tinha droga para consumo próprio. Disse que a princípio afirmou que possuía 15 anos de idade, recebendo a informação de que seria liberada. Ato contínuo, o policial Isaías veio e afirmou que não tinha a idade alegada e sim 18 anos de idade, que desferiu dois tapas no seu rosto. Em seguida, ele colocou as mãos em suas genitálias e mandou que retirasse as drogas que estavam escondidas. Advertida de que Ricardo afirmou que ela estava com as drogas, e que lhe pediu que entregasse os entorpecentes; esclareceu que Ricardo não viu o momento em que foi agredida pelo policial. Sobre a versão apresentada por Ricardo, disse que ele mentiu. Não se lembra da quantia de drogas que Ricardo possuía. Confirmou a quantidade de drogas descrita da denúncia, todavia afirmou que era para o próprio uso, negando que admitiu que estava traficando informalmente. Conhecia o policial Isaías, esclarecendo que ele já tinha feito sua prisão, quando adolescente. Questionada sobre a quantia encontrada com ela, pois afirmou no início de seu interrogatório que não trabalhava, explicou que o valor localizado com ela foi recebido por cuidar de algumas crianças, recebendo o valor de R$100,00 para levar as criancinhas na escola. Novamente questionada pois o valor de R$164,00 ultrapassa o valor apreendido em seu poder, acrescentou que recebe a quantia de R$80,00 para cuidar de outra criança.
As negativas dos réus não convencem. As provas produzidas os incriminam. 
Os guardas municipais não teriam motivos para incriminá-los. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os guardas municipais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos guardas municipais não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Ressalto, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 
“A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas municipais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Lado outro, restou indubitável que as versões dos acusados, além de incompatíveis uma com a outra, são sem nenhuma credibilidade, pois quando abordados assumiram a traficância, informalmente, aos agentes da lei, no momento da detenção, todavia em Juízo, afirmaram que eram tão somente usuários de entorpecentes, tendo Gabriela negado a versão de Ricardo acerca das circunstâncias do crime, ou seja, que a pedido daquele havia entregado as drogas que estavam em seu poder, alegando que o agente da lei Isaías além de lhe desferir dois tapas em seu rosto, passou as mãos em seu órgão genital e lhe mandou que entregassem as drogas que estavam escondidas em suas vestes, versão afastada por seu namorado. 
Ambos negaram categoricamente o tráfico, todavia não apresentaram versões críveis acerca da sacola com entorpecentes localizada próxima à fiação de alta voltagem, onde estavam pouco antes de fugirem, ao ver a viatura,  tampouco sobre os valores encontrados na posse de cada um, considerando que Gabriela, no inicio de seu depoimento, afirmou ser tão somente estudante e que não se encontrava trabalhando, sendo que ao final de seu interrogatório, numa tentativa de dar credibilidade ao seu depoimento, mudou a versão apresentada, relatando de forma confusa que ganhava dinheiro cuidando de crianças. Já Ricardo, também de forma confusa, justificou eventual rendimento recebido como ajudante de pedreiro de seu pai, mas não conseguiu explicar com desenvoltura seus rendimentos, tampouco o motivo de estar sendo incriminado injustamente pelos guardas municipais.
De mais a mais, nenhum dos dois apresentaram justificativas plausíveis sobre o motivo que os guardas, maliciosa ou equivocadamente, os incriminassem de forma injusta, tampouco indicaram que os funcionários pudessem ter algum motivo para desejar prejudicá-los ou para deixar os verdadeiros traficantes fugirem.
De outro norte, os agentes da lei foram claros e apresentaram versões com riqueza de detalhes acerca dos fatos, afirmando que realizavam patrulhamento pelo local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que, ao avistarem o casal de acusados, próximos a uma torre de transmissão de energia, estando Ricardo abaixado e Gabriela de pé, em atitude suspeita, que fugiram do local, ao perceber a presença da viatura, todavia foram abordados e localizados com Ricardo: 11 microtubos com cocaína e 02 contendo crack, sendo que com Gabriela: 05 frascos de skunk, 22 microtubos de cocaína, além de R$ 164,00 em dinheiro, produto da venda espúria. Por derradeiro, acrescentaram que após a apreensão, averiguaram o local onde se encontrava o casal e encontraram uma sacola plástica com 38 porções de maconha, 258 de crack e 317 microtubos de cocaína, cuja propriedade foi assumida informalmente pela dupla.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que os réus são primários e não ostentam antecedentes desabonadores (fls. 70/71), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. 
Por outro lado, observo que Ricardo ostenta inúmeros registros infracionais anteriores, o que pode e deve ser levantado em conta como circunstância judicial negativa (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).). 
Além disso, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade de droga apreendida, verifico que se trata de 652 (seiscentas e cinquenta e duas) porções de substâncias entorpecentes ilícitas, sendo a grande maioria de cocaína e crack, drogas de alto poder viciante, além de Shunk, com peso líquido total de trezentos e dez gramas e quarenta e oito centigramas, quantia expressiva que foge e muito à traficância convencional, o que autoriza também majoração da pena na primeira fase. 
De mais a mais, há notícias nos autos de que Ricardo ostenta registros infracionais anteriores, o que pode e deve também ser levantado em conta como circunstância judicial negativa (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).), ao passo que  Gabriela havia respondido há poucos meses por ato infracional de tráfico de drogas (fl. 69), a demonstrar a dedicação de ambos a atividades ilícitas,  o que autoriza também a majoração da pena na primeira fase. 

Embora primários, os réus não fazem jus ao benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a qualidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder, principalmente a cocaína e sua variedade “crack”, além de Shunk, entorpecentes de alto poder viciante, que induzem rapidamente a morte, além do elevado valor investido na aquisição das drogas apreendidas, restando inconteste o envolvimento e a dedicação de ambos ao comércio espúrio, o que afasta o benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11. 43/06.

Ricardo e Gabriela são relativamente menores, incidindo, em relação a eles, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Configurada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a quantidade de droga e o passado infracional dos réus, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço), tornando-a definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), por força da menoridade relativa, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento que permitam suas modificações.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Em se tratando de tráfico ilícito de drogas, a substituição da sanção corpórea por pena restritiva de direitos e a concessão de suspensão condicional se mostram inadequadas, porquanto ineficazes na prevenção do delito e inócuas no que tange à reprovação de conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo no caso dos autos e dos réus, quando praticado em grande escala e envolvendo consideráveis quantidades de droga. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou com a concessão do sursis.
Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).
É também o entendimento adotado pela Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “PENA – Reclusão. Tráfico de drogas. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade, incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06) Existência Recurso não provido neste aspecto” (TJSP, Apelação Criminal nº 1.180.451-3/5, Taubaté, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. MARCOS ZANUZZI, j. 24.4.2008).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RICARDO SILVA DOS SANTOS e GABRIELA ADRIELLE PALERMO, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da gravidade concreta do crime, considerando que, Ricardo com registros infracionais anterior, além do fato de que ambos possuíam e transportavam quantidade e diversidade considerável de entorpecente (mais de seiscentas porções com pouco mais de trezentos gramas), destinadas à comercialização em grande escalada, pois apreendida, ainda, dinheiro. Além disso, o tráfico de entorpecente é crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu Ricardo, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-la, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
O réu Ricardo permanece preso cautelarmente desde 09 de dezembro de 2021 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu 40% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejou a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, especialmente no caso dos autos, em que o réu Ricardo, com registros infracionais anteriores, juntamente com sua comparsa Gabriela, possuíam e transportavam considerável quantidade de drogas, além de dinheiro, a indicar traficância em grande escala. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva. 
Recomende-se o réu Ricardo na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Por sua vez, ré Gabriela poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permaneceu solta durante a instrução, ausentes motivos ensejadores da custódia cautelar neste momento.
A quantia apreendida, de comprovada proveniência do tráfico deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação aos réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública e seu respectivo Convênio.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 08 de março de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA