1502607-82.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... subsidiária, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos alegados o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais civis que efetuaram a prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215, Jd. Santana - CEP 13088-653, Fone: (19) 3756-3707, Campinas-SP - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502607-82.2021.8.26.0548     controle:2021/000881
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial   - 2223925/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 19682273 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 332/21/556 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2223925 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 332/21/556 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2223925/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RIBEIRO MOLARI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Réu Preso







Aos 12 de janeiro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Campinas, Comarca de Campinas, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Bruno Paiva Garcia, comigo Escrevente ao final nomeado(a),  teve início a audiência de interrogatório, instrução, debates e julgamento, nos autos nº 2021/000881, em que a Justiça Pública move ao réu Danilo Ribeiro Molari . Apregoadas as partes compareceu a Dr(a). Pedro Enos Martins de Oliveira Guimarães, DD. Promotor(a) de Justiça, presente o acusado, presente seu defensor Dr. Thiago Soares Piccolotto, Defensor Público. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado o seguinte: Considerando o decidido recentemente pelo STJ, no HC nº 397.382/SC, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, determino que o réu seja interrogado ao final da instrução, para evitar futura arguição de nulidade. Esta audiência foi realizada, excepcionalmente, por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme o Provimento CSM nº 2.645/21 e os Comunicados CG 317/20 e 284/20. Nesta oportunidade foram inquiridas as testemunhas Jefferson Zonato de Azevedo e Rodney Fernandes Ribeiro (que apresentaram seus documentos pessoais com foto), bem como foi o acusado interrogado,  todos ouvidos separadamente pelo sistema videoconferência, observando sempre a incomunicabilidade dos declarantes/depoentes, conforme segue. Na sequência foram gravados os depoimentos, através de gravação no Software Microsoft Teams, podendo ser acessado pela importação no sistema SAJ, sendo realizado em arquivo único, conforme o que dispõe o artigo 405, §1º, do CPP e item 12 do Comunicado CG nº 284/2020, tendo defesa desistido da inquirição da testemunha Rafael Caldas dos Santos Pinto , o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Encerrada a instrução e aberto os debates, foi dada a palavra ao DD. Representante do Ministério Público, bem como ao DD. Defensor Público, que se manifestaram oralmente, conforme gravação anexa. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Danilo Ribeiro Molari, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o acusado foi regularmente citado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, com inquirição de duas testemunhas e interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, com a majoração da pena-base e fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a desclassificação para porte para uso próprio ou, de forma subsidiária, o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos alegados o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, o que é insuficiente, já que a prova está isolada e não tem amparo em outros elementos de convicção. Não se coloca em dúvida a honradez dos policiais que foram inquiridos em juízo, mas a sentença condenatória não pode estar alicerçada exclusivamente nas declarações das pessoas que efetuaram a prisão em flagrante e, naturalmente, anseiam legitimar a conduta anteriormente adotada. Os policiais civis não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas suas declarações não gozam de presunção de veracidade e legitimidade – não é correto transplantar regras de direito administrativo para o processo penal. E, de toda forma, ainda que se tratasse de processo de natureza cível, o testemunho do agente público, como ato personalíssimo, não gozaria de presunção de veracidade – trata-se, obviamente, de atributo do ato administrativo e não das declarações do agente público em procedimento judicial. Nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial civil (ou militar) devem ser sopesadas em cotejo com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas. Importante destacar, a esse propósito, o ensinamento sempre oportuno do professor GUSTAVO BADARÓ: “se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de convicção existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si.” (Processo Penal. 8ª edição, São Paulo, 2020, p 565/566). Conclusão diversa seria absurda e acarretaria a desobrigação da polícia civil de investigar os fatos, do Ministério Público de prová-los em juízo, e do julgador de motivar suas decisões – bastaria ouvir os policiais que efetuaram a prisão. A independência de todos os atores do sistema de justiça criminal, inclusive o julgador, estaria fulminada; todos se encontrariam jungidos, vinculados ao que disse o policial militar, que efetuou a prisão do suspeito, já que nada mais foi apresentado pela acusação. A presunção de inocência, como garantia constitucional de um Estado democrático, somente deve ceder diante da prova robusta, produzida em contraditório e assegurada a ampla defesa. Não é o que ocorreu na hipótese dos autos: o acusado negou veementemente o tráfico de drogas e as declarações dos policiais civis são profundamente contraditórias e houve confusão a respeito de questões fundamentais, como localização e viatura, visualização do tráfico e localização da droga. Os elementos de convicção apresentados pelo Ministério Público são frágeis e não autorizam a condenação por tráfico e sequer a desclassificação para porte para uso próprio, eis que existe dúvida sobre a localização da droga. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER Danilo Ribeiro Molari das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. P.I.C. Em seguida, consultadas as partes, pelo Ministério Público foi dito que deseja recorrer da decisão. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: Recebo a apelação, abrindo-se vista para apresentação de razões recursais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado pelo MM Juiz de Direito. Eu, CLNS, Assistente Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA