1502487-78.2022.8.26.0168
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... e petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas que possuíam vestígios do entorpecente, como faca e balança de precisão; (c) existência de denúncias anteriores noticiando que o réu realizava o tráfico de drogas, conforme depoimento dos policiais civis em Juízo; (d) as circunstancias do flagrante.
Segundo a prova oral, os policiais civis, após recebimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502487-78.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502487-78.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Rodrigues da Costa


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ANDERSON RODRIGUES DA COSTA, qualificados nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 3 de outubro de 2022, por volta das 10h00, na Rua Irradiação, nº 2906, Bairro São Francisco, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, mantinha em depósito e guardava droga (maconha), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 04/10/2022 (fls. 94/99).
Indeferido o pedido liminar de Habeas Corpus (fls. 134/135).
Foi indeferido o pedido de destinação dos objetos apreendidos (fls. 183/184).
Regularmente notificado (fls. 233), o réu apresentou defesa prévia (fls. 192/193). 
A denúncia foi recebida em 18/11/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual, a ser realizada por meio de videoconferência (fls. 200/203). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa do réu pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da lei 11.343/06.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 27/32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), pelas fotos das drogas (fls. 37/42), pelos laudos de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 46/51, 52/57), pelo local de tráfico de drogas (fls. 58/62), pelo laudo da balança digital (fls. 145/147), pelo laudo do aparelho celular (fls. 148/151), pelos laudos de exame químico toxicológico definitivos (fls. 152/154, 155/157), pelo laudo da faca (fls. 218/220), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução. 
Igualmente, a autoria é inconteste e recai sobre o réu.
A testemunha de acusação Luciano Pereira de Andrade, policial civil, disse que começaram a chegar várias denuncias de que o réu, residente na Rua Irradiação, estava traficando drogas. Eram varias denuncias. Começaram a fazer um levantamento da casa e observar que tinha crianças. Não conseguiu presenciar movimento típico de de trafico de drogas, porem, as denuncias não paravam e eram precisas. No dia da ocorrência, resolveram realizar uma abordagem direta. Na data do fato, chegaram na residência e foram atendidos pela Angelica, esposa de Anderson. Explicaram a situação e ela franqueou a entrada. Ela ficou surpresa e disse que já estava separada de Anderson, mas ele frequentava a casa. No local conversaram com Anderson e, indagado, ele disse que tinha droga e informou o local onde estava a droga, no fundo da casa. A droga estava entre uma lavadora de roupa e uma mesa, onde havia uma mochila e um saco contendo grande quantidade de maconha, com varios tabletes de maconha e outras porções já fracionadas, prontas para o comercio.Havia faca com resquício de droga e balança de precisão. Angelica ficou desesperada porque tinha crianças na residência. No dia, Anderson tinha chegado de madrugada quando trouxe a droga. Anderson assumiu que o entorpecente era dele e tinha comprado a droga em Três Lagoas e estava passando por dificuldades no trabalho dele e precisava vender a droga para complementar o orçamento dele. Acha que foi apreendido o celular do réu. Angelica autorizou o ingresso dos policiais e assinou a declaração de autorização (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Misael Domingos da Silva Junior, policial civil, disse que ao longo de duas ou três semanas estavam recebendo informações de que Anderson estava traficando drogas na Rua Irradiação, onde ele manteria certa quantidade de drogas. Foram realizadas diligencias, mas nenhum ato de traficância foi verificado. Certo dia, recebeu outra informação de que Anderson guardava grande quantidade de drogas no imóvel. Chegando na residência, foram atendidos pela esposa do réu e explciaram sobre o teor das denuncias. A esposa autorizou o ingresso dos policiais momento em que Anderson apareceu na residência. Indagado, Anderson confirmou de imediato que as denuncias eram procedentes e que estava realmente traficando drogas porque queria fazer um dinheiro e melhorar sua renda. Anderson indicou o local onde estavam as drogas, entre a lavadora e uma mesa, dentro da mochila e um saco contendo entorpecente. Havia quase dez tijolos de maconha que totalizaram dez quilos e meio. Haviam tijolos inteiros fracionados, alem de faca e balança. Anderson informou que tinha adquirido a droga por cerca de dois mil reais em Três Lagoas/MS. Segundo o réu, ele tinha trazido quase dez quilos e já tinha comercializado com os amigos 500 gramas. Provavelmente não notaram durante as diligencias porque muito provável a esposa não tinha muito conhecimento do que estava acontecendo ali, e o réu provavelmente comercializava a substancia entre pessoas conhecidas, por isso não havia muito movimento  (cf. mídia). 
A testemunha comum Angelica de Oliveira Cardoso Costa disse que na hora que chegou, os policiais abordaram a depoente. Tinha acabado de voltar da fila do pronto Socorro quando a Polícia chegou junto. Eles pediram para entrar e a depoente permitiu que eles entrassem. Não sabe se os policiais localizaram droga dentro da residência. No quintal, do lado de fora, na lavanderia, foi localizada droga. Acompanhou o trabalho da Polícia. A droga estava no chão da lavanderia. Indagada se houve alguma irregularidade da Polícia, a depoente afirmou que foi tudo normal. O réu durante um tempo fumava maconha de vez em quando. Estão juntos há dezessete anos. Estavam separados há três meses quando ocorreu o fato. O réu estava frequentando sua casa, mas não dormia. Morava há dois anos na casa. Só pessoas autorizadas ingressam na residência, o portão fica trancado (cf. mídia).  
Em seu interrogatório, o réu ANDERSON RODRIGUES DA COSTA disse que Guardava a droga para um rapaz, só disse que iria revender para não expor o rapaz. Como fumava todo mês e comprava droga do rapaz, ele ofereceu para que o interrogando guardasse para ele. Ele dava meio quilo de maconha e mais um mil reais. O meio quilo de maconha era para o consumo do interrogando. Faz oito anos que estava na empresa e seu adicional noturno caiu. Não quis expor a pessoa e colocar a sua vida e de seus familiares em risco. Não foi comprar a droga em Três Lagoas/MS. Foi a pessoa que falou para o interrogando dizer isso. Fazia dois meses que estava adquirindo droga do interrogando. O rapaz deixava a droga na sua casa e só frequentava sua casa para pegar a droga. Não tinha tempo de ficar vendendo droga. O rapaz frequentava sua casa, não mantinham contato. A balança e a faca eram do rapaz, ele que pesava. O rapaz guardava a droga na sua casa e do montante, meio quilo era para o interrogando fumar e mais um mil reais no final do mês. O rapaz tinha deixado a droga na sua casa no domingo, na madrugada, no dia que o interrogando chegou. Trabalhava na Tempersul e ganhava R$ 2.200,00. Tem três filhos menores. Fuma maconha. Disse que não é verdade o que disse em solo policial que tinha adquirido a droga em Três Lagoas por R$ 2.500,00 e iria revender a droga (cf. mídia).
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu se mostra isolada das demais provas produzidas, sobretudo com a versão dos policiais civis e da testemunha Angelica ouvidos em Juízo.
Portanto, o conjunto probatório produzido indica que as substâncias entorpecentes apreendidas pertenciam ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das substâncias entorpecentes: (a) a natureza e a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 11 (onze) porções de maconha pesando 246,82g (duzentos e quarenta e seis gramas e oitenta e duas centigramas) (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 35/36; laudo provisório de fls. 52/57 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 155/157), bem como outros 11 (onze) tabletes da mesma substância com massa líquida de 9.090g (nove mil e noventa gramas) (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 35/36; laudo provisório de fls. 46/51 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 152/154); (b) pelas fotos das drogas e petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas que possuíam vestígios do entorpecente, como faca e balança de precisão; (c) existência de denúncias anteriores noticiando que o réu realizava o tráfico de drogas, conforme depoimento dos policiais civis em Juízo; (d) as circunstancias do flagrante.
Segundo a prova oral, os policiais civis, após recebimento de noticias anônimas, dirigiram-se até a residência do acusado Anderson, onde foram localizadas 11 porções de maconha com massa líquida de 246,82g (duzentos e quarenta e seis gramas e oitenta e duas centigramas), 11 tabletes de maconha com massa líquida de 9.090g (nove mil e noventa gramas), bem como um aparelho celular Iphone A1586, uma balança pequena digital e uma faca, ambas com vestígio e odor característico da substância. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo os laudos definitivos de substância entorpecente (fls. 152/154, 155/157), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais civis foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 35/36) comprovando a apreensão das drogas, pelos laudos periciais provisórios (fls. 46/51, 52/57) e laudos definitivos da droga (fls. 152/154, 155/157) que atestaram positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”.
Nesse contexto, a julgar pela expressiva quantidade, natureza (maconha) e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, a saber, 11 porções da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, com massa líquida de 246,82g (duzentos e quarenta e seis gramas e oitenta e duas centigramas), além de 11 tabletes de maconha com massa líquida de 9.090g (nove mil e noventa gramas), (cf. auto de exibição e apreensão fls. 35/36), denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples fato de guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que a figura de usuário e traficante recaia sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para confecção de um “fininho de maconha” são necessários 0,33g da referida droga, o que indica que a maconha que estava em poder do réu, cujo peso totalizava 9.336,82 gramas, era suficiente para confecção de mais de 28.000 (vinte e oito mil) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal do réu, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de absolvição por fragilidade probatória.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, manter e guardar substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, bem como em vista a natureza, a expressiva quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Outrossim, comprovado pelos depoimentos colhidos em Juízo, que o crime de tráfico de drogas foi realizado entre Estados da Federação, fazendo incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06,  porque o acusado confessou que transportou as drogas da cidade de Três Lagoas, situada no Estado de Mato Grosso do Sul, pelo montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com destino a cidade de Dracena/SP para revende-las, porém, foram apreendidas pelos policiais civis nesta Comarca de Dracena/SP.
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que os petrechos apreendidos (faca e balança digital) em poder do réu eram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, razão pela qual devem ser declarados perdidos. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5º, XLVI), passo à necessária dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, todavia, há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, considerando a natureza e a expressiva quantidade de droga apreendida (11 (onze) porções pesando 246,82g, além de outros 11 (onze) tabletes pesando 9.090g) o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu.
Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, considerando a natureza e a expressiva quantidade de droga apreendida, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.
“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente circunstancia agravante ou atenuante, mantenho a pena inalterada.
Na terceira fase do cálculo da pena, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, pois cabalmente comprovado pelas provas colhidas que o crime de tráfico de drogas foi praticado entre Estados da Federação. Assim, elevo a pena anteriormente alcançada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 06 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Ainda, vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, no caso presente, o acusado mantinha e guardava consigo expressiva quantidade de droga, consistente em 11 (onze) porções de maconha pesando 246,82g, além de outros 11 (onze) tabletes da mesma substância com massa líquida de 9.090g, tudo a indicar que o acusado é pessoa dedicada à atividade criminosa, e evidenciar que não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de drogas, conforme ficou demonstrado pela prova oral, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Convém ressaltar que se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias.  
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga, bem como a associação criminosa justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
"HABEAS CORPUS' SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA DROGA. PRECEDENTES. 1. Os Tribunais Superiores restringiram o uso do 'habeas corpus' e não mais o admitem como substitutivo de recursos e nem sequer para as revisões criminais. 2. O Tribunal 'a quo' adotou o fundamento de que diante das circunstâncias da prisão, dos apetrechos e das drogas apreendidas (13 porções de cocaína e 38 de 'crack') , tudo a evidenciar dedicação à vida delituosa, não há como se aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. 'Habeas corpus' não conhecido por ser substitutivo do recurso cabível (HC 173.574/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 12/08/2014, DJe 15/08/2014). No mesmo sentido: HC n. 259490/RJ – 6ª T. – unânime – Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) – DJe 18/6/2014; AgRg no REsp n. 1340528/SC – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Jorge Mussi - DJe 11/6/2014; HC n. 292971/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – 04/06/2014; HC n. 271.575/SP – 5ª T. – unânime – Rel. Min. LAURITA VAZ – DJe 11/09/2013."
No mesmo sentido: 
"APELAÇÃO. Artigos 33 e 35, da Lei 11.343/06. Condenação. Primeiro recurso. Absolvição. Insuficiência de provas para a condenação. Aplicação da causa de diminuição de pena, na forma do artigo 33, §4º, da Lei 11.434/06 [...]. Tráfico ilícito de drogas confirmado pela segura prova oral produzida, pelo local em que aquelas estavam guardadas, sua quantidade e forma de acondicionamento, o que somado às demais circunstâncias da prisão, impede a absolvição ou à pretendida desclassificação do delito para o de uso de drogas. Vale anotar que, dois usuários de drogas foram detidos logo após as adquirirem com a ora segunda recorrente, segundo relatos firmes dos policiais responsáveis pela prisão, que permaneceram durante certo tempo observando a movimentação, e em que pese o fato de o negarem ao serem ouvidos, não lograram evidenciar com quem teriam as teriam comprado, mostrando-se suas declarações incoerentes, perante o conjunto probatório. Não há amparo à redução das penas, na forma do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não obstante a primariedade e bons antecedentes das recorrentes, se a prova revela certo envolvimento na comercialização ilegal, ainda que de forma eventual (grifo nosso) [...]. Recursos parcialmente providos (0006186-59.2010.8.19.0042 – APELAÇÃO. DES. KATIA JANGUTTA - Julgamento: 15/05/2012 - SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL)."
Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão do quantum de pena aplicada ao réu, a expressiva quantidade de droga apreendida  e porque o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ANDERSON RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos,  09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 94/99), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definido, MANTENHO a custódia cautelar do réu, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado: a) expeça-se guia de execução e forme-se o auto de execução de pena, arquivando-se o presente auto de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da faca e da balança apreendida (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 35/36) em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
De outra parte, não havendo prova de que o aparelho celular apreendido era usado pelo réu para a prática da traficância, restitua-se, de imediato, em favor do réu, mediante termo nos autos.  
Se o caso, na forma do previsto no artigo 58, parágrafo 1º, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão após o trânsito em julgado.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas da presente sentença. 
Dracena, 01 de dezembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA