1502143-12.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... do réu, em condições compatíveis com o tráfico.
Dito isso, a prova conflui no sentido de que o réu, efetivamente, trazia consigo e transportava a substância apreendida, visando ao tráfico, conduta que se amolda ao tipo de ilícito do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
Sem causas justificantes ou exculpantes, a condenação se impõe. Passa-se à dosimetria da pena.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502143-12.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502143-12.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR PEREIRA SANTIAGO



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Igor Pereira Santiago, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 01h10min, na Avenida dos Sulamericanos, 68, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 01 invólucro plástico e 01 tijolo contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 908,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 09, laudo de constatação provisória de fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. pela prática do seguinte fato delituoso
A denúncia foi recebida em 01/02/2022(Denúncia).
Notificado, o réu apresentou resposta, que não impediu o recebimento da denúncia e a continuidade da da ação penal.
Na instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos toxicológicos produzidos, além da prova oral, que não deixa dúvidas no que se refere a autoria pelo acusado, que confessou a prática do delito.
Nesse sentido, Igor relatou que, na data do ocorrido, saindo da casa de um amigo, passou em "um lugar", para comprar uma pequena quantidade de maconha para seu consumo. Seus amigos não sabem que fuma. Nesse momento, em ofereceram essa quantidade de maconha por um valor baixo, porque já estava ficando velha, falando que ele poderia revender. Pegou mesmo, pensando em revender. 
Essa confissão, veja-se, apresentasse razoável, sem qualquer indicação de falsidade.
Além do mais, é corroborada pelos demais elementos produzidos, dentre todos, pelo depoimento do policial militar Robson, que confirmou a apreensão da droga em poder do réu, em condições compatíveis com o tráfico.
Dito isso, a prova conflui no sentido de que o réu, efetivamente, trazia consigo e transportava a substância apreendida, visando ao tráfico, conduta que se amolda ao tipo de ilícito do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
Sem causas justificantes ou exculpantes, a condenação se impõe. Passa-se à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social, que, pelo contrário, foi abonada. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se sopesa a relevante quantidade de entorpecente transportado pelo réu, porquanto ela tinha condições de possibilitar ampla difusão do vício. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O acusado confessou espontaneamente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo sua pena em 06 (seis) meses, indo ao mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e inexiste comprovação de que integrava organização criminosa ou que se dedicava às atividades ilícitas. Tanto que, nesses sentido, as testemunhas Clemente, Marcos e Josivaldo reforçaram o desenvolvimento de atividade regular por ele, além da boa índole. Sem prejuízo, e levando em conta que a quantidade de entorpecentes poderia ser utilizada para múltiplas vendas, sinalizando uma intencionalidade do réu voltada a alguma dedicação à atividade, limito a redução a 3/5, de forma que a pena resta definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, subsituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidades por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.
Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo a, dadas as nuances do caso e as exigências de necessidade e suficiência da pena para reprimir e prevenir o delito, na forma doa rtigo 33, §§2°, "b", e 3°, do Código Penal.Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; e reduzida a 200 (duzentos) dias-multa por força do benefício concedido. Valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Igor Pereira Santiago, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4, da Lei 11.343/06, a 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e a sua  substituição , deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA