1502312-57.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502312-57.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502312-57.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264041/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20511658 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3075/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2264041 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE INACIO SOARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

JOSÉ INÁCIO SOARES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 349-A do Código Penal, na forma de concurso material de infrações, pois, segundo denúncia, em 20 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária, localizado na Estrada do Governo, Km 41, Vila Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 213,6g de cocaína, dividida em 58 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo de constatação preliminar de fls. 08/10 e laudo definitivo a ser posteriormente encartado, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, ingressou e promoveu a entrada de 02 (dois) aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, no Centro de Progressão Penitenciária, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06.

Recebida a denúncia (fls. 87), o réu foi citado (fls.120) e apresentou defesa prévia  (fls.126/127). 

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e realizou-se o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denuncia.  A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 11/13), do auto de exibição de apreensão (fls. 06), laudo de constatação de fls. 08/10  , laudo pericial definitivo de fls. 144/150 , relatório de ocorrência de fls. 107/116, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvidos perante a autoridade policial, o réu permaneceu em silêncio. 

Em juízo,  disse que os fatos são verdadeiros. Disse que saiu do presídio para saída temporária. Seu irmão lhe disse que estava devendo um agiota e, por isso, resolveu entrar com as drogas e os aparelhos celulares no presídio e iria receber R$5.000,00, conforme promessa de um preso. 

 A versão apresentada pelo acusado encontra-se em consonância com o cenário probatório obtido.  

Carlos Eduardo Marciano, ouvido como testemunha,  disse que é  agente penitenciário e, no dia  dias fatos, foi designado para acompanhar o réu na UPA para evacução de drogas que ele havia ingerido e que foram constatadas no  scanner corporal. Não se recorda se o réu foi para o Hospital Albano. Viu o réu expelindo drogas que constaram no relatório já que não permaneceu com ele o tempo todo. Ao que se recorda o réu ficou mais de um dia no hospital. Recorda-se que as drogas estavam em rolo e, ao que se recorda, era maconha e aparelho de telefone celular. 

Edvaldo Rogério D'Aparecida, ouvido como testemunha, disse que é agente penitenciário e, no retorno da saída temporária, o réu foi flagrado com substâncias no seu corpo no scanner corporal, tendo sido encaminhado à UPA. Além da droga o réu trazia dois celulares e carregador. Não acompanhou o réu no hospital e não estava operando o scanner. Pelo laudo científico, constatou-se ser cocaína e viu as drogas na delegacia.

Evandro Capucho Hummel relatou que, no dia dos fatos, estava operando a máquina de scanner. Disse que o réu passou na máquina e foi constatada uma imagem diferente no interior de seu corpo, tendo sido o réu encaminhado à UPA. No local foram expelidos os objetos localizados no scanner. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).


Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborados pelos agentes durante o período em que acompanharam os réus indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer o réu.

Ainda, alegação de que  o fato criminoso teria sido cometido  sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda,  que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas .

Quanto ao crime previsto no art. 349-A do CP, restou incontroverso que o réu ingressou com os aparelhos celulares no centro de detenção. Destaco que o fato dos aparelhos constarem como inoperantes decorrem apenas de não possuírem chip para operação integral. 

Promover a entrada de componentes de aparelho telefônico de comunicação, sobretudo placas e chips, já configura o delito em apreço, uma vez que é mais do que sabido que espalhar acessórios e peças de aparelhos celulares em celas diversas, é conduta comum para não ser descoberto.

Se assim não fosse, a cisão do bem em diversas partes e seu envio ou ingresso em estabelecimento prisional jamais encontrariam adequação típica no crime de favorecimento real impróprio, o que causaria impunidade.

Ademais, o laudo pericial de fls. 147/150, atestou que: “Os aparelhos em referência apresentavam-se dotado de SIMCARD (TIM), desprovido de cartão de memória e inoperante no momento dos exames. ”

Assim, restou inconteste que os objetos apreendidos permitem a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo.

Por fim, entendo que a conduta do réu é dotada de desígneos autônomos de ingresso das drogas e aparelhos de comunicação, razão pela qual inaplicável o concurso formal ao caso.

A condenação, portanto, é medida que se impõe
Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0038549-90.2010.8.26.0564). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena-base de em 1/8 restando em:

Art. 33 da lei 11.343/06: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa
no art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses e 11 (onze) dias de detenção

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea.  No entanto, o réu é multireincidente ( 1501068-42.2020.8.26.0540; 0000879-21.2018.8.26.0537 ). Assim, prevalece a reincidência pela multiplicidade de registros pretéritos, razão pela qual elevo sua pena em 1/8.

Art. 33 da lei 11.343/06: 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 632 (seiscentos e trinta e dois) dias-multa
no art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, quando ao crime de tráfico de drogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6. Quanto ao delito do art. 349-A do CP, não há causas de aumento ou diminuição a incidir.

Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa.
no art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.

Por ser o acusado reincidentes inaplicável a causa de diminuição do §4º do art. 44 da lei 11.343/03.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º,e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica dos réus, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime fechado, quanto ao crime punido com pena de reclusão, e em regime semiaberto em relação ao punido com detenção, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu JOSÉ INÁCIO SOARES DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 349- às penas de: 
Art. 33 da lei 11.343/06: 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa, no mínimo legal;
art. 349-A do Código Penal: 03 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Nego eventual recurso em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva, notadamente para acautelar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, já que os acusados foram condenados a uma pena de mais de sete anos, no regime fechado, de modo que certamente tentariam fugir da pena ora imposta, além da multiplicidade de antecedentes que ostenta.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei, devendo ser a gratuidade apreciada pelo juízo da execução penal.

P.I.C.

Franco da Rocha, 04 de Julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA