1502799-69.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... a dois processos pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico (cf. certidões de fls. 20/22 e 23), deve ser considerado tecnicamente primário.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, aliado à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502799-69.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502799-69.2021.8.26.0530       C.: 1178/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE LYRA DIAS




VISTOS.

I.

MATHEUS DE LYRA DIAS está sendo processado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, em data não suficientemente precisada, seguramente entre os dias 03 e 09 de dezembro de 2021, o acusado adquiriu e recebeu em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, especificamente um veículo automotor da marca Chevrolet, modelo Vectra Elegance, ano 2011, cor prata, placas EYF-7920, avaliado (fls. 42) em R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), de propriedade da vítima A.I.S.S. e roubado naquela primeira data, delito este noticiado nos boletins de ocorrência de nº 655/2021 e de nº 2315948 (fls. 07 e 35/39), passando a trafegar com tal veículo automotor pelas vias desta urbe, inclusive no dia 09, quando preso em flagrante ao conduzi-lo pela Avenida Primeiro de Maio e pela Rua Cruz e Souza, nesta cidade e comarca (RDO de fls. 06/08).

Segundo consta, após a consumação do ilícito penal patrimonial que vitimou A.I.S.S., o ora acusado tomou posse do GM/Vectra de maneira escusa, ciente da ilicitude de sua origem, com ele trafegando pelos logradouros deste município.

Ocorreu que, em 09 de dezembro de 2021, já cientes do mencionado assalto e subtração do referido carro, durante patrulhamento de rotina, policiais militares visualizaram MATHEUS na condução do GM/Vectra, sendo que, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga, razão pela qual os agentes foram no seu encalço, em perseguição, que teve fim na Rua Cruz e Souza, esquina com a Avenida Primeiro de Maio, quando o ora acusado perdeu o controle do seu conduzido, batendo em um imóvel, quando então, ele e os outros dois ocupantes desembarcaram e empreenderam fuga a pé, sendo apenas o acusado capturado.

Questionado sobre o automóvel, de maneira informal, MATHEUS declarou tê-lo adquirido de uma pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), não fornecendo maiores detalhes.

Então, conduzido até a delegacia de polícia, o ora acusado não foi reconhecido pela vítima como autor do roubo (fls. 04), recebendo voz de prisão em flagrante por receptação, optando por silenciar ao ser formalmente inquirido a respeito dos fatos (fls. 05).

Consta ainda que diante das circunstâncias assinaladas, evidente que o ora acusado adquiriu o veículo automotor com pleno conhecimento de que se tratava de produto de crime, uma vez que, além de não exibir qualquer documentação do GM/Vectra, MATHEUS tampouco forneceu a qualificação do suposto negociante.

O réu foi citado (fls. 58) e apresentou resposta à acusação (fls. 65).

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 66/67);

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 85.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 85) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado MATHEUS, nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes criminais e do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 85) pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, pela ausência de provas de que o réu tinha conhecimento acerca da origem criminosa do veículo adquirido, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão e a imposição do regime aberto para o início de cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O acusado MATHEUS DE LYRA DIAS foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 116) e disse ter 22 anos de idade e que já foi processado anteriormente pela prática de receptação, por duas vezes e tráfico de drogas, também por duas vezes. A respeito dos fatos, afirmou ter adquirido o veículo em questão de um desconhecido, pelo valor de R$ 2.000,00, pagou R$ 600,00 de entrada e se comprometeu a pagar os R$ 1.400,00 restantes, divididos em duas vezes. Informou que o suposto vendedor afirmou que o veículo pertencia a ele e sua esposa e estavam se desfazendo do mesmo. Disse que na data da abordagem, estava conduzindo o veículo até um posto de combustíveis quando viu a viatura policial, “se assustou” e tentou empreender fuga até colidir o veículo próximo à sua residência e depois conseguiu fugir a pé até sua casa. Em seguida, os policiais compareceram em sua residência e então confessou que estava na posse do veículo e foi conduzido à delegacia de polícia. Esclareceu que estavam no veículo o interrogando e mais dois amigos e os policiais então iluminaram o veículo com lanternas, o que os assustou e resolveram empreender fuga, com receio de serem atingidos por tiros.

O policial militar Ewerton Maurício Justino Ferreira foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 85) e declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento na Avenida Monteiro Lobato quando avistaram o veículo GM/Vectra de cor prata, o qual era produto de roubo. Afirmou que o réu, que estava conduzindo o veículo ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga em alta velocidade até colidir o veículo em uma residência, e então o réu saiu do veículo e fugiu novamente, sendo capturado em seguida e no momento da captura, o réu confessou que havia comprado o veículo de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 600,00. Afirmou que o réu estava acompanhado de mais dois indivíduos no interior do veículo.

O policial militar Ricardo da Silva Corrêa Marques foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 85) e disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento preventivo quando avistaram o veículo GM/Vectra, o qual já havia sido informado se tratar de produto de roubo. Afirmou que o réu, que estava conduzindo o veículo ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga pelas ruas do bairro até colidir o veículo em um muro de uma residência, e então o réu e os outros dois indivíduos desembarcaram do veículo e fugiram a pé, tendo o réu ingressado em uma residência, sendo detido em flagrante delito e se negou a fornecer informações a respeito dos comparsas e se limitou a afirmar ter adquirido o veículo de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 600,00, sendo conduzido ao distrito policial e o veículo foi restituído à vítima.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelos boletins de ocorrências de fls. 06/08 e 35/39 (este relacionado ao roubo do veículo em questão), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/10, pelo auto de avaliação de fls. 42, e pelos depoimentos dos policiais militares Ewerton Maurício e Ricardo, que confirmaram a origem ilícita do veículo, o qual estava na posse direta do acusado na data dos fatos.

A autoria do crime de receptação dolosa simples ficou comprovada pela confissão parcial do réu, o qual admitiu que estava na posse do veículo, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares Ewerton Maurício e Ricardo.

No que tange ao dolo, ainda que o réu tenha justificado a posse do veículo dizendo que o mesmo havia sido adquirido de um indivíduo desconhecido que afirmou que “estava se desfazendo do veículo”, tal versão não o isenta de responsabilidade e não afasta o seu dolo, pois não soube informar o nome completo e endereço do suposto vendedor do veículo, a ausência de documentos de porte obrigatório pela lei, do recibo de transferência do veículo e do valor ínfimo pago pelo mesmo, evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, pois em se tratando de veículo automotor, que a lei exige que o condutor porte os documentos identificadores do veículo devidamente registrado no DETRAN, age com dolo aquele que recebe de pessoa desconhecida ou que não pôde indicar, um veículo automotor, sem os documentos obrigatórios exigidos pela lei.

Neste sentido:

“Receptação dolosa – 'Incorre nas sanções do art. 180, caput, do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de recibo e documentação legal'. (TACRIM-SP – AC 733.077 – Rel. Renato Nalini).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, pela ausência de provas de que o réu tinha conhecimento acerca da origem criminosa do veículo, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o acusado MATHEUS, apesar de responder a dois processos pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico (cf. certidões de fls. 20/22 e 23), deve ser considerado tecnicamente primário.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva por não haver circunstâncias atenuantes ou agravantes, e nem causas de aumento ou diminuição das penas. Regime inicial: por ser tecnicamente primário, fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, por isso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos,  consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por multa, por entender que a multa não seria apta e suficiente para reprovação do crime.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MATHEUS DE LYRA DIAS, RG: 47.862.606-SSP/SP, filho de Mário Gonçalves Dias e Cláudia Cristina de Lyra, à pena de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C..

Ribeirão Preto, 27 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                  Juiz de Direito