1502681-41.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502681-41.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502681-41.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2210851.71/2022 - 01º D.P. GUARUJA, EM0567.1/2022 - 1º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARAÚJO ESPIRITO SANTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota





Vistos.
Leonardo Araújo Espírito Santo, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 15:40 horas, na Av. Presbítero Benedito Lemos de Souza, Morrinhos II, nesta cidade e comarca de Guarujá, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 pinos de cocaína, cujo peso bruto perfaz 33 gramas, substância essa que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e auto de constatação preliminar de fls. 8. 
O réu foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 80/82), que não comportou acolhimento, e a denúncia foi recebida (fls. 88/90).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 116/117). A instrução foi declarada encerrada. Nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, pela promotora foi requerida a vinda aos autos do laudo pericial toxicológico. Pela defesa não foi requerida diligência (fls. 117). 
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado na droga apreendida (fls. 124/126). 
A representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 117/119).
Nos memoriais, a defesa requereu o reconhecimento do princípio da insignificância, com a absolvição do acusado, ante a atipicidade material da conduta. Subsidiariamente, requereu a improcedência da ação com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação da conduta imputada ao acusado para a conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de eventual condenação, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena (fls. 138/155).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo auto de constatação preliminar de fls. 08, pelo laudo pericial acostado a fls. 124/126, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado na fase policial, o réu exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 12).
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que faz uso de cocaína, mas não é traficante. Pagou a quantia de R$ 5,00 por cada entorpecente. Comprou as drogas em grande quantidade para não precisar “ficar indo e voltando”. Estava indo para casa quando foi abordado pelos policiais militares. Não disse aos policiais que estava traficando. Não se recorda o valor total que pagou pelos entorpecentes. Comprou 26 porções de cocaína. Ficou com os cinco reais para comprar um maço de cigarro. Ainda não tinha feito uso do entorpecente quando foi abordado pelos policiais. Não usava cocaína diariamente. Não sabe dizer quanto tempo duraria essa quantidade de entorpecentes. Está preso há cerca três meses, não possui acesso a drogas no presídio e não teve abstinência durante este período (fls. 120). 
No entanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Gustavo Gonçalves Santos, no seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento quando avistaram o réu. Ao visualizar a viatura, o réu tentou empreender fuga com a sua bicicleta, o que chamou a atenção. Abordado o réu, localizaram no bolso do acusado quatro eppendorfs de cocaína. No cesto da bicicleta foram encontrados mais vinte e quatro eppendorfs de cocaína, salvo engano. Não conhecia o réu anteriormente. O bairro em que o réu foi detido é conhecido como ponto de venda de drogas.  Também localizaram no bolso do réu a quantia de R$ 5,00. Indagado, o réu confessou que estava vendendo os entorpecentes. Afirmou que tinha acabado de pegar as drogas e que iria começar as vendas, já tendo vendido uma porção, inclusive. O réu não aparentava estar drogado no momento da abordagem. Visualizaram o réu parado no local, sozinho (fls. 120).
Renan Lang de Oliveira Lima, policial militar, em juízo, relatou que na data dos fatos realizava patrulhamento pela Rua da Mata, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu, que estava atrás de um caminhão. Ao visualizar a viatura, o réu pegou sua bicicleta e tentou empreender fuga. Iniciaram perseguição e conseguiram deter o acusado. Abordado o réu, localizaram no bolso do réu quatro eppendorfs de cocaína. No cesto da bicicleta foram encontrados mais vinte e dois eppendorfs contendo cocaína. Também foi encontrada com o réu a quantia de R$ 5,00. Indagado, o réu confessou a traficância, afirmou que tinha acabado de pegar os entorpecentes para vender e que o dinheiro encontrado era fruto da venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. No momento da abordagem, o réu não aparentava estar drogado e não afirmou ser usuário de drogas (fls. 120).
No mesmo sentido, os depoimentos prestados pelos policiais militares em sede policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 9 e 10). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados com o réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, encontrado em local conhecido pela venda de drogas, diante da quantidade do entorpecente apreendido, da forma de acondicionamento do entorpecente, da quantia em dinheiro apreendida com o acusado, e de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do réu, restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o acusado trazia consigo os entorpecentes, e que os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais.
E não há que se falar em atipicidade da conduta do acusado pela aplicação do princípio da insignificância, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente.
Neste sentido, a jurisprudência:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DA CONDUTA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - Não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas, por se tratar de crime de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim, a quantidade de droga apreendida Precedentes. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n. 163.579/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 29/6/2022.)”
“Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes - Preliminar de nulidade pelo uso de algemas no momento da prisão – Preliminar afastada – Pleito defensivo de absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de porte para consumo pessoal ou a absolvição por atipicidade da conduta (Princípio da Insignificância) ante a pequena quantidade de droga apreendida – Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de entorpecentes com o acusado - Palavras dos policiais que atuaram no caso firmes e coerentes – Dosimetria Penal adequada – Presentes os requisitos legais foi aplicado o redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas em seu patamar máximo - Regime prisional aberto. Substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500992-62.2020.8.26.0396; Relator (a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/11/2022; Data de Registro: 18/11/2022)”
Logo, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentarem o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra, restando afastada a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
A propósito:
“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo, infelizmente, comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 33/39) elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 33/39) e que as circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. 
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o parágrafo 2º, ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de Execução Penal, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na Lei de Execução Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Leonardo Araújo Espírito Santo para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se de crime grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o acusado poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. Após o trânsito em julgado, oficie-se novamente à autoridade policial para a destruição da contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 5,00 - cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto do tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário. 
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P. I. C.
Guaruja, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA