1502331-41.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290267/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21004411 - DEL.POL.SUZANO, 4031/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2290267 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Roberto da Silva
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502331-41.2021.8.26.0616Ré(u):Paulo Roberto da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502331-41.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290267/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21004411 - DEL.POL.SUZANO, 4031/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2290267 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Roberto da Silva
Réu Preso




Em 25 de abril de 2022, às 17:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLÁVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Paulo Roberto da Silva e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Juliana da Silva Gonçalves OAB 374135/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Fábio Correa e MATHEUS FELIPE RIBEIRO DE SOUSA. Ausente a testemunha Comum: Hélio Vilarinho, falecido – fls. 142. A seguir, as testemunhas foram qualificadas, e pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Fórum de Suzano e suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), sigo a Recomendação CNJ n° 62/2020 e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, bem como a Recomendação CNJ nº 354/2020 para realização de audiência telepresencial, utilizando-se o aplicativo Teams da Microsoft. Em seguida, abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "O artigo 6º, § 3º , da Resolução CNJ 314/2020 (de 20/04/2020), não condiciona a realização das audiências por videoconferência em primeiro grau de jurisdição, durante o período do Sistema Remoto de Trabalho, ao prévio consentimento das partes. Tal diretriz foi adotada pelo Provimento CSM nº 2.557/2020 (DJE de 13/05/2020), em seus  “Considerandos” e previu no art. 1º a nova redação do art. 2º, § 4º, do Provimento CSM 2.554/2020, que permite a realização das audiências por videoconferência enquanto perdurar a pandemia causada pelo coronavírus. Caso a Parte tenha alguma dificuldade particular para a realização do ato (técnica ou prática) deverá ser arguida e posteriormente submetida à decisão judicial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. O fato de se permitir a prática de atos judiciais por sistema de videoconferência atende à necessidade da solução do processo em prazo razoável (art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, verbis: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação"), se tratando de princípio de ordem pública". Em seguida, dispensado o consentimento das partes para a realização da audiênica, a Defesa requereu garantias para incomunicabilidade das testemunhas, que pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos uma das outras. Assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Fábio Correa e MATHEUS FELIPE RIBEIRO DE SOUSA, havendo desistência homologada, após concordância das partes, da/s oitiva da/s testemunha Hélio Vilarinho. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Dou por encerrada a instrução. Todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito para que se passasse às alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e após a(o) Dr(a). Defensor(a). Pelo D. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz: O réu PAULO ROBERTO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. O réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 109 e 115). Recebida a denúncia em 18 de março de 2022 (fls. 116/117). Durante a instrução, foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/16); boletim de ocorrência (fls. 06/10); auto de exibição e apreensão (fls. 24/25); laudo de constatação e de exame químico toxicológico (fls. 20/23 e 72/74); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável. O réu, tanto na fase policial quanto em Juízo, negou a prática delitiva. Em sede policial, disse que estava no local comprando drogas, mas não soube informar o nome da pessoa que seria o responsável pela venda; que as drogas que estavam no seu bolso seria para consumo pessoal e sobre o dinheiro localizado em seu poder nada falou; que sobre o fato de a testemunha ter mencionado que comprou drogas do interrogado, este negou (fls. 15). Em Juízo, alegou que é usuário de crack; que não estava no local traficando; que Helio era quem estava traficando e com a chegada dos guardas ele disse para ficar quieto; que comprou a droga no local mesmo; que a pessoa que lhe vendeu saiu andando normalmente e nem correu; que estava com a quantia em dinheiro, mas recebeu de seu trabalho na feira. No entanto, sua versão encontra respaldo nas provas produzidas nos autos. As testemunhas confirmaram os fatos. Em sede policial (fls. 11/13), os guardas municipais declararam que em patrulhamento pelo local dos fatos, receberam a informação de populares que próximo a um terreno havia dois indivíduos praticando o comércio de drogas pelo local; que no local se depararam com dois indivíduos sentados; que procederam à abordagem e realizada revista pessoal no réu localizaram a importância de R$ 94,00 e três eppendorfs de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína; que o outro indivíduo, identificado pelo nome de Helio Vilarinho, nada de ilícito foi localizado tendo este relatado em conversa informal que havia ido até o local para comprar drogas do acusado; que com uso de cão farejador localizaram próximo ao réu, debaixo de um escombro, uma bolsinha contendo 37 porções de maconha, 35 papelotes de cocaína, 59 eppendorfs de cocaína e 57 porções de crack; que em conversa informal o réu negou ser o proprietário das drogas localizados na bolsinha, porém, disse que os entorpecentes que estavam com ele seriam para consumo pessoal. Em Juízo, o guarda civil Fábio Correa, disse que estavam em patrulhamento e foram avisados por populares que em um terreno próximo haviam dois indivíduos vendendo drogas; que no local avistaram o réu e outro individuo; que com o réu apreenderam 03 eppendorfs de cocaína e uma quantia de R$ 94,00 em notas trocadas; que indagados ambos disseram que eram usuários; que com o cão localizaram uma bolsinha com outras drogas (cocaína, crack e maconha) próximo a eles; que não se recorda se eles aparentavam terem feito uso de drogas; que Helio disse que foi ao local comprar drogas do réu; que o réu manteve a versão de ser usuário; que as drogas apreendidas com o réu estavam embaladas da mesma forma que as drogas localizadas na bolsinha; que o local é conhecido pelo tráfico e uso de drogas; que não haviam outras pessoas no local, mas apenas o réu e Helio. No mesmo sentido foram as declarações do guarda civil Matheus Felipe Ribeiro de Sousa. A testemunha Helio Vilarinho, ouvido apenas na fase policial, em razão da notícia de seu falecimento durante a instrução (fls. 142), disse que foi até o local dos fatos para comprar drogas do acusado; que comprou uma pedra de crack e pagou a importância de R$ 5,00; que após consumir a droga acabou sendo abordado pelos Guardas Civis (fls. 14). Conforme se verificou, a droga que foi encontrada era para venda, tendo os guardas municipais relatado todas as circunstâncias do crime, como a quantidade de droga apreendida, local e a forma como estava embalada, pronta para venda e consumo. A negativa do réu se encontra isolada nos autos e a justificativa não convence e nem o socorre. Não foi localizado com o réu qualquer apetrecho para o uso do entorpecente, bem como ele não apresentava qualquer indício de ter realizado o uso de drogas. Não há como se acolher a versão exculpatória do réu, pois além de inverossímil e contraditória, contrasta com as seguras declarações dos agentes públicos – especialmente a abordagem do acusado no local conhecido pelo tráfico, apreendendo quantidade de drogas em seu poder e próximo a ele com as mesmas características – além da confissão in loco do acusado da prática ilícita e da afirmação dos guardas de que ele não aparentava ter usado drogas e nem haviam outras pessoas no local, mas apenas o réu e Helio. Dessa forma, as circunstâncias da apreensão da droga, são provas suficientes de que a droga pertencia ao réu e era destinada ao consumo de terceiros. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos guardas municipais. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de seus testemunhos que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Não há nenhuma razão para se afastar o valor probatório dos coesos e seguros relatos testemunhais emanados pelos agentes públicos, que sequer conheciam o acusado e, portanto, nenhum benefício auferiria com a falsa imputação. A palavra do agente público, por si só, não pode ser tida como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por consequência, há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes envolvidos na abordagem tenham falseado a verdade, imputando dolosamente práticas criminosas ao acusado. Ao contrário, as versões e os atos por eles praticados são dignos de credibilidade, mormente por terem sido corroboradas pela vasta prova material coligida aos autos. Ademais, não há que se falar sequer em desclassificação para a conduta do artigo 28, da Lei 11.343/06, pois a traficância está devidamente comprovada nos autos, eis que o acusado trazia consigo e tinha em depósito as drogas apreendias, conforme descrito na denúncia. Aliás, além das circunstâncias constatadas pelos policiais em vigilância, não se pode crer que a grande quantidade das drogas apreendidas com o réu, com alto poder vulnerante, tivesse sido adquirida por ele para o seu consumo próprio, sendo que ainda com o acusado foi aprendida significativa quantia em dinheiro e ele não aparentava ter feito uso da droga. Com o réu sequer foi apreendido quaisquer petrechos usualmente utilizados por usuários de drogas, e em especial para o uso de crack, que reforça ser fantasiosa a alegação de ser ele mero usuário, com o único fim de se eximir da responsabilidade criminal pelo crime que praticou e ora lhe é imputado. O objetivo, pois, era sim a distribuição de drogas para terceiros, o que impede seja ventilada hipótese de desclassificação para o artigo 28 da lei antidrogas. Assim, ante o quadro acima apontado, não resta dúvidas acerca da prática do crime em tela pelo réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, há de se considerar a quantidade e natureza das drogas apreendidas, dado seu poder vulnerante, em preponderância às circunstâncias judiciais, conforme artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda e terceira fase, nada a considerar. O regime inicial deverá ser o fechado, por ser crime equiparado a hediondo, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, a ser dispensado tratamento determinado pela Lei 8.072/90, em seu artigo 2º, §1º. A envergadura do crime não se coaduna com os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por se mostrar insuficientes para reprovação e prevenção do crime. Por estar o réu preso durante o processo, não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, persistindo os requisitos para a custódia cautelar, incabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as amostras guardadas. Pela D. Defensora foi dito o constante à gravação audiovisual juntada a este termo de audiência. As alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de PAULO ROBERTO DA SILVA (nascido em 24/11/1987), devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 24/10/2021, por volta das 14h25, na Rua Antônio Augusto Claro, altura do nº 760, Vila Sol Nascente, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo e teria em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 37 porções de maconha (78,81g) e 57 porções de crack (5,76g), além de R$ 94,00 em espécie.
Em 25/10/2021, realizada audiência de custódia virtual, foi homologado o flagrante e convertido em prisão preventiva (fls. 51/54).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 115. 
Em 18/03/2022, foi recebida a denúncia (fls. 116/117).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu, sendo declarada encerrada a instrução.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pede a desclassificação para o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06 e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 24/25) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 72/74), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda civil metropolitano Fábio Correa declarou que estava em patrulhamento pelo local e populares informaram que duas pessoas traficavam no local dos fatos. Foram até o ponto indicado e viram duas pessoas sentadas, sendo ambos abordados. Com o Réu, foram achadas três porções de cocaína e R$ 94,00 em notas trocadas. Com Hélio nada de ilícito foi localizado. Indagados, ambos disseram ser usuários, mas Hélio afirmou que comprara droga do Réu. Foi chamado o cão farejador, que achou uma sacola com porções de crack e maconha nas proximidades. As porções da sacola eram idênticas às porções que estavam com o Réu. Novamente indagados, os dois mantiveram a versão dos fatos. Não se recorda se eles aparentavam estar sob efeito de droga.
O guarda civil metropolitano Matheus Felipe Ribeiro de Sousa prestou depoimento no mesmo sentido.
A testemunha Hélio Vilarinho faleceu antes de ser ouvido em juízo (fls. 142). Em delegacia, disse que foi ao local e adquiriu uma pedra de crack do Réu, por R$ 05,00 (fls. 14).
Em seu interrogatório judicial, o Réu confirmou estar no local, mas para usar droga. Confirmou estar na posse dos entorpecentes e do dinheiro, que disse que recebeu em seu trabalho na feira. Negou que estivesse vendendo drogas ou que soubesse que havia uma sacola com mais porções nas proximidades. Estava sob efeito de crack no dia e ficou em silêncio. A abordagem foi tranquila. Conhece Hélio apenas em razão do uso de drogas. Em delegacia, admitiu estar no local e na posse de três porções de droga, mas que seriam para seu consumo pessoal, sendo que estava ali como usuário, e não como traficante (fls. 15).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os depoimentos dos guardas responsáveis pelo flagrante narraram a abordagem, a prisão do Representado e a apreensão das drogas e do dinheiro, com riqueza de detalhes. 
Não bastasse, o depoimento da testemunha Hélio – irrepetível, pois falecido antes da audiência – aponta que ele comprou drogas do Réu, o que deixa claro que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilegalidade da atuação de guardas municipais na prisão em flagrante do Réu, visto que esses presenciaram conduta suspeita, em local conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, e abordaram o Réu em via pública, como qualquer pessoa do povo poderia fazer, não atuando como força de segurança pública, portanto. Nesse sentido, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021).
2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante. (...)” (STJ, AgRg no HC 703036/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, j. 08/03/2022)

O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e está configurada a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que o Réu é primário, de bons antecedentes (fls. 31/38), não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, por ser o crack drogas especialmente viciante e bastante danosa à saúde pública; já a quantidade é razoável, sendo essa circunstância neutra, portanto.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. A culpabilidade é inerente ao crime.
O Réu ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processado criminalmente anteriormente (fls. 31/38).
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. O delito não foi cometido em circunstâncias que autorizam exacerbação ou a redução das penas. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, considerando haver uma circunstância judicial favorável e uma desfavorável, que se compensam, a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes, ficando a pena base mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Assim, de rigor a redução da pena provisória em 2/3, restando a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por uma restritiva de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena, na forma do art. 46, CP.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu PAULO ROBERTO DA SILVA como incurso no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Tendo em vista que o Réu se encontra preso preventivamente, expeça-se imediato alvará de soltura, colocando-o em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Por fim, arbitro honorários à advogada nomeada conforme a Tabela da OAB/DPE. Expeça-se certidão de imediato.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foi dito que não recorria da sentença. O acusado disse que pretende recorrer neste ato e que ele e a Defesa constituída também pretende recorrer. 
NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA