1502313-42.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502313-42.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502313-42.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264022/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20511226 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3078/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2264022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RAMOS AMORIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
EDUARDO RAMOS AMORIM e LEONARDO VALDIGEM DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 93/94), no dia 27 de setembro de 2021, por volta de 11h00min, nas dependências da Penitenciária situada na Rodovia Máximo Zamboto, 1, Bairro Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnio e convergência de vontades, traziam com eles, para fins de entrega a terceiros, 01 pedaço de papel, pesando, aproximadamente, 7g, contendo 100 micropontos da substância conhecida como K4; substância causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo toxicológico (fls. 294/296).
Conforme constou na denúncia, o denunciado Eduardo saia do setor de recebimento de SEDEX ao mesmo momento em que o denunciado Leonardo deixava a enfermaria. Nesse instante, ao se encontrarem, Leonardo passou algo para Eduardo.
Ocorre que policiais penais que estavam junto à porta de acesso do setor de vigilância viram o episódio e realizaram revista manual nos denunciados, encontrando no bolso esquerdo da calça de Eduardo um invólucro de papel contendo os micropontos de K4.
A denúncia foi recebida em 08/10/2021 (fl. 95). 
Promovida a citação (fls. 133 e 134), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 139/140). 
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 141), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Alegações finais apresentadas às fls. 357/361, 365/368 e 369/374.
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente, sendo hipótese de absolver-se o réu Eduardo.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo laudo de exame pericial (fls. 09), pelo auto de exibição (fls. 08), pelo exame toxicológico definitivo (fls. 294/296), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria em relação a Leonardo é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, os réus Eduardo Ramos Amorim e Leonardo Valdigem da Silva exerceram o seu direito ao silêncio.
Leonardo Valdigem da Silva, em juízo, disse que cerca de 20 dias antes dos fatos,  tinha realizado uma cirurgia. Foi à enfermaria buscar remédios e depois estava voltando para sua cela. Foi parado pelos guardas, mas não havia nada em seu poder. Não passou nada para o corréu Eduardo. Entende que está sendo alvo de perseguição. Quando estava próximo dos funcionários, encontrou-se com Eduardo, que se encontrava atrás do depoente. Não conhecia Eduardo. Acredita que esteja sendo alvo de acusações falsas, pois já teve desentendimento com funcionários. Esse fato aconteceu na PII. O setor de sedex fica próximo às salas de atendimento de advogados. A enfermaria fica em local mais acima, para frente.  
Eduardo Ramos Amorim, em juízo, os fatos são falsos. Disse que saiu para buscar Sedex e viu o Leonardo subindo. Ele encontrou com o depoente e perguntou de que raio ele estava e questionou se ele teria como levar uma "pipa" para ele. O depoente disse que não iria levar, mas ele tirou um papel da boca e colocou em seu bolso. Não teve reação e foi abordado pelos agentes penitenciários logo em seguida. Não teve tempo de impedir que o corréu colocasse a "pipa" em seu bolso. Não conhecia o Leonardo antes dos fatos e ele não ofereceu dinheiro para que levasse a pipa. Foi revistado quando saiu do raio. Na sala de sedex a correspondência foi revistada mas o réu não. "Pipa" significa "salve", bilhetes. 
A versão apresentada pelo réu Leonardo não guarda amparo na prova dos autos. 
A testemunha Edivaldo de Oliveira (agente penitenciário) quando ouvido, em juízo, disse que estava com o colega de serviço (Bruno), na porta do setor de vigilância que fica no corredor central da cadeia quando eles viram o preso Eduardo deixando o setor de recebimento de Sedex e nesse momento saiu da enfermaria o preso Leonardo e este entregou algo para o Eduardo quando se encontram no corredor central. Narrou que neste momento ele e seu colega abordaram os presos e ele (Edivaldo) encontrou na calça de Eduardo a droga sintética. Afirmou que durante a abordagem nenhum dos dois presos os desrespeitaram, mas entre os dois presos iniciou-se uma discussão, um acusando o outro. Não se recorda exatamente as palavras dos réus. Afirmou que há imagens das câmeras de segurança, as quais são bem claras e mostram um preso passando as drogas para o outro. Disse que não sabe por qual valor o microponto de K4 é vendido dentro da penitenciaria e que foram apreendidos 100 micropontos. Afirmou que não se lembra se os presos tinham recebido visitas recentemente e que nas imagens não é possível ver nitidamente o que estava sendo passado, por isso que os presos foram abordados. Com o Leonardo não foi encontrado nada e com Eduardo foram encontrados apenas o K4. Afirmou que não sabe o que havia dentro do saco do Sedex.
A testemunha Bruno Monteiro Riva (agente penitenciário), quando ouvida em juízo, disse que ele e Edivaldo estavam na porta do setro de vigilância quando viu o Eduardo sair do setor do Sedex e o Leonardo deixar a enfermaria, eles se encontraram e Leonardo passou algo para o Eduardo, o qual, ao que se lembra, guardou no bolso esquerdo. Ao revistar o Leonardo, não encontrou nada e Edivaldo, ao revistar Eduardo, encontrou o K4. Narrou que no local havia câmera de segurança, as quais captaram o acontecido. Afirmou que após as revistas uma afirmou que a droga era do outro e que avistou a situação presencialmente.
Quanto aos agentes penitenciários ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar os réus de forma leviana e gratuitamente.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado Leonardo pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos réus a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Os agentes indicaram de modo claro que viram o momento em que Leonardo passou algo para Eduardo, a despeito da negativa deste. Eduardo ainda apresentou versão que é compatível com o que foi narrado pelos policiais penais, tendo sido interceptado por Leonardo que colocou a droga em seu bolso. Não há razão para que um indivíduo entregue a outro, gratuita e fortuitamente, 100 micropontos de K4 em ambiente prisional.
Quanto ao réu Eduardo, ainda que presentes indícios iniciais que motivaram a acusação, após a instrução probatória, este deve ser absolvido tendo por ausência de provas contundentes para a condenação. Em que pese a droga tenha sido encontrada em seu poder, é fato que foi entregue por Leonardo, contudo, não há provas cabais de que Eduardo sabia que Leonardo Lhe passaria os entorpecentes quando cruzaram no corredor da unidade.
Por fim, os agentes penitenciários confirmaram que o crime se deu dentro penitenciária, no corredor central, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou demonstrada, já que as provas acima especificadas e apreciadas permitem concluir que os acusados se valeram de um local situado em estabelecimento prisional. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico  ilícito de  DROGAS – Recurso  defensivo pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida–Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)
A condenação de Leonardo, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que  réu possui maus antecedentes ( 0014229-82.2018.8.26.0050 ). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim fixo a pena-base em 1/8 acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (processos nº 1504519-12.2018.8.26.0228) razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos detentos, a pena será aumentada de 1/6, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa.
Incabível a redução do §4º do art. 33 da lei 11.343/06, eis que o réu é reincidente. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP. 
Pelo quantum de pena, incabível a suspensão condicional ou a substituição de quaisquer das penas por restritivas de direito.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Leonardo Valdigem da Silva, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, e no artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal.
ABSOLVO o réu EDUARDO RAMOS AMORIM das imputações previstas em inicial, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Tendo respondido o processo presos, os réu Leonardo não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsistem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em especial após a condenação por mais de seis anos de prisão em regime fechado. O réu Eduardo, ante a absolvição,poderá recorrer em liberdade, destacando-se que encontra-se preso por outros feitos. Expeça-se alvará de soltura calusulado em prol de EDUARDO RAMOS AMORIM.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.
Custas na forma da lei. Defiro ao réu Leonardo a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA