1502378-58.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327490/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 21724749 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 4309/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2327490 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502378-58.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502378-58.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327490/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 21724749 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 4309/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2327490 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERVERTH CAUÊ MARINHO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de HERVERTH CAUÊ MARINHO DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta de 05h20, na via pública da Rua João Antônio de Souza, 100, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu, sem autorização legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 104 papelotes de maconha, pesando aproximadamente 186,97 gramas; 256 "eppendorfs" de crack, pesando aproximadamente 31,89 gramas; 67 papelotes e 24 "eppendorfs" de cocaína, pesando aproximadamente 47,42 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.

Notificado (fls. 99), o réu apresentou defesa prévia (fls. 103).


Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 105/108), citando-se o réu (fls. 127).
 
No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha comum, interrogando-se o réu ao final.
 
As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

O doutor Defensor Público, por sua vez, postulou a improcedência da ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 11, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 19/21 e 79/82) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva (fls. 14/15), se reservou ao direito constitucional ao silêncio.

Em juízo, contudo, o réu admitiu a prática delitiva. Informou que, no dia dos fatos, se encontrava vendendo drogas no local indicado na denúncia, quando foi abordado e detido por guardas civis muncipais. Na ocasião, confessou informalmente a prática da traficância e indicou aos agentes da lei o local onde escondia os narcóticos e  o dinheiro, os quais foram apreendidos. Por fim, esclareceu que havia começado a atuar na mercancia ilícita no dia em que foi preso. 

E a confissão foi devidamente corroborada, como é de rigor, por outros elementos de prova.

O guarda civil municipal Nilton de Souza Freitas, sob o crivo do contraditório, afirmou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou o réu em atitude suspeita. Assim, resolveu abordá-lo e este, informalmente, veio a confessar a prática da traficância. Na oportunidade, o réu indicou onde os entorpecentes se encontravam e estes foram apreendidos. Não se recordou o depoente, contudo, se o réu fez menção ao tempo de dedicação ao tráfico e a eventual participação em organizações criminosas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.



Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que o guarda municipal Nilton, na fase judicial, atestou que abordou o réu no dia dos fatos e este acabou por admitir a traficância, indicando onde se encontravas as drogas, que foram apreendidas.

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto de afastem quaisquer questionamentos acerca da confiabilidade do depoimento prestado por guarda civil municipal, consigne-se que tal ato, por ser emanado de funcionário público, goza de presunção juris tantum de veracidade. 



Assim, sem que nenhuma prova contrária ao mencionado relato tenha sido amealhada aos autos, motivos não há para que seja ele recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que o guarda civil não conhecia o réu, não possuindo, portanto, motivo para acusá-lo injustamente da prática de tão grave crime. 

Além do mais, não havendo provas de que o guarda civil fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho do referido agente da lei.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que guardas civis, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação do guarda civil.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra do guarda seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.


Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial, aplicável ao caso por analogia:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos guardas, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.



Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a sua primariedade do réu (fls. 87/90).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com o réu. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com os réus, chegando a mais de quatrocentos e cinquenta porções de entorpecentes.

Por outro lado, no caso, constata-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes a considerar. 

Milita em favor do réu, entrementes, a atenuante da confissão espontânea, o que leva as penas de volta ao patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.



Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que o réu é primário, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira de Bruno (fls. 14/15), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas.



Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE HERVERTH CAUÊ MARINHO DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade relativa ao réu, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR HERVERTH CAUÊ MARINHO DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu, entrementes, declarado hipossuficiência financeira em audiência, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, já que beneficiado, nesta instância, com penas vicariantes.

Expeça-se em favor do réu, destarte, alvará de soltura clausulado.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 


Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 31 de maio de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
LML/ESC