1502470-78.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... folha contendo suposta contabilidade do tráfico. 

Em juízo, afirmou que trabalhava no CDP de Franco da Rocha na época dos fatos como policial penal. Em uma revista de rotina na cela, encontrou um pote branco com escritos e entorpecentes. Quanto aos escritos, tratavam-se de anotações que aparentavam tratar de seu envolvimento no tráfico. O réu nada disse. Tratavam-se de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502470-78.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502470-78.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264295/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 27696682 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2264295 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO EDMUNDO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


ROGÉRIO EDMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, no dia 27 de setembro de 2022, nas dependências do CDP de Franco da Rocha, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, para fins de tráfico: 06 invólucros de maconha pesando, aproximadamente, 6,72g e 03 porções de cocaína pesando, aproximadamente, 3,38g; substâncias proscritas, causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 16/20 (com fotografias) e exame toxicológico definitivo de fls. 63/65, acervo fotográfico e fls. 21/22, além de um pedaço de papel com anotações referentes à contabilidade do tráfico.

Recebida a denúncia em 11/10/2022 (fls. 72), foi o réu citado (fls. 82) e, por meio do seu defensor  apresentou defesa prévia .

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Alegações finais apresentadas oralmente em Audiência.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 10), laudo pericial de constatação (fls. 16/20), acervo fotográfico (fls. 21/22) e laudo pericial definitivo (fls. 63/65), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou a propriedade dos objetos apreendidos, afirmando que os entorpecentes se destinavam, exclusivamente, ao uso próprio. Negou envolvimento com o tráfico de entorpecentes, declarando que pagou R$ 200,00 pelas substâncias. Quanto às anotações encontradas em sua posse, afirma que são apenas contatos dos amigos. 

Em juízo, disse que os fatos são falsos. Os entorpecentes que estavam em e seu poder era para seu uso pessoal. Quanto às anotações, são pessoas a quem deve no interior da unidade e, por isso, anotou em um papel. Nada tem contra os agentes prisionais que realizaram. Faz uso de maconha e cocaína. Está preso por crime de tráfico. 

A versão apresentada pelo acusado não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.  

A testemunha Eduardo de Siqueira Franco, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária (CPP) de Franco da Rocha/SP, durante revista pessoal, na posse direta do agente, dentro de suas calças, foi encontrado com o reeducando Rogerio Edmundo o equivalente a: a) 06 (seis) porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em muito semelhantes à maconha; b) 03 (três) porções de  material sólido particulado, em muito semelhantes à cocaína; e c) 01 (uma) folha contendo suposta contabilidade do tráfico. 

Em juízo, a referida testemunha afirmou que trabalha no CPP de Franco da Rocha como agente penitenciário. No dia dos fatos, realizaram buscas de rotina na cela com revistas aos presos. Em revistas no réu, encontrou um objeto no bolso, mas estava em um bermuda por baixo da calça. Encontrou um pote com entorpecentes e um papel com anotações. Quanto aos entorpecentes eram seis invólucros com maconha e três com cocaína. Também encontrou anotações relativas a movimentação de tráfico. O réu disse que os entorpecentes eram para seu uso pessoal. 

No mesmo sentido foi o relato da segunda testemunha de acusação, Dangelo Souza de Oliveira, na Delegacia de Polícia, o qual corroborou com a versão do seu colega. Declarou que acompanhou a vistoria nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária (CPP) de Franco da Rocha/SP, onde foi encontrado com o reeducando Rogerio Edmundo, dentro de suas calças, o equivalente a: a) 06 (seis) porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em muito semelhantes à maconha; b) 03 (três) porções de  material sólido particulado, em muito semelhantes à cocaína; e c) 01 (uma) folha contendo suposta contabilidade do tráfico. 

Em juízo, afirmou que trabalhava no CDP de Franco da Rocha na época dos fatos como policial penal. Em uma revista de rotina na cela, encontrou um pote branco com escritos e entorpecentes. Quanto aos escritos, tratavam-se de anotações que aparentavam tratar de seu envolvimento no tráfico. O réu nada disse. Tratavam-se de três trouxinhas de pó branco e seis trouxinhas de algo verde aparentando ser maconha. Não se recorda com clareza do que constava nas anotações. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente. 

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelo réu.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

A alegação do réu de que os entorpecentes eram para consumo próprio também não convence. Trata-se de pessoa maior de idade, cumprindo pena no estabelecimento prisional e, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. Não se mostra crível que assumiria tamanho risco para consumo de droga em local de extrema vigilância. 

Além disso, as anotações encontradas em sua posse demonstram controle e contabilidade da venda dos entorpecentes, não se mostrando aptas a confirmarem sua versão de que as drogas eram para seu consumo, ao contrário, atestam que o réu as comercializava dentro do estabelecimento prisional (fls. 22). 

É de se destacar que no exame do caso em testilha, o valor dos elementos indiciários, jungidos às provas até aqui examinadas é mais que suficiente à condenação. Insta destacar que os indícios contam com amparo legal como elemento de convicção na formação do tirocínio judicial (artigo 239 do Código de Processo Penal), dadas as limitações de recursos do Estado para investigação e repressão ao crime, mormente se acobertado pelo véu da clandestinidade, e própria impossibilidade prática de uma sondagem psicológica em relação ao agente, não se permitindo que escapem à precisão analítica das provas.

Nesse sentido, há um cabedal de valiosos precedentes na jurisprudência brasileira:

DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL.CRIME DE PECULATO (ART. 312, § 1º DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONFIGURAÇÃO DO DOLO E DOS ELEMENTOS OBJETIVOS DO TIPO PENAL.CRIME DEFORMAÇÃO DE QUADRILHA (ART. 288, DO CÓDIGO PENAL). ESTABILIDADE DA ASSOCIAÇÃO NÃO COMPROVADA.INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA NÃO DEMONSTRADA.(...) II - A autoria se comprova mediante a reunião de fortes indícios de que tanto o agente detentor do emprego público, ainda que temporário, Quanto os titulares das contas que efetuaram os saques, agiram em conluio e unidade de desígnios, subtraindo os valores, e causando prejuízo à instituição financeira, instituída na forma de empresa pública. III- A despeito de não ser suficiente um único indício para sustentar uma condenação, a sua análise conjunta, pela reunião de elementos no mesmo sentido, verificados pelo confronto das provas produzidas em juízo, permite a formação da convicção do julgador pela condenação do acusado, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal ("O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas), derivando, a força probante dos indícios, da prudente apreciação do julgador, ao expor o seu convencimento em decisão fundamentada(art. 93, IX,d a Constituição da República)”.(TRF-2 - APR: 200351020061947, Relator: Desembargador Federal ANDRÉ FONTES, Data de Julgamento:10/12/2013, SEGUNDA TURMA ESPECIALIZADA, Data de Publicação:10/01/2014)

Derivando, pois, do princípio de persuasão racional que orienta o julgador, é de alta valia o emprego dos indícios para que, superando-se as zonas de ligeira dubiedade, fortaleçam-se as conclusões que as provas permitem extrair dos fatos. Se apoiados por provas legitimamente produzidas, como ocorreu na espécie, nada impede que se utilizem os indícios como supedâneo na argumentação condenatória.
Segundo o esmerado escólio extraído da doutrina de Guilherme S. Nucci:

"Os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados a grande maioria que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real "(NUCCI, Guilherme de Souza, Manual de Processo Penal e Execução Penal. São Paulo: RT, 8ªed., 2011, pp. 510/511)

Assim, as indicações do bilhete não podem ser consideradas como por ele narrada, como sendo controle de dívidas. Tal elemento aponta com segurança a prática de tráfico. Ainda, o fato da quantidade de entorpecentes apreendida não ser expressiva não afasta a situação de tráfico. Notório que não é possível a guarda de grandes porções de entorpecentes dentro da unidade prisional seja na qualidade de usuário como na de traficante. No entanto, a presença das anotações em questão permitem a clara conclusão de que atuava na venda de entorpecentes no local.

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam o réu indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer o réu.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é reincidente, circunstância a ser valorada na próxima fase. As demais circunstâncias são típicas à espécie. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência pelo processo nº 1505095-97.2021.8.26.0228, que considero para elevar a pena em 1/6, em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes eis que o réu nega a traficância.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso. Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

O réu possui condenação pelo mesmo tipo penal, com trânsito em julgado, a corroborar o entendimento de que utilizava-se do tráfico de drogas como meio de vida. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO O Réu ROGÉRIO EDMUNDO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal.

Tendo respondido o processo preso, assim deverá permanecer.

Oficie-se à Penitenciária recomendando o réu a prisão.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Decreto a destruição definitiva dos entorpecentes apreendidos.

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 08 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA