1502782-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... e ficou com medo. Já foi condenado por tráfico de drogas. 
Djanes afirmou que trabalha com reciclagem e nada tinha a ver com a ação de Milber e Kauhan. Fugiu porque o chamaram por seu nome e estava em cumprimento de regime aberto. Respondeu a tráfico de drogas e furto. 
A negativa dos acusados não encontra respaldo nos demais elementos de prova. 
A vítima Andrey narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502782-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502782-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031751/2022 - 73º D.P. JACANA, 22805905 - 73º D.P. JACANA, 2031751 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJANES ALVES DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.
DJANES ALVES DE ALMEIDA, KAUHAN ROBERTO DOS SANTOS e MILBER CONCEIÇÃO PAIVA (desmembrado), com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, no dia 03 de fevereiro 2022, por volta das 07h55min, na Rua Manuel Gaya, nº 215, Vila Nova Mazzei, São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para todos, coisa alheia móvel consistente em dois portões, avaliados em R$3.000,00 (três mil reais), pertencentes à vítima Andrey Gentine Violin, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/05 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06.
A denúncia narra que, na data dos fatos, Djanes, Kauhan e Milber retiraram os dois portões que guarneciam o imóvel situado no local dos fatos e, invertida a posse dos bens, empreenderam fuga com o material. Ocorre que vizinhos avistaram a ação delitiva e acionaram os policiais militares, que saíram em buscas pelos furtadores e, na mesma rua do furto, altura do numeral 142, avistaram Kauhan e Djanes carregando um dos portões, sendo que Kauhan foi detido, enquanto DJANES se evadiu, porém, acabou sendo detido logo em seguida, na Rua Aquiles, próximo ao numeral 145.
Concomitantemente, outra equipe policial que fazia buscas pelos furtadores nas imediações do local dos fatos avistou Milber parado na Rua Ibimirim, próximo ao numeral 10, com outro portão aos seus pés, motivo pelo qual também foi detido. Indagados, Milber e Kauhan disseram aos policiais que haviam sido autorizados a retirar os portões, enquanto Djanes confirmou a prática do furto. 
Logo após as abordagens, a vítima compareceu ao local do furto e narrou aos policiais que era proprietária daquele imóvel, o qual vinha sendo constantemente furtado. Na oportunidade, negou ter concedido qualquer autorização aos denunciados para a retirada dos portões. Interrogados perante a digna Autoridade Policial, os denunciados optaram por permanecer em silêncio.
Os portões subtraídos foram apreendidos e restituídos à vítima, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06.
Recebida a denúncia em 04 de abril de 2022 (fl. 196/197), os réus Kauhan Roberto Dos Santos e DJANES ALVES DE ALMEIDA foram citados (fl. 242 e 254). Os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 291). Com a confirmação do recebimento da denúncia, procedeu-se à instrução processual, com oitiva de duas testemunhas e da vítima. Os réus foram ao final interrogados.
Laudo IML – pessoa está nas fls.203/210 e o Laudo Pericial nas fls. 225/229. 
Nada requerendo na fase do art. 402 do CPP, as partes se manifestaram em debates.
A Defesa requereu a absolvição com base no art. 386, VII, CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se: a) fixação da pena-base no mínimo legal, b) afastamento da agravante prevista no 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, eis que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, o que não ocorreu no caso em tela; c) reconhecimento da tentativa, eis que os réus teriam sido detidos bem próximo da residência, sendo os portões recuperados; d) fixação do regime inicial aberto; e) substituição da pena privativa de liberdade, eis que não é reincidente específico, sendo a substituição medida socialmente recomendável por se tratar de furto, delito praticado sem violência ou grave ameaça; f) o direito de recorrer em liberdade.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo pericial de fls. (225/229) e pela prova oral produzida nos autos.
Da mesma forma, é certa a autoria imputada aos acusados.
Com efeito, ao ser interrogado em juízo, os réus negaram o cometimento do crime. 
Kauhan afirmou que trabalha com reciclagem e quando passou pela residência viu portões empilhados do lado de fora da casa e um vizinho disse que poderia levar. Não entrou na residência ou retirou o portão. Então pegou um portão e andou com ele pela avenida sendo abordado por policiais. Milber estava com ele. Djane não. Acha que Djane correu porque estava de RA e ficou com medo. Já foi condenado por tráfico de drogas. 
Djanes afirmou que trabalha com reciclagem e nada tinha a ver com a ação de Milber e Kauhan. Fugiu porque o chamaram por seu nome e estava em cumprimento de regime aberto. Respondeu a tráfico de drogas e furto. 
A negativa dos acusados não encontra respaldo nos demais elementos de prova. 
A vítima Andrey narrou que foi informado por vizinhos acerca do furto dos portões. Os furtos já haviam ocorrido em outras datas, por moradores de rua, que a cada dia levavam algo do local, que se trata de um terreno de família. Eles tiraram os portões da parede e da estrutura metálica e já tinham levado para fora do imóvel.
Ouvido em juízo, o policial Pablo narrou que vizinhos informaram que estava ocorrendo furto a uma residência que se encontrava vazia. O Copom informou que se tratavam de três indivíduos. Em diligência ao local, no interior da residência não encontraram ninguém. Do lado de fora foi localizado um primeiro indivíduo, ao lado do imóvel, segurando uma porta. De outro lado da via encontraram um segundo indivíduo na avenida principal carregando outra porta. O terceiro indivíduo, Djanes, se evadiu, mas foi detido mais à frente, e confessou a participação no furto junto com os outros dois indivíduos. Um deles chegou a dizer que tinha autorização do proprietário do imóvel para retirar material do local, o que ele negou.  
O policial Lucas Cardoso de Miranda narrou que foram chamados pelo Copom para averiguação de furto a residência, onde não se localizava ninguém, por três indivíduos. Milber foi localizado já na via com o portão a seus pés, e na outra via Kauhan foi localizado com outro portão. Djanes esetava conversando com o Kauhan quando viu a polícia se evadiu, e foi detido pelo outro policial. Eles disseram que o proprietário havia autorizado a retirada das portas, mas ele compareceu a delegacia e negou, dizendo que os furtos eram corriqueiros. 
A subtração encontrou respaldo nos relatos das testemunhas, que se mostraram seguros e coerentes entre si, permitindo concluir plenamente comprovada a autoria delitiva.
Anote se que, nos termos do laudo pericial, o dano ao imóvel se deu pelo arrombamento do portão frontal, composto por folha simples, do tipo Gradil metálico, do tipo basculante, cujos danos foram aplicados na região da dobradiça propiciando a remoção da folha do portão. Nota-se assim, que os portões foram retirados e subtraídos do local, não se sustentando a versão dos acusados, de que eles estariam já soltos na frente da residência. 
Ademais, autorização para retirada das portas ou qualquer outro objeto fora negada pelo proprietário dos bens. Certo ainda que a suposta autorização teria se dado por um vizinho, e não pelo proprietário dos bens, e não encontra comprovação nos autos. 
O crime foi consumado. 
Em julgamento de recursos repetitivos, sob o Tema nº 934, o STJ consolidou a teoria da amotio quanto ao momento consumativo do furto. Restou definido que o crime se consuma com a simples inversão da posse do bem, ainda que o agente não o retire da esfera de vigilância do dono, nem sobre ele exerça posse tranquila.
Os réus foram presos em flagrante na posse dos portões subtraídos, já do lado de fora da residência, na via pública. 
Nestes  termos, inverteram a posse dos bens, ainda que por breve período. 
Embora Djanes não tenha sido encontrado carregando o portão, ele estava ao lado de Kauhan e ainda fugiu quando a polícia chegou, não tendo explicado a contento o que estava fazendo no local naquele exato momento. 
Está demonstrado também o concurso de agentes, visto que as testemunhas narraram a participação de três indivíduos, sendo que dois deles estavam carregando as portas subtraídas, e um deles se evadiu quando avistou a polícia, havendo evidente liame subjetivo entre os agentes.  
Pelo exposto, dou o réu como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 
Passo, então, à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal:
No cômputo da pena-base, observo que os réus subtraíram bens de valor elevado (portões de uma residência), avaliados em R$ 3,000,00, aproveitando-se da ausência dos moradores no local. A subtração de bens de maior valor denota mais reprovabilidade da conduta, de modo que a pena-base deve ser proporcionalmente elevada. 
Ademais, conforme certidão criminal de fls. 248/250, o corréu Djanes Alves De Almeida possui condenação definitiva pelo crime de furto, com trânsito em julgado em 24/10/2019, e possui condenação definitiva pelo crime tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 05/10/2017.
Conforme certidão criminal de fls. 245/247, o corréu Kauhan Roberto Dos Santos possui condenação definitiva pelo crime tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 23/01/2018, e, possui substituição das penalidades educativas pelo crime do Art.28, § 6° da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 23/08/2019.
Uma das condenações será considerada como maus antecedentes, na primeira fase, e outra na segunda, para fins de reincidência. 
Dessa forma, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, tendo em conta a reincidência dos réus, consoante certidões de fls. 245/250, agravo a pena de um sexto, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, chegando a 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Afasto a agravante relativa à pandemia, por não vislumbrar nexo de causalidade entre aquela e o crime ora cometido. 
Considerando as desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, bem como a reincidência, estabeleço regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Pela mesma razão deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que os réus foram condenados.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DJANES ALVES DE ALMEIDA e KAUHAN ROBERTO DOS SANTOS com qualificação nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena. 
Os acusados não poderão apelar em liberdade porque, presos em flagrante, tiveram decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal. 
                      Uma vez Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA