1502658-08.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297602/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21145895 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3472/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2297602 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502658-08.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502658-08.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297602/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 21145895 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3472/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2297602 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DANIEL DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Paulo César Daniel dos Anjos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no 31 de outubro de 2021, por volta das 20h40, na Rua José Maria Lira, 16, Bairro Machado, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu transportava, trazia consigo e tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 62,72g de cocaína, fracionada em 256 tubos plásticos, 4,2g de cocaína em forma de “crack”, dividida em 19 unidades, e 314g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 231 invólucros, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 09/14.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 50/52. 
A denúncia foi recebida à fl. 133, em 12 de novembro de 2021.
Regularmente citado (fl. 190), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 166/173. Juntou documentos às fls. 174/178.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 194/197.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 256/257.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 279/329.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas William da Silva Dias, Rodrigo Vettori e Tiago Richard Chirosa, bem como foi interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 359/366 e 371/377.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 07/08, e pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 09/14 e fls. 256/257, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Rodrigo Vettori, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe, quando resolveram passar pelo local da abordagem porque esse já é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes. Ao chegarem na localidade e entrarem na via pública, avistaram o Réu, parado bem no ponto onde costuma ficar o traficante. Esse, ao verificar a presença da viatura, saiu apressado e atravessou a rua. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas uma chave de um veículo e um aparelho celular. No local onde o acusado estava, os agentes públicos encontraram uma mochila com diversos entorpecentes e dinheiro. Questionado sobre a chave do carro, o Réu conduziu os guardas até o local onde esse estava estacionado. Em revista no interior do veículo, encontraram cerca de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). O acusado alegou que era proveniente de seu trabalho como uber, mas não conseguiu comprovar. Depois, disse que era motorista do aplicativo “99”, mas também não logrou êxito em comprovar. O declarante, então, disse que o Réu seria conduzido à delegacia, momento no qual ele afirmou para não misturar o dinheiro encontrado em seu veículo com o da mochila. Ocorre que não tinha como ele saber que havia valores no interior da referida mochila se essa não estivesse anteriormente em sua posse. Também foi solicitado apoio ao canil da guarda municipal e o cachorro identificou o carro do Réu como se estivesse drogas dentro, provavelmente, com base em algum odor. A mochila estava ao lado do acusado quando esse foi avistado pelo declarante.
No mesmo sentido, a testemunha William da Silva Dias, guarda municipal, narrou que, em patrulhamento no local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram um indivíduo na proximidade de onde fica usualmente o traficante. Assim que avistou a guarda municipal, o Réu saiu acelerado de onde estava e foi para o outro lado da rua. Ao ser questionado sobre o que estava fazendo na localidade, afirmou que estava comprando uma bebida e um cachorro-quente em uma barraquinha. Informou que morava em endereço bastante distante. Após revistarem o local onde estava o acusado anteriormente, o declarante e seu companheiro de equipe encontraram uma mochila com entorpecentes e quantia em dinheiro. O Réu ainda pediu para os guardas não misturarem o dinheiro localizado em seu carro com o que estava na mochila, o que causou estranheza nos agentes públicos, já que, se a mochila não estava em sua posse, não tinha como ele saber o seu conteúdo.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que esse, ao avistar os agentes públicos, tentou imediatamente sair de perto de uma mochila preta, em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Pelo contrário, as declarações da testemunha de defesa e do Réu não são convergentes, sendo incapazes de contornar o panorama fático-probatório desfavorável ao acusado.
A testemunha Tiago Richard Chirosa relatou que, no dia dos fatos, estava em sua hamburgueria, na frente de casa, quando o Réu, após pedir um lanche, foi abordado pelos guardas municipais. O agentes públicos acharam uma bolsa preta e conduziram o acusado à delegacia. Tem conhecimento de que o acusado trabalhava às vezes em uma adega próxima e passava na hamburgueria para pegar um lanche. Ninguém mais foi abordado na rua, pois as pessoas que estavam no local correram com a chegada dos guardas. Tem conhecimento de que o acusado trabalha como entregador da adega, de cinco da tarde até meia noite. Ele usa a motocicleta do referido estabelecimento comercial para realizar as entregas. Não sabe ao certo qual o carro do acusado, mas acredita que tenha cor escura.
Em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. À época dos fatos, estava realizando um trabalho para uma adega próxima à região e estava na rua da abordagem para comprar um lanche. Assim que a guarda municipal chegou, várias pessoas correram. Foi abordado, identificou-se e os agentes públicos foram embora. Depois de um tempo, chegou outra viatura e os guardas municipais afirmaram que foi encontrada uma mochila, que era do acusado. Apontou onde estava o seu carro e pediu para que o seu dinheiro não fosse misturado com o que os próprios agentes públicos apresentaram na mochila. No dia dos fatos, estava de folga da adega. Pediu lanche na hamburgueria e ia pegar a bebida naquele local, pois possuía desconto, por ser funcionário. À época, morava no Jardim Oceana, que fica a cerca de quinze minutos da adega. Os seus empregadores eram a Sra. Adriana e o marido dela. Acredita que não tenham sido localizados para confirmar a sua versão defensiva. Explicou aos guardas municipais que o dinheiro no interior de seu veículo era proveniente da venda de carros. Informou aos guardas municipais que era usuário de drogas e usava cocaína. Costumava andar com droga em seu bolso. O cão farejador foi colocado dentro do seu veículo, não tendo espontaneamente entrado nele. O aparelho celular em que apareceram as mensagens informando a presença de guardas municipais na biqueira não é seu. Havia deixado o seu aparelho em casa no dia.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam forjado a posse de telefone celular com mensagens relacionadas à venda de entorpecentes junto ao acusado.
Do mesmo modo, não é verossímil que os supostos empregadores do Réu não tenham sido localizados para testemunhar em seu favor, uma vez que, segundo relatos do próprio acusado, trabalhavam, de forma habitual, em adega próxima ao endereço da abordagem realizada pelos guardas municipais. Ou seja, as únicas pessoas que poderiam confirmar a sua versão defensiva sequer foram arroladas como testemunhas.
De mais a mais, a testemunha de defesa informou que o acusado estava no local por trabalhar em adega, ao passo que o Réu narrou que estava de folga no dia e que morava a mais de quinze minutos do local, não apresentando explicação plausível para se encontrar exatamente na via conhecida pelo ponto de tráfico naquele momento.
Outrossim, também não foi declarada justificativa admissível para que o Réu estivesse na posse, em dinheiro, de mais de R$ 1.000,00 (um mil reais) em seu carro. Com efeito, o acusado não apresentou os comprovantes das transações de alienação de veículos ou quaisquer outros documentos que pudessem respaldar a elevada quantia em sua posse, ônus probatório que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156 do Código de Processo Penal.
Por derradeiro, o laudo pericial de exame de veículo de fls. 194/197 apontou resultado positivo para resíduos de cocaína no interior do carro do Réu e o laudo de exame pericial de objeto às fls. 279/329 extraiu do celular apreendido com o acusado diversas mensagens relativas à venda de entorpecentes, o que corrobora para o entendimento de que Paulo César, de fato, estava no local praticando o crime de tráfico de entorpecentes.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição/apreensão de fls. 07/08, em mais de quatrocentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas de acusação, é notoriamente conhecido pelo tráfico.
No mais, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na atitude de se desvencilhar de mochila com variedade de entorpecentes e da posse de elevada quantia em dinheiro – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), tendo restado comprovado que as drogas encontradas na via pública estavam igualmente sob a posse do Réu, ainda que de forma indireta.
Assim, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela ausência de alegação do acusado neste sentido.
Deste modo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, verifico que o Réu apresenta maus antecedentes (fls. 50/52: processos nº 0005592-43.2005.8.26.0198 e 0008133-49.2005.8.26.0198), porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes.
Destaco que a quantidade da droga (380,92g líquidos – fls. 10/11) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, à luz do princípio da proporcionalidade, realizo a exasperação da pena-base em 2/8 (1/4), fixando-a em (i) 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 50/52 – processo nº 3007581-58.2013.8.26.0099), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena em 1/6, estabelecendo-a em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 50/52).
Logo, estabeleço a pena definitiva em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. 
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que se trata de Réu reincidente e com maus antecedentes.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Paulo César Daniel dos Anjos como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 1.434,00 (um mil quatrocentos e trinta e quatro reais), praticando delito de tráfico e não tendo apresentado justificativa plausível para tanto, determino o seu perdimento, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA