1502036-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502036-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502036-67.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, II, 
“j”, do Código Penal, por duas vezes e na forma do art. 70, última parte (concurso 
formal impróprio), do mesmo e referido codex, porque, segundo a denúncia, no dia 23

      
de janeiro de 2022, em meio ao estado de calamidade pública decorrente da pandemia 
do COVID19, por volta de 23h, na Avenida São Luís, na altura do nº 154, na 
República, região central desta comarca da Capital, em companhia de outros 
indivíduos ainda não identificados, agindo previamente ajustados e com identidade 
de propósitos, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de 
arma de fogo contra Alan dos Santos e Welberth de Jesus Souza, uma mochila contendo
um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos 
reais) de propriedade da primeira vítima, bem como uma mochila contendo um aparelho
celular da marca Samsung avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) e outro 
aparelho celular da mesma marca, avaliado em R$ 3.300,00 (três mil e trezentos 
reais), além de um relógio de pulso avaliado em R$ 230,00 (duzentos e trinta 
reais), de propriedade da segunda vítima.
Conforme narra a denúncia, na ocasião o denunciado ajustou-se com dois comparsas 
não identificados para praticar roubos pela região central da cidade, para tanto se
valendo de uma arma de fogo.
Assim imbuídos desse propósito, eles abordaram as vítimas, que caminhavam juntas 
pela Avenida São Luís, tendo um dos comparsas lhes exibido a pistola que portavam, 
ao tempo em que todos eles anunciavam o assalto. Assim reduzidas à incapacidade de 
resistência, as vítimas entregaram aos roubadores as suas respetivas mochilas com 
todos os seus pertences e o denunciado e seus comparsas fugiram dali em seu poder.
Ocorre que, deparando-se com guardas civis nas proximidades, as vítimas lhes 
contaram o que acontecera e forneceram as características dos assaltantes, que 
passaram a ser procurados. Pouco adiante, então, os guardas Erivaldo e Luana viram 
o denunciado portando uma mochila e, como ele possuía as características descritas,
resolveram abordá-lo.
É certo que CLERISTON tenha se debatido, tentando evitar a abordagem, mas acabou 
sendo dominado e logo em seguida reconhecido pelas vítimas como um dos autores do 
roubo. É certo, ainda, que a mochila que ele trazia consigo era de Welberth, 
recuperando-se, ainda, em seu interior, um de seus aparelhos celulares (o de menor 
valor) e o relógio. Todos os demais pertences de Welberth e de Alan, além da 
pistola usada no crime, não foram mais encontrados, nem foram identificados os 
comparsas do denunciado.
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 91/94).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 115).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de maio de 2022 
(fls. 116/120).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao 
final, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia. Requereu a condenação do acusado em dois crimes de 
roubos, em concurso formal impróprio, somando-se as penas, reconhecendo-se, ainda, 
a agravante da pandemia
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da
agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; reconhecimento 
do atenuante da confissão, o afastamento das causas de aumento do crime de roubo; 
aumento único, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena; e
o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto

de arrecadação (fl. 15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), 
pelo relatório final de inquérito policial (fls. 61/62), bem como pela prova oral 
colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, instantes após a 
prática delitiva, enquanto ainda estava em posse de parte dos objetos subtraídos, 
circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância 
talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu disse que apenas encontrou a mochila na rua, mas que não roubou
as vítimas. É dependente químico e resistiu à prisão, tendo caído e batido o rosto 
(fl. 12).

Em juízo, o acusado CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA confessou os fatos. Disse que dois
indivíduos que conheceu no local, onde ocorrem festas, o chamaram para fazer um 
assalto e aceitou. Usaram um simulacro de arma de fogo. O interrogando apenas 
recolheu os pertences das vítimas. Dividiram os objetos subtraídos e ficou com a 
mochila amarela, sendo abordado com ela. Tem 39 anos de idade. Nunca teve qualquer 
envolvimento com a polícia. Estava sob efeito de entorpecentes e de bebida 
alcoólica. Passou por um momento de separação e, após este fato, envolveu-se com 
drogas e álcool. 

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Alan dos Santos reconheceu o réu dentre os figurantes. Estava 
com seu namorado quando foram abordados pelos réus que, acompanhado de outros dois 
rapazes, um deles portando arma de fogo, anunciaram o assalto. Exigiram a entrega 
de sua bolsa, celular, além de carteira. Os roubadores saíram correndo. O ofendido 
acionou uma viatura da polícia e narrou o ocorrido. Momentos depois, os policiais 
voltaram com a mochila de um dos ofendidos. Do depoente levaram celular, além de 
sua mochila contendo pertences pessoais. Do outro ofendido levaram sua mochila, 
celular profissional e outro pessoal, além do seu relógio. com o réu, encontraram a
mochila de Welberth, onde estava o celular da empresa e o relógio. Não teve dúvidas
ao reconhecer o réu como sendo um dos acusados. Reconheceu o réu tanto por sua 
fisionomia, como por suas vestes. A arma de fogo ficou apontada para o seu rosto 
enquanto eram despidos de seus pertences. Os fatos se deram por volta das 23 horas.

O ofendido Welberth de Jesus Souza, em juízo, reconheceu o acusado com firmeza. 
Disse que estavam caminhando na rua quando foram abordados por três rapazes, um dos
quais estava armado e apontou a arma em direção do ofendido Alan. Um dos acusados 
retirou seus pertences, enquanto o outro individuo subtraiu os pertences de Alan. 
Acionou uma viatura, sendo que policiais retornaram com o acusado e sua mochila, 
dentro da qual estavam seu relógio, algumas roupas e celular profissional. 
Reconheceu o acusado com firmeza por sua fisionomia e não apenas por estar com sua 
mochila. Havia duas armas de fogo, uma que foi colocada contra sua barriga e outra 
no rosto de Alan. A rua estava movimentada, o crime se deu por volta das 22:30 
horas. O réu foi quem retirou seus pertences. Outros dois indivíduos estavam 
armados. Sua mochila era de cor amarela, “bem chamativa”. Às perguntas da defesa, 
disse que no seu depoimento na delegacia estava muito nervoso e não sabia nem 
explicar o ocorrido. Confirma que viu duas armas de fogo, uma dirigida a ele e 
outra dirigida ao ofendido Alan. 

Não há razões para desqualificar os relatos das vítimas. Afinal, elas não conheciam
o réu e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão 
grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração 
seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que 
enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o 
roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente 

desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ,
AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 
09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Em juízo, a testemunha Erivaldo Calazans Reis, guarda municipal, disse que estava 
em patrulhamento pela área central quando dois munícipes os acionaram e narraram o 
roubo, indicando o caminho por eles tomado. Segundo os ofendidos, um deles estaria 
armado. Com vistas aos objetos subtraídos, sobretudo uma mochila amarela. Avistou 
uma pessoa andando apressadamente com uma mochila amarela. Parou a viatura e 
ordenou que ele parasse, indagou a quem pertencia a mochila e o réu disse que era 
dele. perguntou, então, o que havia dentro dela. Momento em que o réu disse que 
achou a mala. Abordou o acusado, então, e foi até as vítimas, que reconheceram seus
pertences, bem como o réu como sendo um de seus algozes. o réu resistiu durante a 
abordagem. 

No mesmo sentido foi o depoimento de Luana Paula de Castro, guarda municipal. Foi 
acionada pelos ofendidos, relatando o roubo praticado por três pessoas, uma delas 
armada e que levaram sua mochila amarela. Em diligências pelo local, desembarcou da
viatura e avistou o réu carregando a mochila amarela. O réu, incialmente, disse que
era dele e depois que a havia encontrado. As vítimas chegaram no local e 
reconheceram o acusado com firmeza, bem como seus pertences. 

Frise-se que os guardas municipais não conheciam o réu e, portanto, não teriam 
qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar 
que os guardas municipais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para
acusar-lhe de crime de roubo. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-
se.
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do 
réu, aliada às declarações das vítimas, que reconheceram o acusado, tanto em sede 
policial como em juízo, como sendo o autor do crime aqui tratado, bem como com os 
depoimentos dos guardas municipais, autorizam a conclusão, com segurança, de que o 
réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Note-se, aliás, que as vítimas ainda relataram com precisão de detalhes as 
circunstâncias da ação delitiva e o réu foi detido, instantes depois, com parte dos
objetos subtraídos. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do
réu ao tipo penal imputado.
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio 
comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. As vítimas foram 
firmes ao mencionar que eram três os agentes, tendo todos praticado o delito em 
comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles.
Da mesma forma, não há que se falar em afastar a causa de aumento de pena do 
emprego de arma de fogo em razão da arma não ter sido apreendida, tendo em vista as
firmes declarações das vítimas, afirmando que um dos comparsas do acusado portava 
arma de fogo no momento da subtração. E não socorre a defesa a alegação que se 
tratava de simulacro de arma de fogo. Neste sentido:

“Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, a Terceira Seção deste 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência
n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia 
da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, 
quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando 

o seu emprego" (HC n. 525.851/SP, Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/9/2019)

Importante salientar, ainda, que houve violação a dois patrimônios distintos, razão
pela qual cabe o reconhecimento do concurso formal de infrações entre os crimes de 
roubo. O réu sabia que atingia patrimônios distintos quando ele e seus comparsas 
subtraíram os bens pertencentes às duas vítimas, devendo, portanto, responderem em 
concurso formal de crimes.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não 
estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em 
reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 
70 do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. A atenuante da confissão espontânea, desta forma, não serve para 
reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código 
Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber 
aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão, 
além do pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco 
as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da 
pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se 
presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se 
presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Na terceira fase da fixação da reprimenda, consoante a alteração dada pela Lei nº 
13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a
exasperação da pena em 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 21 dias-multa.
Por derradeiro, considerando-se que foram dois delitos idênticos, há que se 
reconhecer o concurso formal de infrações, o que implica em um aumento de 1/6, 
totalizando a pena de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão.
As penas de multa, nos moldes estabelecidos pelo art. 72 do CP, são somadas e 
montam em 42 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da 
pena deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes 
violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 
e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; 
RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime 
inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os 

pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar
de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, 
segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao 
Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor 
regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” 
(TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185)

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova 
redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito 
objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime 
inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado CLERISTON DE ALMEIDA SANTANA à pena de 10 anos, 04 
meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 42 dias-
multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 
o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, 
mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a 
ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, 
solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC 
por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

São Paulo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

