1502655-14.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... CORDEIRO.

E também: EMENTA - PENAL - ROUBO - PENA BASE - MODUS OPERANDI - AMEAÇA EXERCIDA COM
EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA - MAIOR INTIMIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE SER 
RECONHECIDA COMO MAJORANTE - ANOTAÇÕES NA FAC MULTI-REINCIDÊNCIA - BIS IN IDEM - 
INOCORRÊNCIA REGIME. "Possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras 
da reincidência, nada impede que algumas delas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502655-14.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502655-14.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2215996/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 13330671 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 
1071/20/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2215996 - 01º D.P. SANTOS, 1071/20/010 - 
01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Duarte Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel 

Vistos.

LUIZ CARLOS DUARTE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, "caput", combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 1° de setembro de 2020, por volta das 18h50, na Rua 
Riachuelo, nº 43, no Centro, em Santos, tentou subtrair, para si, peças de roupas 
avaliadas em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à loja Grão Pimenta. O crime
somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Na forma da Recomendação n. 32 do Conselho Nacional de Justiça, foi concedida a 

liberdade provisória ao réu pelo juízo (fls. 52/56), após as alegações do membro do
Ministério Público (fls. 32/33) e da Defesa (fls. 35/51).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2021 (fl. 80).
Citado (fl. 103), o acusado apresentou Defesa Prévia (fls. 108/110).
Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 
117/118).
Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus 
respectivos pontos de vista.O ilustre representante do Ministério Público pediu a 
condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto 
aos fatos, alega que a evasiva do acusado não merece acolhimento, notadamente 
diante da confissão do acusado que realmente foi a pessoa detida no interior da 
loja. Quanto à dosimetria da pena, pede que na 1ª fase considere-se a personalidade
voltada a prática de crime e maus antecedentes que ultrapassam a reincidência; 2ª 
fase, requer a incidência da agravante da reincidência; e na 3ª fase, o redutor 
pela tentativa no mínimo legal dada a proximidade que o acusado chegou da 
consumação do crime, os objetos já estavam separados para subtração. Quanto ao 
regime de cumprimento da pena, requer a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do 
conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo
Penal, porquanto os objetos eram de valor insignificante. Subsidiariamente, em caso
de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, reconhecida a 
tentativa em sua fração máxima.  
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Consta na denúncia que o réu “ se aproveitou do momento em que a proprietária da 
loja acima fechava o estabelecimento, entrou no local sem que ela visse, abriu o 
alçapão e passou a separar peças de roupa para subtração. 
O crime somente não se consumou porque logo o alarme do comércio disparou e a 
proprietária ouviu, ocasião em que ela retornou e acionou a polícia Militar. Os 
policiais realizaram uma varredura no local e, no interior do alçapão, encontraram 
o denunciado escondido ao lado das peças de roupas que ele havia separado para 
levar com ele." (fls. 77/79).
A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.
1), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 2/3), pelos Termos de Depoimento e Declarações
(fls. 4/5), e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução, sobretudo, 
testemunhais.
A autoria, por sua vez, é certa, uma vez que corroborada com os depoimentos 
trazidos aos autos processuais com evidência de que o réu possuía animus furandi.
O representante da vítima, Viviane Moreira Vulcano, disse em juízo que o acusado 
entrou na loja e, quando subiu no estoque, acionou o alarme. Ele ficou desesperado 
e subiu no telhado. Quando detido, disse que o prenderam na loja. Puderam ver o 
momento que ele entrou apenas pelas câmeras. Ele só não levou nada porque o alarme 
disparou. A polícia foi acionada e o deteve. Todos os funcionários da loja estavam 
no andar debaixo e, se o alarme disparou, é porque havia alguém. A pessoa levada 
pela polícia era aquela que estava no andar de cima da loja. A intenção do acusado 
era permanecer dentro da loja após o fechamento. Ao ser detido, ele apenas dizia 
que foi preso na loja e estava no telhado quando a polícia chegou.  Reconhece o 
acusado como autor da tentativa do crime.
É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando
de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais 
circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, 
autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu 
poder.” (RJTACRIM 36/330).
David Santiago dos Santos Fernandes, Policial Militar, em juízo, disse que estavam 
em patrulhamento de rotina e receberam a noticia que havia alguém no interior da 
loja. Quando chegaram, ele estava no telhado. O proprietário abriu a loja e 
conseguiram dete-lo no telhado com apoio policial. Havia algumas sacolas com roupas
já separadas para subtração. Os donos da loja viram que ele ficou escondido no meio

das araras para conseguir permanecer na loja após o fechamento. O acesso ao 
telhado, no forro, era um espaço interno dos funcionários e, nesse espaço, estavam 
as sacolas, assim como na escada que ele subiu ao andar superior. O acusado 
confessou informalmente que estava la para furtar objetos.
Em seu interrogatório, LUIZ CARLOS DUARTE LIMA disse que entrou na loja sem falar 
com ninguém porque precisava usar o banheiro com urgência. Como era morador de rua,
ficou com receio que não deixassem. Ficou preso e tentou sair pelo telhado. Eram 
várias sacolas de roupas pelo andar superior e não mexeu em qualquer uma delas. 
Mora nas ruas desde seus dezoito anos e sempre pede para usar o banheiro em 
estabelecimentos mais próximos, que inexistiam no local. Cumpre pena pelo crime de 
furto.   
É fato incontroverso que o acusado estava dentro da loja quando ela encerrava seu 
expediente, com o alarme já armado para vigilância do período noturno e entrou sem 
anunciar sua presença ou solicitar autorização para usar um banheiro, que afirma 
ser no andar superior da loja.
Ressalto, por oportuno, que a loja fica no centro da cidade, de frente para 
prefeitura de Santos, e que conta com diversos bares nas adjacências e que 
permanecem abertos no período noturno, sem que a tese de defesa deduzida em juízo 
possa ser acolhida, notadamente quando não era recente sua condição de morador de 
área livre.
 A forma sorrateira como adentrou e ali permaneceu em momento em que os 
proprietários já haviam encerrado o atendimento, não deixam dúvidas de que sua 
intenção era mesmo subtrair os objetos da loja, cuja diversidade, valores 
praticados e que sua conduta foi interrompida pelo alarme que anunciou sua 
presença, impedem o reconhecimento da insignificância da conduta.
“Não há que se falar em princípio da insignificância da conduta. No caso do furto, 
para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a 
distinção entre o ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi lege, implica 
eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima 
gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo penal 
do injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal qual não 
se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de
injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso em 
concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$333,00) evidencia
não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta”. (HC 136.297/MG, 
rel Min. Félix Fischer, 5ª Turma, j. 06.10.2009). No mesmo sentido: STF: HC 84.424/
SP, rel. Min Carlos Britto, 1ª Turma, j. 07.12.2004.
Ainda: HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME PRATICADO DURANTE A MADRUGADA E MEDIANTE 
ESCALADA. PERICULOSIDADE SOCIAL E REPROVABILIDADE DA CONDUTA EXISTENTES. 1. O 
Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do 
princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes 
condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma 
periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento
do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HCn. 107.689/RS,
Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 7/3/2012). 2. Hipótese em que o crime foi 
cometido às 5:30h e, para que o paciente tivesse acesso ao interior do imóvel de 
onde foram retirados os bens furtados, teve de escalar um muro de 3,70m de altura 
e, ainda, ultrapassar uma parede lateral de 1m, circunstâncias que demonstram um 
maior grau de sofisticação da conduta. 3. Não atendidos os requisitos da ausência 
de periculosidade da ação e do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, 
não há como reconhecer a atipicidade material da conduta pela aplicação do 
princípio da insignificância. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 231545 MG 2012/0013327-
0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 19/06/2012, T6 - 
SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2012).
Em consonância com orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores que passaram
a adotar a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, furto tem como 
objetividade jurídica a posse, propriedade e detenção de coisa móvel, assim como é 
crime de dano e material, razão pela qual exige para sua consumação um resultado 

naturalístico que acarrete prejuízo efetivo à objetividade jurídica protegida.
Trata-se de crime tentado, assim como consta na denúncia, dispensando qualquer 
desclassificação como pretendido pela Defesa. 
Com efeito, o acusado desconhecia que o alarme detectava presença e foi 
surpreendido quando os proprietários e funcionários ainda estavam presentes no 
local, que rapidamente acionaram a polícia militar, que o encontrou no telhado, 
tentando empreender fuga, o que não deixa dúvidas de que o crime não se consumou o 
delito em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente.
Com relação ao inter criminis percorrido pelo agente, importante destacar que as 
sacolas de roupas estavam pela escada que dava acesso ao andar superior e no espaço
reservado para funcionários, onde havia o alçapão que deu acesso ao telhado. 
Nenhuma das sacolas estava no telhado em sua posse, onde estava quando a polícia 
chegou.
Portanto, é crível, portanto, que as sacolas identificadas pela polícia eram 
realmente da própria loja como afirma o réu, notadamente diante da rápida dinâmica 
dos fatos narrada pela vítima, que foi firme no sentido de que ele se desesperou 
quando o alarme disparou e correu para o telhado, sinalizando que  não houve tempo 
hábil para separação de bens. 
Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da
pena.
Tendo em vista a intensidade da sua conduta, a turbação patrimonial da vítima, as 
demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, 
isto é, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, conforme 
estabelece o artigo 59 do Código Penal.
O acusado é multirrencidente específico, como se depreende da certidão de 
antecedentes (fls. 12/16), razão pela qual aumento a pena em um terço, resultando 
na reprimenda de 01 (um) ano de reclusão  e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sobre o tema: PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO 
ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. 
CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. 
NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. 
PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. 
IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. 
APLICAÇÃO EM PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. NON REFORMATIO IN PEJUS. HC NÃO 
CONHECIDO. "A multireincidência exige maior reprovação do que aquela conduta 
perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um 
único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão." HC 
111516 MS 2008/0162119-5 Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Publicação DJe 12/06/2015 
Julgamento 2 de Junho de 2015 Relator Ministro NEFI CORDEIRO.

E também: EMENTA - PENAL - ROUBO - PENA BASE - MODUS OPERANDI - AMEAÇA EXERCIDA COM
EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA - MAIOR INTIMIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE SER 
RECONHECIDA COMO MAJORANTE - ANOTAÇÕES NA FAC MULTI-REINCIDÊNCIA - BIS IN IDEM - 
INOCORRÊNCIA REGIME. "Possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras 
da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como 
circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e 
conduta social), e outras como circunstância agravante na etapa seguinte, não se 
tratando de bis in idem." APL 03607806820138190001 RJ 0360780-68.2013.8.19.0001 
Orgão Julgador PRIMEIRA CAMARA CRIMINAL Partes Apelante: LUIZ CLAUDIO SANTOS DE 
CARVALHO, Apelado: MINISTERIO PUBLICO Publicação 13/10/2014 16:24 Julgamento 6 de 
Outubro de 2014 Relator DES. MARCUS HENRIQUE PINTO BASÍLIO.

Por força da tentativa, considerando o breve iter criminis percorrido, reduzo da 
fração máxima, em dois terços, já que empreendeu fuga assim que o alarme do estoque
acionou, deixando a pena em 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias, e ao pagamento de 04 
(quatro) dias-multa, na forma em que traz o artigo 14, II e parágrafo único, do 
Código Penal. 

Pelas razões já expostas quanto a reincidência, o regime de cumprimento de pena 
será inicialmente fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para 
CONDENAR LUIZ CARLOS DUARTE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) meses
e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-
multa calculado, unitariamente, a partir do mínimo legal, como incurso no artigo 
155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu se encontra peso por outro juízo, nego-lhe o direito de 
recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação 
Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do 
art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Ao contador para o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor 
do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro 
de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos 
do art. 50 do CP. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) 
UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, 
observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 1º de dezembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

