1502355-21.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... que o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, tanto que trazia consigo, para fins de entrega a consumo alheio, às substâncias entorpecentes mencionadas, de forma velada, dentro de uma garrafa de cerveja. Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento no local dos fatos, em virtude de denúncia quanto ao tráfico de drogas na Praça Orobó, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502355-21.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502355-21.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246950/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20168467 - 07º D.P. GUARULHOS, 2866/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2246950 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK DE OLIVEIRA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

ÉRICK DE OLIVEIRA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 88/89), no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 11:05 horas, na Praça Orobó, nº 01, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 56 (cinquenta e seis) “eppendorfs” de cocaína, com massa líquida de 20,93g e 03 (três) invólucros de maconha, com massa líquida 5,98g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão às fls. 10/11 e laudo de constatação preliminar às fls. 25/29.

Descreve a denúncia que o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, tanto que trazia consigo, para fins de entrega a consumo alheio, às substâncias entorpecentes mencionadas, de forma velada, dentro de uma garrafa de cerveja. Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento no local dos fatos, em virtude de denúncia quanto ao tráfico de drogas na Praça Orobó, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita; com a aproximação dos policiais, demonstrando nervosismo, ÉRICK jogou a garrafa de cerveja no chão e tentou evadir-se do local, caminhando de forma apressada. Conforme a denúncia, os milicianos decidiram realizar abordagem e, em busca pessoal, encontraram R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em cédulas variadas, produto do tráfico realizado naquele dia. De acordo com a denúncia, dentro da garrafa dispensada pelo denunciado, que se quebrou ao cair no chão, encontravam-se 56 eppendorfs de cocaína e 03 invólucros de maconha. Perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a prática do tráfico de drogas (fls. 09).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fls. 90/92).

O réu foi devidamente notificado (fl. 194) e apresentou defesa preliminar às fls. 108/129.

A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022, sendo designada audiência de instrução (fls. 195/197). 

O réu foi citado e intimado (fl. 240).

Em audiência (fls. 253/257), foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência, salvo quanto à agravante mencionada na denúncia.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 25/29), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 104/107), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Isac Silva de Melo, policial militar, narrou que essa região da praça Orobó é ponto de tráfico de drogas, todos os dias têm de passar por lá. Nesse dia receberam uma denúncia e foram até o local verificar, então visualizaram o indivíduo com uma garrafa de cerveja Heineken na mão, e ao visualizar a viatura, ele dispensou a garrafa no chão. O depoente desceu para abordá-lo, e após localizou a garrafa, no interior dela havia 56 ou 57 pinos de cocaína, além de 3 trouxinhas pequenas de maconha. Na busca pessoal, localizou com ele R$45,00. Ele tentou reagir à abordagem, usando força, sendo necessário algemá-lo, e o conduziram ao DP. Não o conhecia. Informalmente, ele negou os fatos, porém localizou os entorpecentes na garrafa e o dinheiro com ele. Após a localização dos entorpecentes e do dinheiro, ele ficou nervoso, mas não questionou. Ele não alegou que as drogas fossem para uso pessoal. Tentou ainda argumentar que estava “de boa”, “andando”. Ele disse que as drogas não eram dele, perguntado se era usuário, respondeu que sim. Não admitiu a posse das drogas, nem para uso pessoal, nem para tráfico. Nesse dia, quando passaram com a viatura, ele ficou acompanhando o trajeto. Há muitas denúncias para esse local, então quando vão atrás de um, acham outro. O dinheiro estava no bolso dele. Chegaram ao local pela manhã, às 11h, e nesse horário não há tanta gente no local. Ele despertou a atenção no momento em que viu a viatura, acompanhou a viatura e jogou a garrafa. Essa praça é uma área de lazer de idosos e crianças, então havia outras pessoas. Já pegou cerca de nove tráficos ali. Não se recorda de ter abordado anteriormente o acusado no local. Aparentemente ele já tinha passagem, salvo engano ele falou isso. Ele ficou nervoso em razão de ter sido encontrado no tráfico. Ele mencionou que tinha um agendamento de prova teórica nesse dia. Ele estava com uma caderneta, com documento pessoal dele e outras coisas que não eram de muito interesse. Já havia passado o horário da prova. Ele foi abordado por volta das 11h da manhã, e ele disse que o exame dele era às 9h. O local fica distante de 2 a 3 quilômetros da Rodovia, de carro, são cerca de 15 minutos. Ele não forneceu qualquer comprovação da origem lícita do dinheiro, e o dinheiro estava no bolso dele, solto, não estava em carteira, estava sujo e cheirava a “maconha”, ou seja, seria de usuário. 

A testemunha Miguel Bezerra da Silva, policial militar, narrou que a área da equipe tem vários crimes, inclusive tráfico, e nessa praça ocorre bastante essa prática, por isso realizam policiamento mais voltado àquela área, que é área de lazer. Passando pelo local com seu colega de equipe, observaram o rapaz com uma garrafa na mão, e foi observado que, ao perceber que seria abordado, ele dispensou tal garrafa. Abordado e questionado, ele disse que estava apenas de passagem, porém seu colega de equipe se deslocou até a garrafa que ele tinha soltado ao chão, e a garrafa estava cheia de entorpecentes, por isso ele foi conduzido ao DP. Não o conhecia. Ele disse que as drogas não eram dele. Recorda-se de que foi encontrado dinheiro com ele, mas não se recorda da quantia. Não forneceu comprovação da origem lícita do dinheiro. Não alegou que as drogas fossem para uso pessoal. Havia outras pessoas no local, trata-se de uma praça com campo de futebol, biblioteca e quadra. Não se recorda de alguma pessoa ter se desvencilhado do local após a chegada da equipe. O depoente alterna seu trabalho administrativo com o trabalho externo, e nesse dia estava em trabalho externo. Ali já foi localizada droga até dentro de bola. Não viu o acusado anteriormente nesse local. Seu parceiro entrevistou o acusado. Não se recorda de ele ter falado algo a respeito de uma prova. Ele não sabia explicar o motivo de estar ali. Não se recorda de algo a respeito dos documentos que ele possuía. 

Interrogado, o réu afirmou que tem 36 anos, mora com sua família, informa seu endereço completo, tem antecedente criminal. Quanto aos fatos, disse que no dia dos fatos saiu por volta das 9h de sua casa, estava um pouco atrasado, tinha um compromisso para fazer a prova do Detran; como não havia ônibus, subiu um pouco apressado para esse local, estava num ponto de ônibus quando foi abordado; viu dois “moleques” correndo, e ficou com um pouco de receio porque eles pararam próximos ao interrogado; quando abordado, eles o colocaram de frente para a praça, e foi questionado o que estava fazendo lá, então disse a eles que tinha uma prova no Detran marcada para às 10h; eles pegaram em seu poder R$45,00, e disse que comprou um lanche na padaria e que esse trocado iria usar para pegar o ônibus; outro policial foi andando até a praça e, na vistoria das lixeiras, achou uma garrafa e mostrou ao outro policial, dizendo que havia drogas ali dentro; ele perguntou se tinha passagem no tráfico, informou a ele, mas que era muito novo quando teve essa passagem, e não precisava mais fazer isso, então ele lhe disse que estava “no local errado, na hora errada”; esclarece que estava no ponto de ônibus e ficou esperando, então dois “moleques” correram da praça para a rua, mas não ficou tenso nessa hora, e sim quando os policiais foram abordá-lo; não conhecia os policiais; questionado quanto às afirmações dos policiais, afirma que está sofrendo constrangimento em razão de já ter tido uma passagem; iria fazer uma prova de habilitação para dirigir; perdeu esses papeis; estudou um mês para fazer essa prova e passa dificuldades dentro de casa, juntaram dinheiro para ele poder tirar sua habilitação; trabalha como servente de pedreiro, fazendo “bicos”; nesse dia, saiu do Jardim Maria Dirce, da rua Ubaitaba, 225; o local onde faria a prova fica no Shopping Internacional, perto da Rodovia Presidente Dutra; confirma que foi pego na Praça Orobó; questionado sobre a razão de ter feito um “triângulo” para pegar o ônibus em local longe, responde que estava atrasado e o ônibus não chegava, então fez a opção de ir até essa praça; o ônibus que passa perto da sua casa é “Rodovia Shopping Internacional”; o outro ônibus que iria pegar, é o mesmo ônibus, porém passa mais rápido; há uma van que passa também; esse ônibus vem pelo mesmo caminho, mas passa mais rápido; questionado sobre onde esse ponto de ônibus fica na praça, responde que fica ao lado da praça, ao lado do salão de cabeleireiro; não sabe o nome da rua onde fica esse ponto, nem o nome desse salão; perguntou para um vizinho, que lhe indicou esse ponto; questionado, respondeu que não tinha falado isso antes porque só entendeu agora essa pergunta; não estava na praça; não foi o interrogado quem soltou a garrafa no chão; não ficou com medo da chegada da polícia, na verdade não entendeu por que eles estavam o abordando; eles olharam seus papeis, mas fizeram “vista grossa”, disseram que não iria adiantar porque já tinha passagem pelo tráfico; questionado sobre onde foi o ponto de ônibus em que estava, responde que seria esse na tela, na Rua Waldemar de Paula Ferreira, ao lado da borracharia, e que mencionou o salão de cabeleireiros por estar próximo ao local; esses dois indivíduos que viu correndo saíram da praça em direção a essa rua.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

No que tange à versão do acusado, observa-se que restou isolada nos autos; além disso, conforme se vê do teor do interrogatório judicial, durante os questionamentos feitos pela Ilustre Promotora de Justiça, evidenciou-se que a narrativa do acusado é inconsistente.

Nesse sentido, após a Ilustre Promotora de Justiça observar que o percurso relatado pelo acusado seria um “triângulo”, ou seja, ele teria se deslocado a um ponto mais distante no mapa em relação ao seu alegado destino, o réu afirmou que estava atrasado e o ônibus não chegava, por isso fez a opção de ir até a praça Orobó, em vez de tomar o ônibus no local próximo de sua casa. Porém, questionado acerca do ônibus que passa perto da sua casa, respondeu que seria é “Rodovia Shopping Internacional” e que o outro ônibus que iria pegar, seria o mesmo, porém passaria mais rapidamente na praça, o que não conseguiu devidamente explicar.

Ainda que se pudesse cogitar da possibilidade de, na praça em questão, haver uma parada de ônibus que o acusado preferiu utilizar, percebe-se que, nem assim, a narrativa do acusado estaria justificada. Isso porque, em breve consulta à internet, via “Google Maps” percebe-se que a linha 710 de ônibus, intitulada “Shopping Internacional (Via Dutra)” – ou seja, consentânea com a descrição do nome pelo acusado –, aparece como opção de trajeto ao se simular o deslocamento  entre a residência do acusado (por ele declinada no próprio interrogatório) e o Shopping Internacional, mas não aparece ao se simular o percurso entre a Praça do Orobó e referido shopping.

E, confirmando-se a ausência de plausibilidade do percurso, ao ser consultado o itinerário da referida linha 710 de ônibus, não consta como ponto de parada a Praça do Orobó, tampouco a Rua Waldemar de Paula Ferreira, que o acusado mencionou, ao final do interrogatório, ser o local exato onde aguardaria o ônibus (vide: < https://moovitapp.com/index/pt-br/transporte_p%C3%BAblico-line-710-Sao_Paulo-242-850661-183339-0>, acesso nesta data).

Não há de se olvidar, ainda, que consta dos autos ter sido feita a abordagem aproximadamente às 11h, ao passo que o exame que o requerente faria estava agendado para horário anterior (fl. 168). Inexistem quaisquer elementos passíveis de revelar que o horário da abordagem esteja incorreto.

Nesse contexto, apesar dos esforços da Ilustre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que grande parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. 

Nesta mesma primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, observa-se que o acusado possui maus antecedentes, já tendo sido previamente condenado, de forma definitiva, nos autos 0024849-68.2008.8.26.0224, também por tráfico de entorpecentes (fls. 45/46). 

Diante desse quadro, à luz das circunstâncias judiciais presentes e de suas características, majoro a pena mínima legal à razão de 1/3, resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena fica mantida.

Consigno que, quanto à agravante descrita na denúncia (art. 61, II, “j”, do CP), não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Respeitado entendimento diverso, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há mais de um ano e meio e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois, como visto, o acusado ostenta maus antecedentes, justamente por prévio tráfico de entorpecentes. Ainda que assim não fosse, os policiais ouvidos em Juízo disseram que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas; e que o acusado, por ocasião da abordagem, não forneceu comprovação da origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, o que tampouco veio no decorrer da instrução processual, assim como não foi trazida aos autos comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos, fatores aptos a revelar não se cuidar de tráfico ocasional.

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as circunstâncias negativas valoradas na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), notadamente os maus antecedentes, sendo, ainda, a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, revelando a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar ÉRICK DE OLIVEIRA NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA