1502396-89.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502396-89.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502396-89.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139233/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 11787866 - DEL.POL.UBATUBA, 1646/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2139233 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO MARTINS DE ALCANTARA






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.

SILVIO MARTINS DE ALCANTARA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 08 de junho de 2020, às 10h10min., na Rua Manoel Mariano de Azevedo, nº 30, Sertão do Ubatumirim, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado possuía, no interior de sua residência, uma arma de fogo do tipo espingarda, da marca Rossi e calibre 28, de uso permitido, além três munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08).

A denúncia foi recebida no dia 01º de julho de 2020 (fls. 41/42).

Defesa escrita a fls. 50.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 58).

Laudo pericial acostado a fls. 98/101.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 105 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao acusado, pugnou pela procedência da presente ação, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 96/97).

A Defesa, por sua vez, alegando que a arma de fogo foi herdada pelo acusado, e que a mesma é guardada em segurança e não é utilizada pelo mesmo para fins ilícitos, postulou pela sua absolvição, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo e o reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea (fls. 112/114).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado permaneceu silente (fls. 04/05).

Em Juízo, SILVIO confessou a prática delitiva e afirmou que mantinha a espingarda e as munições em sua residência, destacando que as recebeu há aproximadamente vinte anos por ocasião do falecimento de seu genitor. Frisou que o armamento nunca foi utilizado, bem como, citou que a arma de fogo ficava guardava sobre o guarda roupa, e que as munições eram acondicionadas em uma gaveta. Por fim, mencionou que labora com manutenção condominial.

Cumpre consignar, por oportuno, que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Para ilustrar:

“Art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03 - Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A Lei n. 11.706/08. não descriminalizou a posse de arma ou munição de uso restrito, conduta esta prevista no art. 16. caput, da Lei, que é mais grave que a posse irregular de arma fogo ou munição de uso permitido em residência ou local de trabalho. Prova - Palavras dos policiais - Validade -Ausência de motivos para incriminar um inocente. Prova - Confissão - Consonância com as demais provas dos autos. Penas fixadas no mínimo legal. Recurso não provido”. (TJSP – Apelação nº 990.10.083225-5, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, j. 25/11/2010).

“APELAÇÃO DEFENSIVA. DISPARO DE ARMA DE FOGO. DÚVIDA QUANTO AO DOLO DO AGENTE. CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. POSSE DE ARMA DE FOGO. AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO. POSSIBILIDADE. CONCURSO COM A REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. No caso dos autos, a versão do acusado (disparo acidental decorrente de incauto manuseio da arma de fogo) foi confirmada por testemunha de defesa e não foi refutada pelas testemunhas de acusação. Diante da fundada dúvida quanto ao dolo do agente, deve-se absolver o acusado do delito previsto no art. 15 do Estatuto de Desarmamento. 2. A segunda imputação (posse ilegal de arma de fogo de uso permitido) restou suficientemente provada em Juízo, eis que incontroversas a autoria e a materialidade do fato. 3. Se o réu admitiu que havia adquirido o objeto bélico e o mantinha sob a sua posse, importa reconhecer a atenuante da confissão espontânea, e considerá-la quando do cálculo da pena. A agravante legal da reincidência, contudo, deve ser tida por preponderante, "ex vi legis" (art. 67 do Código Penal). 4. Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP – Apelação nº 0005918-27.2010.8.26.0101, 1ª Câmara Criminal Extraordinária Rel. Airton Vieira, j. 15/09/2014).

No mesmo diapasão, são a lições de Julio Fabbrini Mirabete: “A confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (In Código de Processo Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas, p. 469).

Não obstante a confissão exarada pelo acusado, noto que o Policial Militar Valdenio Mangueira Frade relatou que, na data dos fatos, após o recebimento de denúncia noticiando que o acusado possui arma de fogo em sua residência, se deslocou ao endereço declinado e foi recepcionado por SILVIO, que prontamente confirmou a existência do armamento e procedeu a entrega da espingarda e das três munições. Afirmou, por fim, que a arma de fogo possuía numeração de série mas não era registrada.

O Policial Militar Marcio Gonçalves apresentou versão harmônica e coesa àquela apresentada por seu colega de farda, ressaltando que rumou para a residência do réu após recebimento de denúncia, e que SILVIO efetuou a entrega da arma de fogo e munições alegando que as mantinha visando a segurança de sua família.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Para ilustrar:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Observo, portanto, que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime imputado, seja pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, seja pela confissão exarada pelo acusado em Juízo, seja pelo laudo pericial acostado a fls. 98/101, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições apreendidas na residência do acusado.

Outrossim, em que pesem os argumentos da Defesa, destaco que o delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, é crime de mera conduta e de perigo abstrato, e o próprio dispositivo legal é claro ao estabelecer que o crime de porte irregular de arma de fogo de uso permitido consiste em “possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta [...]”.

Nessa esteira é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, valendo citar a seguinte ementa de julgado: “O porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (incluído no tipo os acessórios e a munição) é crime comum, de mera conduta, isto é, independe da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e de perigo abstrato, ou seja, o mau uso do artefato é presumido pelo tipo penal.” (REsp 1191122/MG, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, j. 05/05/2011).

No mesmo sentido:

“PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE ARMA DE FOGO - AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM CONSONÂNCIA COM A CONFISSÃO DO RÉU - CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA BEM DOSADA. RECURSO NÃO PROVIDO. Isso porque, o porte de arma é crime de perigo abstrato e, como tal, o simples fato de o agente trazer consigo arma, acessório ou munição sem legal autorização e em desacordo com determinação legal, já caracteriza o delito independentemente de sua potencialidade lesiva ou não.” (TJSP – Apelação n° 3000709-90.2013.8.26.0466, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, j. 21/05/2015).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, noto a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

3. Na terceira fase, mantenho a pena já fixada, tornando-a definitiva em 01 (um) ano de detenção, e 10 (dez) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SILVIO MARTINS DE ALCANTARA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor mínimo legal, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

No mais, considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 31).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias, ficando decretada a perda da fiança recolhida nos autos (fls. 60), a qual deverá ser destinada para as entidades sociais cadastradas perante esta Vara, providenciando a serventia o necessário.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 10 de junho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA