1502508-54.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502508-54.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502508-54.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265409/2021 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 20537987 - Seccional - Mogi das Cruzes, 138/21/641 - Seccional - Mogi das Cruzes, 2265409 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 138/21/641 - SIG.DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON DIEGO TEIXEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Ramon Diego Teixeira da Silva foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II e V, e § 2º-A, I, art. 159, § 1º, e art. 288, parágrafo único, combinados com o art. 61, II, j, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, desde data incerta, em período anterior ao dia 28 de setembro de 2021, nesta cidade de Guarulhos, associou-se a outros indivíduos não identificados, mediante emprego de armas de fogo, para o fim específico de cometer crimes patrimoniais; consta ainda que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 9h, na Estrada das Três Cruzes, altura do nº 60, Jardim Palmira, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Anderson de Oliveira Felipe e Samuel José Assis dos Santos, o veículo Ford/Cargo, placas FDM-2455, pertencente à empresa “Demax Serviços e Comércio Ltda”; por fim, consta que no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 12h55min, nesta cidade e comarca de Guarulhos, Ramon, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, sequestrou as vítimas Anderson de Oliveira Felipe e Samuel José Assis dos Santos, com o fim de obter, para proveito comum, vantagem financeira, como preço do resgate.
Narra a denúncia que, em data incerta, em período anterior ao dia 28 de setembro de 2021, nesta cidade de Guarulhos, o réu se associou a outros indivíduos não identificados com o fim de cometer delitos patrimoniais, consistentes em roubos majorados em razão do emprego de arma de fogo. Para tanto, demonstrando a organização e o caráter estável da associação, o réu e os demais, com o fim de facilitar o cometimento dos crimes, se equiparam de um veículo automotor, de armas de fogo e de aparelhos destinados a inibir os sinais de telefonia celular. Estabelecida a mencionada organização e subdivisão de tarefas, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 09h, o réu e outros indivíduos, aproveitando-se do momento em que a vítima Anderson, condutor do caminhão Ford/Cargo, placas FDM-2455, estacionou o veículo na Estrada das Três Cruzes, altura do nº 60, oportunidade em que, sob o pretexto de pedir informações, Ramon e outro indivíduo se aproximaram do local e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram que as vítimas Anderson e Samuel, motorista e ajudante, desembarcassem do caminhão e embarcassem em um veículo automotor, cujas características não foram esclarecidas.
Prossegue a denúncia relatando que, em seguida, enquanto as vítimas eram colocadas no banco traseiro do mencionado automóvel, com a cabeça abaixada, subjugadas por Ramon e por seu comparsa, um terceiro indivíduo, ainda não identificado, assumiu a direção do caminhão de placas FDM-2455, conduzindo-o a local incerto. Após o indivíduo conduzir o caminhão subtraído até local incerto, Ramon e seu comparsa sequestraram as vítimas, tendo como objetivo o recebimento de valores como preço para o resgate, sendo que, durante o período em que permaneceram sob a custódia dos agentes, as vítimas conseguiram ouvir telefonemas entre os agentes e outros indivíduos, sendo possível perceber que perguntavam se “estava suave”. Após o sequestro das vítimas, por volta das 12h55min, um dos integrantes da associação criminosa efetuou telefonema para Anderson Garcia da Silva, funcionário da empresa-vítima, por meio do qual exigiram conversar com os proprietários da empresa, exigindo o pagamento da quantia de R$ 20.000,00 como preço para a libertação das vítimas, exigência que não foi atendida. 
Ainda de acordo com a denúncia, apesar disso, pouco tempo depois, por volta das 13h, Ramon e seu comparsa libertaram, na Rodovia Ayrton Senna, as vítimas, as quais caminharam até o pedágio, local onde receberam o auxílio de funcionários da empresa “Ecopistas” e foram encaminhados ao Posto Policial. Após a comunicação do ocorrido, policiais civis transitavam pela cidade de Suzano/SP e se depararam com o caminhão de placas FDM-2455, o qual era conduzido por Ramon, que, ao perceber a aproximação da viatura, passou a imprimir maior velocidade, o que ensejou a abordagem. Em revista pessoal, os policiais constataram que o réu estava vestido com um uniforme da empresa vítima. Em revista ao caminhão, foram encontrados aparelhos utilizados para inibir sinal de celulares, conhecidos como “Jammers”. Indagado, Ramon confirmou que o caminhão havia sido roubado e que as vítimas ainda se encontravam sequestradas, estando sob a custódia dos demais envolvidos.
Por fim, segundo consta na denúncia, os policiais ordenaram que o réu entrasse em contato com o indivíduo que estava mantendo as vítimas reféns, oportunidade em que, ao tomar conhecimento da prisão de Ramon, o interlocutor informou que as vítimas seriam libertadas, o que ocorreu poucos minutos depois. Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio. Os delitos foram cometidos durante o estado de calamidade pública resultante da pandemia do Covid-19.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fl. 69).
O réu foi citado (fl. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 88/90).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente o réu, iniciou-se a instrução probatória.
Em audiência judicial foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para os crimes de roubo e receptação, absolvição quanto ao crime de associação criminosa, o reconhecimento de concurso formal próprio entre os crimes ou crime continuado e, para o caso de condenação, fixação das penas-base no patamar mínimo, reconhecimento da confissão espontânea, afastamento das majorantes do crime de roubo, aplicação de uma única causa de aumento de pena, aplicação da causa de diminuição de pena referente à participação de menor importância, aplicação da causa de diminuição referente à tentativa, fixação de regime inicial diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade e concessão da justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas.
Anderson de Oliveira Felipe afirmou que às 07h assumiu o serviço no posto de São Miguel Paulista/SP e pegou o caminhão de placas FDM-2455 junto com o ajudante Samuel e se dirigiu ao CDR Pedreira, que fica em Guarulhos, para descarregar o material. Ao sair por volta das 09h, na Estrada das Três Cruzes, altura do número 60, em Guarulhos, encostou o caminhão para ver a mensagem do supervisor da empresa, momento em que ouviu uma pessoa pedindo informação. Quando olhou, foram rendidos por dois indivíduos armados com pistolas, os quais os subjugaram e determinaram que embarcassem no interior de um veículo, que não conseguiu ver as características, pois estava o tempo todo sendo ameaçado pelos roubadores. Ficaram no banco traseiro do carro e permaneceram com as cabeças abaixadas, subjugados. O veículo em que estavam ficou andando por bastante tempo até que pararam, tendo os roubadores mandado que descessem e andassem sem olhar para trás. Foram andando, e o veículo dos roubadores seguiu sentido contrário. Foram deixados na Rodovia Ayrton Senna, depois do pedágio, sentido Mogi das Cruzes/SP. Foram andando até chegar no pedágio, onde pediram ajuda e um veículo da Ecopistas os deixaram no Posto Policial, por volta das 13h. No momento do roubo, conseguiu ver, de forma rápida, dois homens, os quais ficaram com eles no veículo até a liberação, bem como uma terceira pessoa, que assumiu a direção do caminhão e saiu do local tomando rumo ignorado. Apesar do extenso tempo em poder dos roubadores, não tem condições de realizar qualquer tipo de reconhecimento, pois durante o período que permaneceu cativo não pode observá-los diante da coação que sofria (fl. 09).
Samuel José Assis dos Santos disse que às 07h assumiu o serviço e foi designado para ajudar o motorista do caminhão de placas FDM-2455. Dirigiram-se ao CDR Pedreira, que fica em Guarulhos, para descarregar o material. Por volta das 09h, saíram do CDR e o motorista parou no acostamento para ver a mensagem do supervisor da empresa e saber para onde iriam, momento em que ouviu uma pessoa pedindo informação. Quando olhou, viu dois indivíduos, os quais, colocando a mão debaixo da camisa, na altura da cintura, como se estivesse segurando uma arma, diziam que era para que descessem do caminhão, senão iriam matá-los. Os homens os subjugaram e determinaram que embarcassem no interior de um indivíduo, o qual não conseguiu ver as características, pois estava o tempo todo sendo ameaçado. Ficaram no banco traseiro do carro e permaneceram com as cabeças abaixadas. O veículo em que estavam ficou andando por bastante tempo, até que pararam e os indivíduos mandaram que descessem e andassem sem olhar para trás. Foram andando, e o veículo seguiu sentido contrário. Foram deixados na Rodovia Ayrton Senna, próximo ao pedágio. Chegaram no pedágio e pediram ajuda, tendo um veículo da Ecopistas os deixado no Posto Policial por volta das 13h30min. No momento do roubo, conseguiu ver, de forma rápida, dois homens, os quais ficaram com eles no veículo até a liberação, mas viu que uma terceira pessoa assumiu a direção do caminhão e tomou rumo ignorado. Não tem condições de realizar qualquer tipo de reconhecimento, pois durante o período em que permaneceu cativo não pode observá-los. Enquanto estava no veículo com os roubadores, ouvia eles ligando para outras pessoas perguntando se estava “suave” (fl. 10).
Anderson Garcia da Silva relatou que é funcionário da empresa Demax há dez anos, exercendo a função de gestor administrativo. Por volta das 12h55min, recebeu uma ligação em seu celular do número final 5331 e um rapaz se identificou como Lucas, o qual disse que tinha rendido o motorista do caminhão de placas FDM-2455. Lucas disse que queria falar com os proprietários da empresa, pois queria o valor de R$ 20.000,00 para liberar o motorista e o caminhão. Perguntou qual era o nome do motorista e Lucas disse que não sabia o nome e começou a gritas se era o declarante que resolvia. Pediu um tempo para entrar em contato com o diretor da empresa, então Lucas desligou. Entrou em contato com o diretor para saber do motorista e do caminhão e ficou sabendo por meio do rastreador que o último sinal do caminhão foi às 12h27min, além de não estarem conseguindo contato com o motorista. Por volta das 13h20min Lucas voltou a ligar e perguntou se já tinha resolvido sobre o pagamento do resgate. Como a resposta foi negativa, Lucas disse que ele resolvesse e depois retornar a ligação. Nesse ínterim, recebeu ligação da Delegacia avisando que tinham localizado o caminhão em Suzano (fl. 06).
Vamberto José Rodrigues, policial civil, afirmou que transitava na cidade de Suzano quando um caminhão de placas FDM-2455 visualizou sua viatura caracterizada e passou a empreender maior velocidade. Diante disso, passou a acompanhá-lo e solicitou apoio. Tão logo os policiais Paulo e Wagner se aproximaram foi dado início à abordagem. Apenas um indivíduo ocupava o caminhão: Ramon. Logo viu sobre os assentos do caminhão aparelhos utilizados para inibir sinais de rastreadores, conhecidos como “jammers”. Indagado, Ramon disse que o caminhão era roubado, que o pegou na cidade de Guarulhos e o levaria para Mogi das Cruzes, em um ponto que não soube dizer, pois estava seguindo um veículo à sua frente, bem como que deixaria o caminhão para outro indivíduo levar. Questionado sobre a vítima que conduzia o caminhão, Ramon disse que ainda estava sequestrada em poder de outros comparsas. Visando resguardar a vida das vítimas, questionaram Ramon acerca de qual número telefônico seria do comparsa que estaria as mantendo em cárcere. Ramon apontou um dos nomes que estava em sua agenda, e o número foi contactado. Informaram que o comparsa estava preso e que deveriam liberar as vítimas. O interlocutor apenas disse que as vítimas seriam libertadas e desligou. O capturado estava utilizando o uniforme da vítima para dissimular o roubo (fl. 03).
Os policiais civis Wagner Nascimento dos Santos e Paulo Ferraria Junior apresentaram relatos semelhantes ao de seu colega de instituição (fls. 04/05).
Perante o Delegado de Polícia, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 11).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, bem como interrogado o réu.
No momento do reconhecimento, foram apresentadas quatro pessoas às vítimas. Ramon estava com a placa de nº 03.
Anderson de Oliveira Felipe disse que permaneceu com o rosto coberto, então não conseguiu ver o rosto dos indivíduos. Estava no celular e escutou uma voz. Ao olhar, uma pessoa abriu a porta do caminhão. Não conseguiu ver os traços característicos deles. Foi descarregar o caminhão, então tinha que ir a Jundiaí. Encostou o caminhão para pegar o endereço enviado pelo supervisor. Quando estava digitando, escutou uma voz pedindo uma informação. Ao olhar, já anunciaram que era um assalto. Outra pessoa abriu a porta de seu lado e abaixou o seu boné. Desceu do caminhão e entrou em outro carro. Ficou o tempo todo com o rosto tampado no banco de trás. Percebeu que percorria para algum lugar, mas não sabe para onde. O veículo parou e ficou bastante tempo parado. Depois, voltou a andar. Pediram para que descessem na Rodovia Ayrton Senna sem que olhassem para trás e foram soltos. Conseguiram entrar em contato com o supervisor quando estavam na Polícia Rodoviária. Os seus pertences que estavam no caminhão foram recuperados na delegacia, como celular e mochila. Num primeiro momento, percebeu que eram duas pessoas. Não percebeu quantas pessoas havia no total. Não viu arma de fogo. Não se lembra se algum dos indivíduos disse estar armado. Eles falaram que queriam o caminhão. Só falaram para que colaborassem e que não olhassem. Não se recorda de telefonemas recebidos por eles no veículo. Trabalha para a empresa Demax. Ficou sabendo posteriormente pelo pessoal da empresa que ligaram pedindo dinheiro. Chegou na Polícia Rodoviária por volta das 14h e foi abordado aproximadamente 10h. Foram libertados à frente do pedágio, então retornaram até o pedágio e foram ajudados. Foi libertado por volta de 12h. Estava com Samuel. Era o motorista e Samuel o ajudante. Provavelmente não conhecia os indivíduos. Não quis nem olhar por medo. Assusta-se facilmente quando chegam perto dele e não consegue visualizar a pessoa. Soube da recuperação do caminhão na Polícia por volta das 15h do mesmo dia, ao falar com seu supervisor de apelido “Dinho”. Aparentavam existir dois indivíduos com eles no interior do carro. Anunciaram o assalto, então deduziu que estariam armados. Falaram que era um assalto e que não era para tentassem nada. O pessoal da empresa falou que pediram um resgate ligando na empresa. Não se recorda das conversas no interior do veículo pois estava nervoso. O caminhão era da empresa. Não soube para o que era o resgate. Não reconheceu o réu. 
Samuel José Assis dos Santos disse que não conseguiu ver o rosto dos indivíduos, pois assim que saíram do caminhão foram colocados no carro e tiveram o rosto tampado. O que entrou no caminhão não conseguiram vê-lo, pois entrou e saiu rapidamente com o veículo. Não se recorda muito bem das vozes. Viu que um dos indivíduos era branquinho pela mão dele. Não reconheceu o réu. Estavam parados dentro do caminhão colocando no GPS e uma pessoa colou no vidro pedindo informação. Tinha outra pessoa junto. Não deixou olharem para o rosto dela, já anunciaram o assalto. Foram retirados do caminhão e levados a um veículo atrás e encapuzados. Rodaram cerca de 3h ou 4h e foram soltos bem longe. Enquanto isso, outra pessoa saiu com o caminhão. Disseram que o caminhão tinha que chegar no destino deles. Seu supervisor disse que ligaram pedindo dinheiro para que fossem libertados. Foram libertados perto de um retorno, próximo à Rodovia Ayrton Senna. Foram até o pedágio e a Ecopista os ajudou. Soube no mesmo dia que o caminhão foi recuperado. O seu celular e a bolsa foram levados, mas recuperados depois. Ficou com trauma pelo ocorrido. Ficou traumatizado uns dias depois quando pensava. Eles falaram que tinha mais pessoas em outros carros. Tinham umas cinco pessoas. No carro onde estavam só havia dois. O que pegou o caminhão foi uma terceira pessoa. Ouvia que eles afirmavam que só seriam soltos após o caminhão chegar ao destino. O indivíduo ficava com a mão na cintura falando que estava armado, mas não chegou a ver a arma. 
Anderson Garcia da Silva disse que a voz era agressiva no início. Não viu nenhum dos roubadores. Só teve contato pela ligação. Não reconheceu o réu pela voz. Por volta de 12h e 12h30min, ligaram querendo falar com Sidney Ferreira. Até brincou falando que Sidney não estava mais entre eles, pois havia falecido. Então pediram para falar com o outro diretor alterando a voz. Perguntou o que queria e foi dito que queriam R$ 20.000,00 para não matar o motorista do caminhão. Ligou ao seu supervisor “Dinho” e informou sobre a ligação. O rapaz ligou novamente e perguntou se havia conseguido o dinheiro. Quando estava indo à delegacia, ligaram da delegacia informando que havia prendido um indivíduo que estava conduzindo o caminhão e que este foi recuperado. Atrás da escrivã, viu uma camisa da empresa utilizada pelo indivíduo, e foi-lhe dito que ele estava usando-a. O caminhão não estava com nenhum dano e a empresa não teve prejuízo. Soube que tiraram a camisa do ajudante. O ajudante comentou que, quando foram pegos, o indivíduo pediu que tirasse a camisa. Quando ligaram, já sabiam o nome dos representantes da empresa. Localizaram o caminhão por volta de 12h40min. Depois conversou com o motorista e o ajudante. Não foi feito nenhum pagamento. 
Paulo Ferraria Junior disse que estava com o policial Wagner nas imediações da cidade de Suzano quando foram acionados pelo policial Vamberto, o qual disse que vinha no encalço de um caminhão, que teria acelerado ao perceber sua presença. Abordado o caminhão, retiraram o motorista. Subiu no caminhão do lado do passageiro e percebeu que havia em seu interior aparelhos conhecidos como “jammers”. Vagner e Vamberto ficaram questionando o indivíduo, que disse que as vítimas do caminhão estavam em poder dos criminosos e que sua função era apresentar o caminhão em certo ponto, pois estava seguindo outro veículo. Não conhecia o réu. Um dos outros policiais, pelo telefone do suspeito, fez contato com os criminosos que estavam em poder das vítimas solicitando que as libertasse. Ouviu os outros policiais falando sobre o pedido de resgate. Havia com o réu cerca de cinco pessoas. Não teve contato com as vítimas. Não sabe se estavam armados.  
Wagner Nascimento dos Santos relatou que foi pedido apoio por outro colega para fazer a abordagem de um caminhão que empregou velocidade assim que percebeu a presença dele. Durante a abordagem, foram localizados aparelhos inibidores de rastreador. Indagado a procedência do caminhão, foi informado pelo réu que era procedente de roubo ocorrido em Guarulhos e que não saberia dizer até onde levaria. Perguntado a respeito das vítimas, o réu informou que as vítimas estavam retidas. O réu forneceu o contato das pessoas que estavam com as vítimas. Fez contato e pediram que as vítimas fossem libertadas e foi-lhe dito que seriam soltas. As vítimas foram liberadas e, posteriormente, soube que foi pedido um resgate de R$ 20.000,00 pela liberação delas. Não conhecia o réu. Não teve contato com as vítimas. Não foi encontrada arma com o réu. O acusado estava utilizando um jaleco verde da vítima. 
Vamberto José Rodrigues afirmou que estava transitando em Suzano e, ao se aproximar de um caminhão branco, percebeu que ele começou a transitar com maior velocidade, o que levantou surpresa. Passou a acompanhar o caminhão e solicitou apoio. Assim que a outra viatura chegou, fizeram a abordagem. Só havia o réu no caminhão. Revistado, nada foi encontrado com ele. No banco do caminhão havia aparelhos utilizados para cortar sinal de rastreamento. O réu confessou que o caminhão era produto de roubo e que estava sendo levado a Mogi das Cruzes, local onde outra pessoa o pegaria. Indagaram onde estaria o motorista, e foi dito que estava com outras pessoas. O réu apontou o número de quem estava mantendo o motorista e o ajudante em cárcere. Feita a ligação, a pessoa que atendeu disse que as vítimas iriam ser soltas. Perceberam que o réu estava vestindo a camisa da empresa. Não conhecia o réu. Não sabe o total de pessoas envolvidas e nem teve contato com as vítimas. Ficou sabendo na delegacia que alguém havia ligado na empresa solicitando um resgate. Não foi encontrada arma de fogo com o réu. 
Ramon disse que estava com o caminhão quando foi pego. Havia pouco tempo que tinha saído da prisão e estava passando por dificuldade financeira, então pediu ajuda a um indivíduo que conheceu no regime semiaberto em Itapetininga. No outro dia, o indivíduo ligou e pediu para que buscasse um caminhão em Guarulhos. Foi dito pelo indivíduo que era para ele descer numa estação de trem, que iria ser mandado um carro para que fosse levado ao caminhão e que deveria ir seguindo esse carro até Mogi. Sabia que o caminhão era roubado, mas lhe foi dito que o roubo havia ocorrido um dia antes. O nome desse indivíduo é Marcos, mas o conhecia como “Magrão”. O modelo do caminhão era Volkswagen, e não Ford. Não se associou a outras pessoas para cometer crimes patrimoniais, até porque reside em Jundiaí. Estava no regime aberto cumprindo pena por crime de roubo há cerca de um mês em Jundiaí e foi até Guarulhos buscar o caminhão em troca de R$ 500,00. Não sabia que havia vítima sequestrada. Não conhecia as vítimas, as pessoas da empresa delas ou os policiais que participaram da ocorrência. Foi buscar o caminhão próximo de uma rodovia. Desceu na estação de trem, e o conhecido mandou uma pessoa buscá-lo de carro, que seria o que estaria seguindo com o caminhão. Não conhece a pessoa que estava nesse carro. No crime que foi condenado, estava em uma conveniência em Jundiaí e chegou uma pessoa perguntando se alguém sabia dirigir caminhão, pois o motorista estava passando mal. Quando estava chegando próximo ao posto de gasolina, a viatura o abordou e constatou que o caminhão era roubado. Foi condenado por roubo.
Pois bem. Analisando as provas produzidas, conclui-se que a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo e extorsão mediante sequestro está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal. 
A autoria é certa e recai sobre o réu.
As vítimas relataram com detalhes o roubo sofrido, informando que estavam paradas na via em comunicação com o supervisor da empresa em que trabalham quando foram rendidas por dois indivíduos, os quais ordenaram que saíssem do caminhão e entrassem em um veículo, ficando circulando nele por considerável tempo enquanto um terceiro indivíduo pegou o caminhão e tomou rumo ignorado.
Além do relato das vítimas, temos os testemunhos dos policiais civis. Após o início da empreitada criminosa com a rendição dos ofendidos, Vamberto relatou que estava transitando em Suzano quando se deparou com o caminhão branco e percebeu que este imprimiu velocidade superior ao notar a sua presença, o que levantou suspeitas e fez com que solicitasse apoio às demais testemunhas policiais, Wagner e Paulo. Os três, juntos, abordaram o caminhão, conduzido por Ramon, e constataram que no banco do passageiro havia dispositivos utilizados para inibição de rastreador, tudo com o fim de impossibilitar que o veículo fosse encontrado.
Destaque-se que os policiais civis apresentaram relatos uníssonos, não havendo contradição ou incoerência relevante que pudesse fragilizá-los. A narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade ao relato.
No mais, o réu afirmou em juízo que tinha ciência de que o caminhão era produto de roubo, tendo afirmado que foi contactado por um indivíduo que conhecera enquanto cumpria pena em regime semiaberto por crime anterior. Na ocasião, segundo o acusado, tal indivíduo teria prometido o valor de R$ 500,00 em troca que levasse o veículo até determinado lugar.
A versão apresentada por Ramon de que fora informado de que o caminhão havia sido roubado no dia anterior e que não havia ninguém com a liberdade restringida restou isolada nos autos e não convence. 
Isso porque as testemunhas policiais obtiveram na abordagem, de forma espontânea pelo próprio réu, o telefone dos comparsas que estavam com as vítimas, o que possibilitou que os agentes públicos entrassem em contato e que aquelas fossem libertadas. Outrossim, quando encontrado, Ramon estava usando uma roupa/uniforme de uma das vítimas. Tais fatos demonstram, indubitavelmente, a plena ciência do réu de que o roubo tinha acontecido naquele mesmo dia e que as vítimas eram mantidas presas.
Dessa forma, suficientemente comprovado que o réu praticou a violenta subtração que lhe é atribuída.
O crime foi praticado em comparsaria. As vítimas, ademais, tiveram a sua liberdade restringida por considerável período de tempo: cerca de três horas. Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal.
Há que se afastar, contudo, a majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal. A jurisprudência, de forma pacífica, entende que para a incidência desta causa especial de aumento de pena é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo. No entanto, o emprego de arma deve ser comprovado por outros meios, não podendo, a toda evidência, ser simplesmente presumido.
Na espécie, as vítimas não conseguiram fornecer dados que permitissem concluir que fora utilizada arma de fogo na empreitada criminosa. Anderson disse que, por terem anunciado o assalto, deduziu que estariam armados. Samuel, por sua vez, afirmou que o indivíduo ficava com a mão na cintura falando que estava armado, mas não chegou a ver a arma. Frise-se, além disso, que os policiais civis, quando da abordagem do réu, não localizaram qualquer armamento.
Assim sendo, o emprego de arma de fogo não foi suficientemente provado.
No que tange ao crime de extorsão mediante sequestro, a testemunha Anderson afirmou que recebeu ligação de um dos roubadores pedindo para falar com Sidney ou outro diretor da empresa a fim de que fosse arrumada a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para eles para que soltasse as vítimas. 
O fato de os criminosos saberem o nome dos diretores da empresa proprietária do caminhão indica que não abordaram os ofendidos de forma aleatória, mas, sim, a prévia intenção de concretizar o roubo para terem o veículo para si – haja vista que o réu inclusive disse em juízo que deveria transportá-lo até Mogi das Cruzes –, bem como de obter vantagem econômica como preço do resgate, afinal, se esta não fosse uma das finalidades iniciais do intento, não haveria motivo para que ligassem mais de uma vez solicitando dinheiro em troca da liberdade dos ofendidos e já conhecedores das informações da referida pessoa jurídica. 
Cabalmente provado, portanto, a ocorrência do crime de extorsão mediante sequestro.
No que tange ao crime de associação criminosa, ao cabo da instrução probatória não restou demonstrada a estabilidade e permanência do vínculo associativo supostamente formado pelo réu e demais indivíduos para a prática delitiva. Em outras palavras, não há prova produzida em juízo que comprove a existência de uma estrutura permanente e organizada para fins espúrios. 
Com efeito, as testemunhas policiais civis narraram tão somente um evento único ocorrido, descoberto de maneira fortuita por um deles ao transitar na via, o que não denota certeza quanto à estabilidade e permanência do réu para a finalidade específica de cometer crimes. Registre-se que o fato de terem sido encontrados inibidores de sinal de rastreador no banco do caminhão junto ao réu não comprova, por si só, os elementos subjetivos inerentes ao tipo penal. 
Nessa toada, por não ter sido verificada a existência do crime de associação criminosa, deve ser afastada incidência do § 1º do art. 159 do Código Penal, uma vez ser impossível dizer que o sequestro foi cometido por bando ou quadrilha – lembre-se que, após o advento da Lei nº 12.850/13, o crime de bando ou quadrilha deu lugar ao de associação criminosa (art. 288, do Código Penal). Impõe-se, portanto, a desclassificação para o crime previsto no art. 159, caput, do Código Penal. 
Por fim, deve-se reconhecer que os delitos de extorsão mediante sequestro e roubo majorado foram praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com condutas individualizadas, afastando-se, por conseguinte, a hipótese de concurso formal ou crime continuado.
Assim, provado que o réu praticou os crimes do art. 157, § 2º, II e V, c.c. art. 159, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade do réu. Ele não registra maus antecedentes – há um apontamento que será valorado na fase seguinte. A culpabilidade externada pela prática do crime não se mostrou acentuada. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento do agente não extrapolou o que já é punido pelo tipo penal. As vítimas não contribuíram para a ocorrência do delito, não havendo comportamento vitimológico a ser analisado.
O acusado, no entanto, apresenta péssima conduta social. Isto porque ele cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de roubo ocorrido em situação semelhante à analisada nos autos, encontrando-se em cumprimento em regime aberto, o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado – conforme certidão de fl. 35, houve progressão para o regime aberto em 06.08.2021 e logo em 28.09.2021 veio a cometer novamente crimes. 
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Assim, levando em consideração a referida circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do piso, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo, e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de extorsão mediante sequestro.
Na segunda fase do cálculo, não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que o acusado não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. REDUÇÃO. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA O AGRAVAMENTO DA PENA-BASE. INERENTE AO PRÓPRIO TIPO PENAL (136,3 G DE MACONHA E 4,5 G DE CRACK). AGRAVANTE. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito, o que não ocorreu na hipótese vertente.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 657.673/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021)
Configurada a agravante da reincidência, pois Ramon foi condenado no processo nº 150178-31.2019.8.26.0544, da 2ª Vara Criminal de Jundiaí, com trânsito em julgado em 26.06.2020.
Presente, ainda, a atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal, pois o acusado confessou a prática do delito de roubo – apesar de Ramon ter afirmado que lhe disseram que o veículo havia sido roubado um dia antes, a ciência do delito externada por ele foi utilizada na apuração da autoria da prática delitiva, motivo pelo qual deve incidir a referida atenuante quanto ao roubo. Assim, utilizo essa atenuante para neutralizar a condenação considerada nesta fase.
Quanto ao crime de extorsão mediante sequestro, em virtude da reincidência, não atingida pela confissão espontânea, agravo as penas em 1/6 (um sexto), estabelecendo-as em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II e V, Código Penal.
O crime foi praticado por ao menos três agentes e o período de restrição da liberdade das vítimas foi considerável: cerca de três horas. Diante da gravidade concreta dessas circunstâncias, elevo a pena do roubo em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal, pois não é possível dizer que o réu, ao participar do roubo transportando o veículo e sabedor da existência das vítimas com liberdade restringida, tenha tido participação de menor importância.
Igualmente, não é possível a aplicação da causa de diminuição referente à tentativa, pois os crimes se consumaram. Frise-se que o delito de extorsão mediante sequestro é formal, ou seja, consuma-se com a privação da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante, sendo que o efetivo recebimento do resgate constitui mero exaurimento do crime.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo haver a soma das penas, como determina o art. 69 do Código Penal. Realizada esta operação, chega-se à pena de 17 (dezessete) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 27 (vinte e sete) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da quantidade de pena aplicada, gravidade concreta dos crimes e reincidência, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada, a reincidência e a grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolver o réu Ramon Diego Teixeira da Silva da acusação referente à prática do crime do art. 288, parágrafo único, do Código Penal, e para condená-lo, por infração ao art. 157, § 2º, II e V, c.c. art. 159, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Como dito, os crimes são concretamente graves (roubo praticado em concurso de agentes com restrição de liberdade à vítima e extorsão mediante sequestro) e revelam a periculosidade do réu.  Além disso, o acusado é reincidente e praticou o crime enquanto cumpria pena por delito inferior. Diante disso, há fundado receio de que ele volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como Ramon respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado, sobretudo diante do regime prisional imposto. Por estes motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o acusado no estabelecimento penal em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
P.I.C.

Guarulhos, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA