1502052-67.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... o convite que recebeu para realizar o tráfico de drogas. Alegou que havia iniciado a prática do delito na data em que foi detido.
Corroborando a confissão do réu quanto à prática do tráfico de drogas, a testemunha policial civil Luiz Fernando Delafiori de Biassi, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502052-67.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502052-67.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUIZ CIPRIANO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

GABRIEL LUIZ CIPRIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 237 pedras de crack, 143 porções de maconha e 427 porções de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$213,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais.
O Ministério Público pediu a procedência da ação, para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos quanto ao apenamento, pugnando pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, bem como das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado, pleiteando, por fim, a não aplicação da causa especial de redução de pena e a fixação do regime prisional fechado.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pleiteou a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado. Pugnou, ainda, pela aplicação da causa especial de diminuição de pena, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, pela fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que foi dispensado de seu emprego e chegou a laborar com seu pai, mas depois ficou sem trabalho e, então, aceitou o convite que recebeu para realizar o tráfico de drogas. Alegou que havia iniciado a prática do delito na data em que foi detido.
Corroborando a confissão do réu quanto à prática do tráfico de drogas, a testemunha policial civil Luiz Fernando Delafiori de Biassi, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do crime de tráfico de drogas, havendo grande movimentação relativa ao delito na última rua do bairro, onde há área de mata, porém nunca foi possível ingressar naquele local, diante dos olheiros que permanecem no entorno. Consignou que, na data dos fatos, a cerca de três quadras do local dos fatos, foi possível atravessar um esgoto cujo fluxo estava baixo, para deslocar-se com seu parceiro ao interior da mata. Narrou que, alcançando a última das trilhas no caminho, ambos esconderam-se a cerca de 15 a 20 metros de distância do indivíduo que ali estava praticando o tráfico, para realizar o monitoramento e foi possível identificar que o indivíduo que estava realizando o comércio ilícito, sentado sobre uma pedra em uma parte de terreno com mato ao redor, era o acusado. Declarou que viu o momento em que um indivíduo aproximou-se do réu, entregou algo a ele, e viu o acusado, ainda sentado, pegar a sacola que estava ao alcance de sua mão, e retirar dela algo que entregou àquele indivíduo que dele havia se aproximado. Relatou que, após observar o comércio da droga, foi realizada a abordagem do acusado, que ainda estava sentado e com a sacola na mão. Apreendida a sacola, nela constatou haver grande quantidade de crack, cocaína e maconha, já prontas para a mercancia. Narrou que, em poder do réu, também foi apreendido dinheiro. Relatou que o réu, informalmente, admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que o indivíduo servido pelo réu também foi abordado e em sua posse foi apreendido crack, sendo ele conduzido à delegacia juntamente com o acusado. Não recordou se com este indivíduo também foi encontrado dinheiro. Declarou que toda a droga encontrada com o réu estava na sacola. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Estevan Fernandes Alonso, ouvida em Juízo, narrou que, na região de mata onde ocorreram os fatos, já foram realizadas várias diligências para tentar coibir o tráfico de drogas, porém, sem êxito, porque os indivíduos empreendem fuga para a mata e não é possível acompanhá-los. Declarou que, na data dos fatos, o acesso ao local ocorreu por trás e, então, foi possível surpreender o réu, que ali estava. Disse ter visto o momento em que o acusado estava entregando a droga ou recebendo o dinheiro de um usuário. Relatou que viu o acusado pegar a sacola que estava ao seu lado para dela retirar algo e, realizada a abordagem, na sacola foi apreendida grande quantidade de maconha, crack e cocaína, além de dinheiro. Narrou que, informalmente, o acusado admitiu a prática do tráfico de drogas. Relatou que, no bolso do outro indivíduo, que também foi abordado, foi encontrado somente crack. Esclareceu que estava realizando o monitoramento a uma distância aproximada de 20 metros quando visualizou o acusado sentado sobre uma pedra ou cadeira e quando viu a conduta por ele praticada. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a diligência ao local dos fatos, a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ele.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais civis, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Note-se que as testemunhas policiais detalharam toda a ação policial executada, asseveraram ter visto o acusado em local já conhecido nos meios policiais pela ocorrência do tráfico de entorpecentes e consignaram ter visto, durante o monitoramento, a efetiva venda de drogas praticada pelo acusado ao indivíduo que dele se aproximou e que acabou por também ser abordado.
Ressaltaram que, com o réu, foi apreendida a sacola contendo grande quantidade de drogas variadas, além de dinheiro.
Finalmente, o próprio réu admitiu a prática do crime.
Embora a confissão do acusado quanto à prática do tráfico de drogas não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo, na forma como exposto.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da grande quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Reconhecida, ainda, a circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado, torno a pena ao seu mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida. Em que pese a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, forçoso, excepcionalmente, aplicar-se a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Veja-se que as testemunhas policiais não conheciam o réu anteriormente aos fatos e não houve notícias de que ele, efetivamente, estivesse realizando a atividade ilícita há mais tempo, não restando, portanto, devidamente demonstrada a dedicação do réu à atividade criminosa. 
Todavia, diante da quantidade de drogas apreendidas, considerando os critérios previstos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a diminuição se dará em 1/3, ficando a pena em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, e considerando-se as peculiaridades do caso, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento, o regime inicial de pena privativa de liberdade, observadas as circunstâncias judiciais apontadas e a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, será o semiaberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL LUIZ CIPRIANO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, não mais se justifica a manutenção da prisão cautelar do réu, motivo pelo qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 12 de setembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA