1502496-13.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... não seja suficiente para reconhecer o tráfico, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas quanto a Lucas.
Com efeitos.
O réu Lucas, tanto quando da lavratura do flagrante quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502496-13.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 12 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA



VISTOS.

LUCAS OLIVEIRA ANDRÉ e KASSANDRA APARECIDA LEANDRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de outubro de 2021, por volta das 09h30min, na Travessa São Valentim, número 400, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para fins de tráfico, 42 porções de cocaína, em sua forma sólida, vulgo crack, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais em patrulhamento em conhecido ponto de venda de drogas viram quatro pessoas sentadas num sofá na calçada; ao perceber a aproximação da polícia Lucas tentou se evadir, foi detido e em revista pessoal foram encontradas as drogas e a quantia de R$ 1.164,00, assumindo ser produto do tráfico, aduzindo que Kassandra assumiria seu turno.
Presos em flagrante, na audiência de custódia foi concedida liberdade provisória à Kassandra e convertida a prisão em preventiva em relação a Lucas (fls. 75/78).
Notificados e citados os réus, pelo defensor nomeado foi apresentada resposta à acusação (fls. 181/185), sendo recebida a denúncia (fls. 186/187).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais militares e o interrogatório de Lucas e reconhecida a revelia de Kassandra, sendo deferido prazo para apresentação de memoriais (fls. 196/198).
Sobreveio manifestação do PGJ sobre a recusa de formulação de acordo de não persecução penal (fls. 209/218).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a condenação apenas de Lucas nos termos da denúncia (fls. 220/224), ao passo que as Defesas, em essência, pediram a absolvição de Kassandra por falta de provas e aplicação moderada da pena em relação a Lucas (fls. 201/208 e 225/227).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
Procede a ação penal apenas em relação a Lucas.
Vejamos.
A materialidade delitiva vem estampada nos laudos de constatação provisória (fls. 37/39) e de exame químico-toxicológico de (fls. 141/143) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos na substância apreendida.
Da mesma maneira, resultou certa a autoria de Lucas, bem como a destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
Cediço que a apreensão de grande quantidade de entorpecentes, conquanto, por si só, não seja suficiente para reconhecer o tráfico, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas quanto a Lucas.
Com efeitos.
O réu Lucas, tanto quando da lavratura do flagrante quanto em juízo, admitiu que havia vendido drogas na biqueira a noite toda e aguardava o “gerente” passar para fazer a “recolha” do faturamento e outro assumiria seu posto de vendas, momento em que os policiais o abordaram e apreenderam o dinheiro e a sobra das drogas, negando, entretanto, conhecer Kassandra, que também foi presa pelos policiais no local.
Os policiais militares, em suma, relataram que durante operação do Batalhão Acadêmico em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade visualizaram um indivíduo com mais três mulheres sentados num sofá velho na calçada e ele tentou se evadir ao notar a presença policial, mas foi capturado e revistado, sendo encontrados R$ 30,00 no bolso da bermuda. E na jaqueta por ele deixada no sofá acharam R$ 1.134,00 e mais 42 porções de crack que ele admitiu vender após o identificarem por afirmar ser menor de idade. 
Ainda, asseveraram que Kassandra também foi abordada porque estava no local, mas nada disseram sobre ela ter assumido drogas ou que as venderia, aduzindo que a conduziram como testemunha de ter Lucas assumido ter vendido drogas à noite. 
Diante deste quadro, malgrado a revelia de Kassandra, as provas produzidas em juízo confirmaram que apenas Lucas estava trabalhando na biqueira, não ficando devidamente esclarecida qual a participação de Kassandra, com a qual nada foi apreendido e nem houve investigação, impondo-se, assim, sua absolvição.
Passo, pois, à fixação da pena em relação à Lucas.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando a primariedade de Lucas e que a pequena quantidade de drogas indica o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual não se modifica na segunda fase, posto que a confissão e menoridade relativa não têm o condão de diminuir a pena aquém da mínima legal.
Sendo o réu primário e sem demonstração de envolvimento em organização criminosa, faz jus à redução da pena em 2/3, na forma do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta dias-multa.
Sem parâmetros para melhor análise da situação econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e o comércio varejista, entendo possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o réu primário, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 
Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
1 – absolver, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, KASSANDRA APARECIDA LEANDRO, das imputações feitas nestes autos;
 2- condenar LUCAS OLIVEIRA ANDRÉ, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu Lucas arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. 
Ante a pena fixada, sem necessidade de manutenção da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Determino a perda do valor apreendido em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C.
Itatiba, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 12 de janeiro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: