1502214-55.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... mais a mais, reconheço o crime continuado entre os roubos, porque com mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo (mesma semana), lugar (mesma comarca) e maneira de execução (modus operandi já descrito), praticou crimes da mesma espécie (roubo), contra vítimas diferentes.

Por fim, reconheço o concurso material de crimes, entre os crimes de roubo e corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502214-55.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502214-55.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MITCH SANTOS SILVA


Juiz de Direito: Dr. SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO


I – Relatório. 

MITCH SANTOS SILVA, qualificado às fls. 16 e 32, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de novembro de 2019, por volta das 22h:00min, na Avenida Sapopemba, altura do número 17768, na cidade de São Paulo, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com um indivíduo não identificado e com o adolescente Gustavo Batista Dimas da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo VW/Fox, de cor vermelha, placas EFY-1980-São Paulo/SP, avaliado em R$ 23.000,00 (conforme auto de fls. 19/21), um aparelho celular Iphone X, a quantia de R$ 2.700,00 e demais pertencentes pessoais descritos a fls. 29, pertencente a Alessandra Clarindo dos Santos Cortez (fls. 52/55).

Outrossim, MITCH SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 17h:00min, no bairro Nova Mauá, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Gustavo Batista Dimas da Silva, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, uma máquina de cartão marca ACQIO, número 526419475, pertencente a Reginaldo dos Santos (fls. 52/55).

Igualmente, MITCH SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 17h:15min, na Rua Jair Balo, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Gustavo Batista Dimas da Silva, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta HONDA/CG 125, placa EWF-3080- Mauá/SP, avaliada em R$ 4.000,00 (conforme auto de fls. 19/21), e o aparelho celular marca Samsung, pertencentes a Ricardo Rocha Leite (fls. 52/55).

Outrossim, MITCH SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 17h:30min, na Rua Luis Rodrigues da Silva, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Gustavo Batista Dimas da Silva, mediante grave ameaça, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta HONDA/NXR 150Bros ESD, placa FSV-6630-Mauá/SP, avaliada em R$ 6.000,00 (conforme auto de fls. 19/21) pertencente a Severino Sebastião da Silva (fls. 52/55).

Por fim, MITCH SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 71 do Código Penal, porque, nas circunstâncias acima descritas, corrompeu e facilitou a corrupção de Gustavo Batista Dimas da Silva, com então 14 anos de idade, induzindo-o a praticar infrações penais e com ele praticando-as (fls. 52/55).

Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 37/38). 

A denúncia foi oferecida (fls. 51) e recebida (fls. 56). 

O réu foi citado (fls. 60) e apresentou defesa preliminar (fls. 63/64). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 65). 

Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as vítimas Severino Sebastião da Silva (fls. 90/91), Ricardo Rocha Leite (fls. 90/91), Reginaldo dos Santos (fls. 90/91) e Alessandra Clarindo dos Santos Cortez (fls. 142/143), as testemunhas Cristiano Caetano da Cruz (fls. 90/91) e Ricardo de Andrade Eduardo (fls. 90/91), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Mitch Santos Silva (fls. 142/143). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Cristiano Caetano da Cruz (fls. 8) e Ricardo de Andrade Eduardo (fls. 9), as vítimas Severino Sebastião da Silva (fls. 10), Ricardo Rocha Leite (fls. 11), Reginaldo dos Santos (fls. 12) e Alessandra Clarindo dos Santos Cortez (fls. 13), o adolescente Gustavo Batista Dimas da Silva (fls. 14), e o réu Mitch Santos Silva (fls. 15). 

A instrução foi encerrada (fls. 143/143). 

A acusação, em memoriais, propugnou pela condenação do réu, com fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a continuidade delitiva entre os crimes e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (fls. 148/152).

A defesa do réu, em memoriais, suscitou preliminarmente o cerceamento de defesa, uma vez que foram indeferidos o requerimento de que os autos nº 1502661-37.2019.8.26.0348 fossem juntados, em especial quanto ao depoimento de Gustavo Batista Dimas da Silva, bem como a ERB (Estação Rádio Base) do telefone nº (11) 98558-7272 (fls. 130). No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo e o direito de recorrer em liberdade (fls. 157/168).

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). 

Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/21). 

Auto de reconhecimento de pessoa (vítimas Ricardo, Severino e Alessandra – fls. 22/23 – e vítima Reginaldo – fls. 24). 

Auto de reconhecimento de objeto – maquininha de cartão de crédito (fls. 25). 

Folha de antecedentes (fls. 35) e certidão (fls. 36). 

II - Fundamentação. 

A ação penal é procedente. 

Preliminarmente, a alegação de cerceamento de defesa formulado pelo réu não merece acolhimento, porque os pedidos já foram analisados e indeferidos anteriormente (fls. 90/91), por conta da preclusão, prevista no artigo 396-A do Código de Processo Penal . Quanto às oitivas das testemunhas pretentidas pela defesa (fls. 81/82) houve o indeferimento (fls. 90/91), porque o fato de o réu constituir defensor ou desconstitui-lo no curso do processo não repristina os atos processuais já praticados; em suma, o rol de testemunhas deve ser apresentado na defesa preliminar, e o foi (fls. 63/64), mas o fato de se constituir novo defensor não tem o condão de devolver este ato processual ao réu. Outrossim, o pedido de juntada dos autos nº 1502661-37.2019.8.26.0348, mais especificamente sobre a oitiva do adolescente infrator Gustavo Batista Dimas da Silva (fls. 4), bem como a ERB (Estação Rádio Base) do telefone nº (11) 98558-7272 (fls. 130), estão preclusos, pois também não foram requeridos na defesa preliminar (fls. 63/64). De mais a mais, como já dito, os mencionados pedidos não foram feitos nem em outras oportunidades, quais sejam: quando a defensora ingressou nos autos, no dia 14/12/2019 (fls. 81/82) e no dia da audiência e julgamento no dia 18/12/19 (fls. 90/91), sendo apenas formulados no dia 04/02/2020 (fls. 119/130), um dia antes da realização da audiência de continuação, na qual a instrução foi encerrada. Igualmente, a oitiva do adolescente infrator Gustavo deve ser vista com ressalva, porque ele é cunhado do réu Mitch; a defesa poderia ter juntado os documentos pretendidos (autos nº 1502661-37.2019.8.26.0348), a qualquer momento, conforme dispõe o artigo 231 do Código de Processo Penal; e sequer comprovou que o número da linha  nº (11) 98558-7272 (fls. 130) pertence ao réu. Desta maneira, não há que se falar em cerceamento de defesa, em razão de os pedidos restarem preclusos e, além disso, já tinham sido analisados. Neste sentido a jurisprudência:


"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE DILIGÊNCIA.
DISCRICIONARIEDADE REGRADA DO JUIZ. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PELA NÃO INTIMAÇÃO PARA REQUERIMENTO DE NOVAS DILIGÊNCIAS. NÃO OCORRÊNCIA.
PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO.
IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 07 DESTA CORTE. TENTATIVA. DIMINUIÇÃO DA PENA EM 1/3 (UM TERÇO). ITER CRIMINIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Como se sabe, incumbe ao julgador, verdadeiro destinatário das provas, avaliar a necessidade de produção de cada um dos meios probatórios indicados pelas partes, indeferindo aqueles que forem protelatórios ou desnecessários ao julgamento da lide.
2. Não se pode falar em inobservância do disposto no art. 402 do Código de Processo Penal quando verificado que, ao final da audiência de instrução, a defesa não se manifestou acerca da realização de qualquer diligência, não havendo, portanto, razões para que fosse determinada a intimação para o requerimento de diligências complementares, até porque o referido dispositivo prevê que tal pedido deve ser feito ao final da própria audiência.
3. A pretensão recursal que objetiva desclassificar a conduta delitiva de latrocínio tentado para roubo circunstanciado - sob o fundamento de que o disparo de arma de fogo não atingiu a vítima - implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado na via especial.
4. O Tribunal a quo reconheceu que o Agravante percorreu quase todo o iter criminis do crime de latrocínio, pois tentou subtrair a res furtiva e efetuou disparo contra as vítimas, não se consumando o evento morte por circunstâncias alheias à vontade do agente. Nesse contexto, irretocável a diminuição pela tentativa imposta. Ademais, a alteração do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias acerca da dinâmica do iter criminis exigiria minucioso reexame dos fatos e das provas, o que não é possível no julgamento do recurso especial, tendo em vista o óbice previsto no enunciado sumular n.º 07 desta Corte.
5. Não trazendo o Agravante tese jurídica capaz de modificar o posicionamento anteriormente firmado, é de se manter a decisão agravada na íntegra, por seus próprios fundamentos.
6. Agravo regimental desprovido." - (grifei).
(AgRg no AREsp 303.220/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03/12/2013, DJe 19/12/2013).

"ROUBOS MAJORADOS e COMUNICAÇÃO FALSA DE CRIME OU CONTRAVENÇÃO – PRELIMINAR. Nulidade das interceptações telefônicas. Ausência de perícia para identificação de vozes. Prescindibilidade. Identidade dos interlocutores corroborada em juízo sob contraditório e ampla defesa. Cerceamento de defesa inexistente. O juiz é o único destinatário da prova e a ele compete, com exclusividade, a decisão de sua pertinência ou não. Ausência de prejuízo – Rejeição. MÉRITO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissão de Luis Fernando, Jonas José e Jaqueline Cristiane corroborada com as declarações das vítimas e depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão da res furtiva em poder de Jaqueline Cristiane. Negativa de Roberta isolada – Apreensão da res furtiva em poder de Jaqueline Cristiane – Crimes praticados em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo – Reconhecimento de crime único. Inadmissibilidade. Violações de patrimônios distintos – Participação de menor importância de Jaqueline Cristiane e Roberta não configurada. Atuações eficazes na execução e consumação. Responsabilidades pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Latrocínio tentado. Não reconhecimento. Crime preterdoloso – Condenações mantidas – Desclassificação do crime de comunicação falsa de crime ou contravenção (CP, artigo 340) para denunciação caluniosa (CP, artigo 339). Comprovado o dolo na conduta de Roberta. Individualização do autor do fato. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares para Luis Fernando, Jaqueline Cristiane e Roberta. Fixação acima dos mínimos para Jonas José. Mau antecedente (1/6) – Confissões de Luis Fernando e Jaqueline Cristiane. Atenuante inócua. Súmula nº 231 do STJ. Violação a princípios constitucionais não caracterizada – Multirreincidência e confissão de Jonas José. Equivoco do cálculo que o beneficia. Ausência de impugnação ministerial (vedada a reformatio in pejus). Manutenção do quantum – Duas causas especiais de aumento. Elevação no coeficiente mínimo (1/3) – Concurso formal. Alteração do coeficiente. Acréscimo na fração de 1/5 (três vítimas de roubo). Razoabilidade e proporcionalidade. Pena pecuniária calculada em desacordo com o art. 72 do CP. Conformismo do Ministério Público – Regime inicial fechado a todos os réus – Apelos providos em parte para afastar a participação de menor importância de Roberta e condená-la como incursa no crime do artigo 339 do CP, fixar o regime inicial fechado para Jaqueline Cristiane e Roberta e reduzir as penas de todos os réus – Expedição de mandado de prisão em desfavor de Roberta." - (grifei).
(TJSP;  Apelação Criminal 0015463-07.2016.8.26.0071; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 04/10/2018).


A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/21), auto de reconhecimento de pessoa (vítimas Ricardo, Severino e Alessandra – fls. 22/23 – e vítima Reginaldo – fls. 24), auto de reconhecimento de objeto – maquininha de cartão de crédito (fls. 25) e pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria restou comprovada. 

A vítima Ricardo Rocha Leite, sob o crivo do contraditório, disse que: a) foi vítima de roubo por duas pessoas; b) não viu a arma, mas simularam estar armados; c) subtraíram o seu celular azul Galaxy A10 e a sua moto, uma Fan vermelha; d) estava saindo da casa da sua namorada e avistou dois rapazes há 50 metros mais ou menos; d) reduziu a velocidade da moto, pensou que fosse movimento de tráfico, reduziu a velocidade, o menor mandou ele descer da moto e mandou o maior lhe revistar; e) o maior puxou o seu celular e o menor assumiu a condução da moto e os dois fugiram; f) recuperou a moto meia hora a quarenta minutos depois; g) não recuperou o celular, tive que acionar o seguro; h) na Delegacia fez reconhecimento pessoal do menor, acha que entre quatro pessoas; i) depois fez um segundo reconhecimento em que somente estavam o maior e o menor; j) reconhece o réu como sendo o roubador maior (fls. 90/91). Na fase extrajudicial, a vítima Ricardo nada acrescentou (fls. 11). 

Em juízo, a vítima Severino Sebastião da Silva, disse que: a) foi vítima de roubo por duas pessoas; b) o de maior estava com uma arma e estava parando o motoqueiro que estava passando; d) subtraíram a sua moto; e) havia saído de moto do serviço e eles já estavam com uma moto roubada; e) havia uma fila de carro e um destes carro da fila, se apavorou quando viu os roubadores vindo em sua direção e jogou o carro em cima dele; f) o ladrão vinha ao seu encontro para pegar a sua moto, e ele caiu junto com a moto no chão; g) o carro que saiu da fila e foi embora; h) o ladrão disse para sair fora, porque se não ia lhe dar uns pipocos; i) estava com pé machucado por causa da queda, achou que tinha quebrado, mas só torceu, ele (o de maior) pegou a moto e foi embora; j) recuperou a moto umas quatro horas e meia depois que ele foi embora; k) no primeiro reconhecimento pessoal, estava o de maior e o de menor, e os reconheceu; l) no segundo reconhecimento havia quatro pessoas e reconheceu os dois; l) o maior levou a minha moto e o de menor ficou com a outra moto; m) não houve nenhuma indução na Delegacia para reconhece-los; n) o réu não estava de capuz, estava de boné; o) reconheço o réu, foi o que levou sua moto e foi ele que lhe disse que ele iria levar uns pipocos (fls. 90/91). Na fase policial, a vítima Severino nada acrescentou (fls. 10).

A vítima Reginaldo dos Santos, judicialmente, disse que: a) foi vítima de roubo por duas pessoas; b) não viu arma de fogo; c) subtraíram a sua maquininha de cartão, porque trabalha por contra; d) vinha vindo sentido Jardim Santo André e lhe abordaram com um Fox vermelho, já chegou pegando a maquininha e tentando pegar as suas coisas, desceu o motorista e disse que era um assalto, pediu para que ele descesse da moto e disse “vou te dar um tiro”; e) um rapaz viu a ação, percebeu que eles não estavam armados e foi para cima deles, eles abandonaram o Fox e fugiram; f) o que lhe abordou primeiro estava com a mão por baixo da blusa simulando que estava armado; g) recuperou a maquininha, por volta de duas a três horas após o roubo; h) no primeiro reconhecimento lhe mostraram três pessoas e ele ficou meio indeciso, não tinha certeza porque as coisas foram muito rápidas; i) não sabe explicar porque os reconheceu depois; j) ficou aguardando junto com as outras vítimas fora da Delegacia; k) na realidade, não consegue reconhece-lo, porque ele estava de boné e a ação foi muito rápida (fls. 90/91). Extrajudicialmente, a vítima Reginaldo nada acrescentou (fls. 12).

A vítima Alessandra Clarindo dos Santos Cortez, em juízo, disse que: a) foi vítima de roubo por três pessoas e os três estavam armados, com certeza absoluta; b) subtraíram o seu carro, dois celulares, documentos e em torno de R$ 2.000,00 em espécie; c) ao reduzir a velocidade em uma lombada eletrônica, eles entraram na Avenida, entraram na frente do carro, e disseram se ela queria morrer, mandaram ela sair do carro e não tirar nada, os três entraram no carro e fugiram; d) recuperou o carro no dia seguinte; e) o rosto dos três estavam limpos no dia do roubo; f) acha que na Delegacia colocaram quatro pessoas para reconhecer e reconheceu uma delas; g) lembra das expressões dessas pessoas; h) reconheceu o réu como sendo um dos roubadores, ele era o cabeça, falou todas as frases, a tirou do veículo e mandou que deixasse todos os seus pertences dentro do carro, os outros só seguravam a arma; h) não tive contato com as outras vítimas na Delegacia (fls. 142/143). Na fase inquisitiva, a vítima Alessandra nada acrescentou (fls. 13).

A testemunha Ricardo de Andrade Eduardo, judicialmente, disse que: a) houve um roubo de motocicleta pelo Jardim Paranavaí, embaixo do Rodoanel; b) uma equipe chegou ao local e deteve o menor, que estava com uma CG vermelha produto de roubo, e avisou que o segundo indivíduo havia fugido numa motocicleta Bross, cor preta, informando o emplacamento; c) partiram em patrulhamento do segundo indivíduo; d) a equipe havia informado que o menor passou a informação de que o segundo indivíduo era seu cunhado e estava de camiseta preta e calça azul; e) com base nessas informações e por ele não ter documentação, foram até a residência do menor; f) na residência, havia um indivíduo que se identificou com sendo o cunhado de menor e se chamava Mitch; g) inicialmente o réu Mitch negou os fatos, mas depois de falaram que o adolescente havia lhes contado sobre a participação dele no roubo, ele confessou o roubo e indicou onde estava a moto roubada; h) foram até o local onde ele indicou, que era uma viela perto da casa dele, da rua não era possível visualizar a motocicleta, e o conduziram até a Delegacia; i) na Delegacia, ficaram sabendo que haviam mais vítimas, a vítima de uma máquina de cartão, a de um Fox e a de um motocicleta vermelha, a CG que havia sido apreendida com o menor; j) o réu e o menor estavam na moto vermelha, caíram, não sabe o porquê, talvez o subtenente explique melhor, o menor foi detido e o maior subtraiu a moto Bross preta; k) não os conhecia, nunca havia os visto na vida; l) não acompanhou o reconhecimento, mas ficou sabendo que todas as vítimas os reconheceram; m) o Fox foi encontrado pela GCM; n) a máquina de cartão estava com o menor; o) na residência do menor, estava o Mitch, a esposa do Mitch, a mãe do menor e a avó do menor; p) sobre a viela onde a moto foi encontrada, dificilmente alguém localizaria aquela a moto, somente com o auxílio dele é que a moto poderia ter sido encontrada, porque a viela parecia uma pequena entrada para uma residência (fls. 90/91). Na fase policial, a testemunha Ricardo nada acrescentou (fls. 9).

Em juízo, a testemunha Cristiano Caetano da Cruz, disse que: a) estava em patrulhamento; b) foi responsável por prender o menor, na Rua Luis Rodrigues da Silva, no bairro nova Mauá; c) o adolescente disse que um indivíduo de calça de moletom azul e camiseta preta, de nome Mitch, que era seu cunhado, estava envolvido no roubo e havia roubado outra moto; d) a equipe do sargento Ricardo foi ao encalço do indivíduo que havia fugido e dos documentos do adolescente na casa; e) a equipe do sargento Ricardo foi até a casa do adolescente e lá encontrou o Mitch e a moto, mas não participou desta diligência; f) no dia dos fatos, foram informados pelo COPON sobre roubos, na Jair Barros, se depararam com a vítima de uma das motos, acho que era CG vermelha, e ela nos informou que os roubadores haviam fugido para São Paulo; g) na rua Luis Rodrigues da Silva foram informados de que os indivíduos estavam praticando um arrastão, um dos indivíduos já havia fugido em uma moto e os populares cercaram o menor, porque eles estavam fazendo um arrastão; h) o menor estava com CG vermelha ou preta; i) havia com o menor uma maquininha de cartão; j) não os conhecia; k) não presenciou o reconhecimento, mas acha que somente uma das vítimas não reconheceu (fls. 90/91). Extrajudicialmente, a testemunha Cristiano nada acrescentou (fls. 8).

O adolescente infrator, Gustavo Batista Dimas da Silva, na fase policial, permaneceu calado (fls. 14).
 
Por fim, o réu Mitch Santos Silva, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) os fatos não são verdadeiros; b) nunca viu as vítimas; c) Gustavo é seu cunhado, irmão da sua mulher; d) os policiais foram até sua casa e disseram que ele tinha lhe caguetado; e) trabalha próximo a Avenida Sapobemba, mas não era próximo da região onde aconteceu o roubo; f) no dia do crime do carro estava dormindo com a sua filha; g)  (fls. 142/143). Na fase policial o réu permaneceu calado (fls. 15). 

Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19/21), auto de reconhecimento de pessoa (vítimas Ricardo, Severino e Alessandra – fls. 22/23 – e vítima Reginaldo – fls. 24), auto de reconhecimento de objeto – maquininha de cartão de crédito (fls. 25), como também pelas declarações das vítimas Severino Sebastião da Silva (fls. 10 e 90/91), Ricardo Rocha Leite (fls. 11 e 90/91), Reginaldo dos Santos (fls. 12 e 90/91) e Alessandra Clarindo dos Santos Cortez (fls. 13 e 142/143), pelos depoimentos das testemunhas Cristiano Caetano da Cruz (fls. 8 e 90/91) e Ricardo de Andrade Eduardo (fls. 9 e 90/91), foi comprovado que, no dia 06/11/2019, na cidade de São Paulo, o réu Mitch, juntamente com três indivíduos não identificados, com emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo Fox, dois celulares, documentos e por volta de R$ 2.000,00, pertencentes à vítima Alessandra Clarindo dos Santos Cortez, e se evadiram. No dia 07/11/2019, na cidade de Mauá, o réu Mitch, juntamente com o adolescente Gustavo, com emprego de grave ameaça, subtraíram a moto Fan vermelha, pertencente à vítima Ricardo Rocha Leite. Posteriormente, também no dia 07/11/2019, na cidade de Mauá, o réu Mitch e o adolescente Gustavo, subtraíram com emprego de grave ameaça a moto Bross da vítima Severino. Finalmente, no dia 07/011/2019, na cidade de Mauá, o réu Mitch, juntamente com o adolescente Gustavo, com emprego de grave ameaça, subtraíram a maquininha de cartão da vítima Reginaldo.

As vítimas Alessandra, Ricardo e Severino reconheceram a vítima em juízo, e apesar de a vítima Reginaldo ter reconhecido o réu apenas na fase policial e não tê-lo reconhecido judicialmente (fls. 90/91), sua maquininha de cartão foi encontrada pouco tempo depois do roubo em posse do adolescente infrator Gustavo (fls. 25), o adolescente que praticou o roubo junto com o réu, a qual foi reconhecida pela vítima. Desta maneira, não restou dúvidas de que o réu praticou o crime contra a vítima Reginaldo.

O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua caracterização, não necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou facilitação da corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, corrompe ou facilita a corrupção de menores. 

Neste sentido a jurisprudência e a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça:


“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. SENTENÇA E ACÓRDÃO QUE EXPRESSAMENTE FAZEM MENÇÃO AOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS JUDICIALMENTE.
INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DISPOSTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DAS DECISÕES IMPUGNADAS. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE.
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento.
2. Embora esta Corte Superior de Justiça tenha entendimento consolidado no sentido de considerar inadmissível a prolação do édito condenatório exclusivamente com base em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que tanto o magistrado singular quanto a autoridade impetrada apoiaram-se, também, em elementos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, não havendo que se falar, assim, em ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal.
3. A pretendida absolvição do paciente por ausência de provas é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido, providência vedada na via estreita do remédio constitucional.
4. No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado. Precedentes.
CORRUPÇÃO DE MENORES. NÃO CONFIGURAÇÃO. RÉU QUE CONVIVIA EM UNIÃO ESTÁVEL COM A MENOR. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE ASCENDÊNCIA OU AUTORIDADE ENTRE ELES. IRRELEVÂNCIA. DELITO FORMAL. ENUNCIADO 500 DA SÚMULA DESTE SODALÍCIO. DESPROVIMENTO DO RECLAMO.
1. Pacificou-se nesta Corte Superior de Justiça o entendimento de que o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente se configura ainda que não haja prova da efetiva corrupção do menor, tratando-se de delito formal que visa a impedir que o imputável induza ou facilite a inserção ou manutenção do adolescente na esfera criminal. Precedente. Enunciado 500 da Súmula deste Sodalício.
2. Agravo regimental desprovido." - (grifei).
(AgRg no HC 547.220/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 13/12/2019).

"Apelação criminal – Roubo majorado (emprego de arma de fogo e concurso de agentes) – Sentença que condenou o réu pelo art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, afastou a majorante do emprego de arma de fogo e o absolveu da imputação prevista no art. 244-B, do ECA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Sentença que fixou regime prisional inicial semiaberto. Recurso Ministerial – Buscando a condenação do réu também pelo crime do art. 244-B, do ECA. Pleitos de reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo e de fixação de regime inicial fechado. Materialidade e autoria devidamente comprovadas– Acusado que, em juízo, confessou a prática do roubo e a participação do adolescente no crime, corroborando as declarações da vítima e dos Policiais, aduzindo, entretanto, ter utilizado na prática do crime uma arma de brinquedo. Alegação esta que não provou, nos termos do art. 156, do CPP. De rigor a manutenção da condenação. Emprego de arma de fogo – mencionado pela vítima com coerência, em todas as ocasiões. Majorante que deve ser reconhecida, prescindindo-se de apreensão da arma, diante da prova oral colhida. Concurso de agentes – Acusado que agiu com comparsas, sendo que todas as atuações foram essenciais à prática do delito. Crime de corrupção de menores – Trata-se de delito formal, que independe da efetiva comprovação da corrupção – Circunstâncias todas evidenciam a participação de adolescente na prática delituosa. Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, sem alterações - Circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea que não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Na derradeira etapa, majoração da reprimenda do crime de roubo em patamar proporcional às duas causas de aumento de pena, nos termos do pleito Ministerial. Reconhecimento do concurso material de delitos, diante das circunstâncias do caso concreto. Regime inicial fechado ora estabelecido. Circunstâncias do caso concreto que recomendam a imposição do regime mais severo. Regime inicial menos rigoroso que não se mostrava suficiente para desestimular a prática de novos crimes. Recurso Ministerial provido para condenar o acusado também pelo crime de corrupção de menor e reconhecer a majorante do emprego de arma de fogo, redimensionando a reprimenda do réu, bem como para estabelecer o regime inicial fechado, mantendo, no mais, a r. sentença." - (grifei).
(TJSP;  Apelação Criminal 1510822-08.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020).

Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.


A autodefesa restou isolada nos autos.

Reconheço a causa de aumento de pena com relação ao crime cometido contra a vítima Alessandra, relativa à arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi categórica de que o réu estava portando uma arma de fogo e a ameaçou com ela. Com relação à vítima Severino que disse em juízo que viu a arma de fogo, o réu não foi denunciado com a mencionada agravante, nem teve aditamento da denúncia em relação a ela, desta maneira, deixo de reconhece-la com relação a esta vítima (Severino).

Outrossim, reconheço que os crimes de roubo foram praticados por três pessoas, quais sejam, o réu, um indivíduo não identificado e o adolescente Gustavo.

De mais a mais, reconheço o crime continuado entre os roubos, porque com mais de uma ação, nas mesmas condições de tempo (mesma semana), lugar (mesma comarca) e maneira de execução (modus operandi já descrito), praticou crimes da mesma espécie (roubo), contra vítimas diferentes.

Por fim, reconheço o concurso material de crimes, entre os crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 69 do Código Penal, pois com mais de uma ação o réu praticou mais de um resultado.

Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Mitch Santos Silva, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Alessandra Clarindo dos Santos Cortez, em continuidade delitiva (artigo 70 do Código Penal), com os crimes de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra as vítimas Reginaldo dos Santos, Ricardo Rocha Leite e  Severino Sebastião da Silva, em concurso material com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena.

a) Em relação ao crime de roubo cometido contra a vítima Alessandra:

Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 35/36).

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. 

Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo (causa de aumento já reconhecidas acima), que a torno definitiva.

b) Em relação ao crime de roubo cometido contra a vítima Reginaldo:

Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 35/36).

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. 

Na terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva para o o réu Mitch Santos Silva.

c) Em relação ao crime de roubo cometido contra a vítima Ricardo:

Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima, aplico a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa ao réu Mitch Santos Silva, que a torno definitiva (fls. 35/36).

d) Em relação ao crime de roubo cometido contra a vítima Severino:

Pelos mesmos motivos apresentados na dosimetria acima (item b e c), aplico a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa ao réu Mitch Santos Silva, que a torno definitiva (fls. 35/36).

Em razão do crime continuado, já reconhecido, aumento a maior pena (6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa), em 1/2, totalizando a pena do réu em 10 anos de reclusão e 24 dias-multa, porque foram praticados quatro roubos.

e) Em relação ao crime de corrupção de menores:
Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 anos de reclusão), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 35/36).

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas.

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Mitch Santos Silva em 1 ano de reclusão.

Outrossim, conforme já reconheci acima o concurso material de crimes entre os crimes, aplico cumulativamente as penas dos crimes de roubo (10 anos de reclusão e 24 dias-multa) e a de corrupção de menores (1 ano de reclusão), totalizando 11 anos de reclusão e 24 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Mitch.

Fixo o valor do dia-multa para o réu em 1/30 avos do salário mínimo, em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 17).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de o réu não ser não ser reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis ao réu a ele, a sua pena é superior a oito anos (fls. 35/36).


III - Dispositivo.

Em razão do exposto, CONDENO o réu MITCH SANTOS SILVA (R.G. nº 47.880.017 – filho de Ednaldo Francisco da Silva e Erilene Luiza dos Santos Silva - fls. 16 e 32), pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Alessandra Clarindo dos Santos Cortez, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), com os crimes de roubo mediante concurso de pessoas, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, contra as vítimas Reginaldo dos Santos, Ricardo Rocha Leite e Severino Sebastião da Silva, em concurso material (artigo 69 do Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a 11 anos de reclusão, no regime inicial fechado, além de 24 dias-multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo cada dia multa.

O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 37/38).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.

Autorizo cópias reprográficas.

Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.


Mauá, 28 de fevereiro de 2020.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA