1502933-96.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2347550/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22080301 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3445/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2347550 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502933-96.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2347550/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22080301 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3445/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2347550 - DEL.POL.BARRINHA, 3445/21/907 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Cristian Ferreira dos Santos e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 12 de abril de 2022, às 16:12 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu Felipe, Dra. SABRINA FERNANDA DA SILVA, OAB/SP nº 369.582; o advogado nomeado do réu Nilelison, Dr. MATHEUS GUSTAVO ALAN CHAVES, OAB/SP nº 300.821; os réus FELIPE CRISTIAN FERREIRA DOS SANTOS e NILELISON COSTA DE SOUSA JENUÁRIO; as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO; e a testemunha de defesa VALDERI SOUZA DOS SANTOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO, a testemunha de defesa VALDERI SOUZA DOS SANTOS, bem como foram interrogados os acusados FELIPE CRISTIAN FERREIRA DOS SANTOS e NILELISON COSTA DE SOUSA JENUÁRIO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do §4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa do corréu Felipe foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que é primário, tem bons antecedentes, nada o envolve com o fato, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do § 4º, substituição por restritivas e recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu Nilelison foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, alegando que não há elementos para justificar a condenação e, eventualmente, no caso de procedência, pena no mínimo, substituição por restritivas e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. FELIPE CRISTIAN FERREIRA DOS SANTOS (RG n° 45172407/SP, filho de Cristiano Ferreira dos Santos e Mislene Batista de Sousa) e NILELISON COSTA DE SOUSA JENUARIO (RG n° 58402227-SP, filho de Edilson Olimpio Jenuario e Antônia Costa de Sousa Jenuario) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, na Avenida Presidente Kenedy, n° 1164, na cidade de Barrinha, nesta comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 112 cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram encontradas na posse de Felipe a quantia de R$ 245,00 e na posse de Nilelison a quantia de R$ 36,00. Na residência de Felipe, foram localizados petrechos, quais sejam, um liquidificador, uma colher e várias cápsulas tipo eppendorf vazias. A denúncia foi recebida (fls. 112/113). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 128/129 e 148). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, afastamento do redutor do §4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa do corréu Felipe foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que é primário, tem bons antecedentes, nada o envolve com o fato, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do § 4º, substituição por restritivas e recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu Nilelison foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, alegando que não há elementos para justificar a condenação e, eventualmente, no caso de procedência, pena no mínimo, substituição por restritivas e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo toxicológico preliminar (fls. 12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111), laudo pericial dos objetos (fls. 112/115) e pelos depoimentos colhidos. A autoria de ambos também é certa. Os policiais militares declararam que receberam denúncia mencionando duas pessoas em frente à casa do corréu Felipe fazendo contagem de drogas, inclusive fornecendo o nome deles. Deslocaram-se até o local, onde os dois acusados tentaram se evadir para dentro da residência quando viram a viatura. Felipe arremessou uma sacola em cima da casa da vizinha e foram abordados no pátio da residência. Com Felipe foi encontrado R$ 245,00 em dinheiro e com Nilelison, R$ 33,00 em dinheiro. Localizaram a sacola plástica que Felipe havia arremessado e verificaram tratar-se de 112 pinos de cocaína. Dentro da residência, encontraram liquidificador e colher com resquícios de cocaína. Não havia ninguém próximo. A testemunha de defesa Valderi mencionou que Felipe é seu vizinho e Nilelison já foi seu inquilino. Não presenciou os fatos. Interrogado, o corréu Nilelison declarou que foi abordado na frente da casa do Felipe, enquanto esperava por ele para irem jogar bola. O corréu Felipe declarou que estava em casa, cozinhando, pronto para ir jogar bola. Jefferson e Nilelison estavam do lado de foram conversando. Acredita que foi Jefferson quem dispensou a sacola e que foi confundido com ele pelos policiais. Jefferson entrou correndo em sua casa, mas depois não viu se ele foi abordado. Nota-se, portanto, que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. A versão policial é uníssona desde a fase inquisitiva e não há nada para suspeitar do que disseram, por isso o depoimento deles tem o mesmo valor probante de qualquer outro. Pela versão que passaram, repita-se, sem ao menos conhecerem os réus, receberam denúncia que dava o nome dos dois e indicava que estavam contando drogas em frente à casa de Felipe. Chegando ao local, viram a cena narrada na denúncia, isto é, Felipe segurando uma sacola e os dois olhando para dentro da sacola. Quando viram a viatura, correndo para dentro da casa de Felipe e este jogou a sacola em cima do telhado. Dentro da sacola encontraram 112 eppendorfs com cocaína. Dentro da casa de Felipe, encontraram liquidificador e colher com resquícios de cocaína, comprovados no laudo, além de microtubos vazios. Esse cenário, sem nenhuma dúvida, traz a certeza de que ambos estavam envolvidos com aquela droga, contando na calçada, exatamente como denunciaram aos policiais. Ou seja, ambos eram responsáveis pela droga e agiam em conjunto na prática do tráfico. No mais, pela quantidade significativa de drogas, forma de embalo, denúncia anterior, ambos portando dinheiro em notas trocadas e sem comprovação da origem lícita, ambos sem demonstrar que exerciam atividade remuneratória lícita, além dos petrechos de preparo e embalo no interior da residência, tudo convergindo com bastante segurança de que a destinação da droga era mesmo a entrega a consumo de terceiros. Sequer alegaram que eram usuários de drogas. Portanto, muito bem caracterizado o tráfico de drogas envolvendo ambos os réus. Embora em quantidade significativa o entorpecente apreendido, o que se observa é que ambos são primários e pelos depoimentos dos próprios policiais, que não os conheciam, sendo que um já está trabalhando, não se observa exercício constante de atividades ilícitas ou que integrem organização criminosa. Por isso, podem ser beneficiados com a minorante do § 4º, sendo que a quantidade de drogas e as circunstâncias serão levadas em conta para se definir a dosimetria desta diminuição. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de alterá-la. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causa de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em 1/3, neste patamar considerando a quantidade significativa de drogas, natureza altamente nociva e presença de petrechos de preparo e embalo, restando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos e 04 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FELIPE CRISTIAN FERREIRA DOS SANTOS (RG n° 45172407/SP, filho de Cristiano Ferreira dos Santos e Mislene Batista de Sousa) e NILELISON COSTA DE SOUSA JENUARIO (RG n° 58402227-SP, filho de Edilson Olimpio Jenuario e Antônia Costa de Sousa Jenuario) às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incursos no art. 33, caput e § 4º, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. O valor da pena de multa é de R$ 12.719,19 (doze mil, setecentos e dezenove reais e dezenove centavos), saindo o réu intimado para pagamento no prazo de 10 dias. Expeçam-se guias de execução. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.