1502738-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A 
PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502738-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502738-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030651/2022 - 68º D.P. LAGEADO, 
22787419 - 68º D.P. LAGEADO, 127/22/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2030651 - 68º D.P. 
LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MOISES OLIVEIRA DE SOUZA e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
MOISES OLIVEIRA DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e V, e no artigo 158, §3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria 
subtraído, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima, 01 aparelho celular Motorola, 01 mochila da marca
Ferrari, 01 carregador de celular da marca Motorola, 01 guarda-chuva e o montante 
de R$30,00 em espécie, bens de propriedade da vítima Leonardo Gomes Gama.
Consta, ademais, que o denunciado, nas mesmas circunstâncias do delito acima 
mencionado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, teria constrangido Leonardo Gomes Gama, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima,

a utilizar o sistema bancário PIX do seu celular, a fim de trocar por dinheiro em 
espécie e adquirir um energético.   
Segundo apurou-se, o denunciado e seu comparsa visualizaram a vítima, menor de 
idade, caminhando em via pública, e deliberaram por praticar os referidos delitos. 
Assim, eles se aproximaram de Leonardo e, simulando portar arma de fogo, os 
roubadores exigiram que a vítima comprasse um energético para eles, em um posto de 
gasolina das imediações.
O denunciado e seu comparsa deslocaram a vítima até outro estabelecimento comercial
da região e tentaram utilizar o sistema bancário PIX do celular do ofendido, mas 
não obtiveram êxito. 
A liberdade da vítima foi restringida por mais de meia hora. Após esse período, os 
roubadores subtraíram os pertences da vítima e evadiram o local logo após. 
No mesmo dia, no interior da estação do mêtro “Itaquera”, um popular acionou um 
segurança da mencionada estação, de prenome “Pedro”, e informou que estava sendo 
seguido, apontando para MOISES e seu comparsa. O segurança procedeu a abordagem, 
mas o comparsa do denunciado conseguiu empreender fuga.
Em posse de MOISÉS estava um telefone celular e o montante de R$30,00 no interior 
da capinha deste, de posse de Leonardo. Através da agenda desse celular, a vítima 
foi contatada e informou sobre a subtração de seus pertences.
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência às fls. 03/06.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 10/11.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 14.
A denúncia foi recebida no dia 15 de fevereiro de 2022, às fls. 85/86.
Na fase instrutória, foram tomas as declarações da vítima e os depoimentos das 
testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Publico pugnou pela 
condenação nos termos da denúncia; enquanto a Defesa requereu a absolvição com 
fulcro no artigo 386, inciso III e VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
continuidade delitiva entre o crime de roubo e de extorsão e a fixação de regime 
menos gravoso que o fechado.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu MOISES OLIVEIRA DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II e V, e no artigo 158, §3º, ambos na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como 
pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria delitiva do réu Moisés é incontroversa. Vejamos!
A vítima LEONARDO GOMES GAMA, na delegacia, disse que estava caminhando em via 
pública quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos que, dizendo estarem 
armados, exigiram que o declarante os comprasse um energético em um posto de 
gasolina das imediações. Informou que foram em outros comércios da região, onde 
tentou utilizar o sistema PIX para trocar por dinheiro “vivo”, mas os 
estabelecimentos não aceitaram. Esclareceu que ficou com os indivíduos por cerca de
30 minutos, trafegando pelo bairro. Após esse período, os roubadores subtraíram os 
pertences do declarante, consistentes em uma mochila, avaliada em R$70,00, um 
telefone celular Motorola, avaliado em R$1.000,00, o carregador de seu telefone, 
avaliado em R$50,00, um guarda-chuva, avaliado em R$30,00, além do montante de 
R$30,00 em espécie. Logo após, os roubadores empreenderam fuga, tendo o declarante 
retornado para casa. Relatou que pretendia registrar a ocorrência, mas foi acionado
por policiais que informaram a captura de um indivíduo que estaria com seu celular 
e com o valor subtraído. Compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu MOISÉS 
OLIVEIRA DE SOUZA como um dos autores do delito. Disse não ter capacidade de 
reconhecer o outro autor do crime, ao passo que observou mais o indiciado. Em 

juízo, reconhece o réu. Estava na rua Tuiuti quando chegou o réu e um parceiro e o 
abordou. Pediram dinheiro e disse que não tinha. Assim anunciaram o assalto e 
disseram que tinha uma faca. Pegaram sua bolsa e o celular. Pediram pix. Disse que 
não tinha. Mas abriram o aparelho e viram que tinha o aplicativo e passaram a levá-
lo em vários estabelecimentos comerciais para conseguir dinheiro por pix, até que 
conseguiram um energético pago pelo pix, foi então que o liberaram, devolvendo o 
celular. Foram embora com a bolsa e R$30,00 que tinha na sua carteira. Ficou com 
eles cerca de 30 a 60 minutos. Foram num posto, padaria e um comércio de grãos. 
Sempre entrava com o réu nos estabelecimentos e o outro ficava na porta. O outro 
disse que estava com faca e foi quem conseguiu fugir. Tinha um guarda chuva, 
caderno, chave e carregador que não recuperou. Melhor explicando, o celular foi 
entregue por eles ao CPTM, bem como o dinheiro. Não sabe porque o pessoal da CPTM 
abordou o réu. O pessoal da CPTM entrou na sua lista de contato no celular e 
conseguiram falar com o seu pai. Cerca de três horas depois ligaram para o seu pai 
falando da recuperação do celular.
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Civil THIAGO RENATO APARECIDO CARNEIRO, na delegacia, disse que estava 
em companhia de seu colega de trabalho quando foram acionados por um indivíduo 
identificado como Pedro Guido, que explicou que exercia a função de segurança na 
CPTM de Itaquera quando foi informado por um popular que estava sendo seguido por 
dois rapazes, motivo pelo qual abordou os indivíduos, tendo um deles logrado êxito 
em empreender fuga. O indivíduo abordado, identificado como MOISÉS OLIVEIRA DE 
SOUZA, estava em posse de um celular, além da quantia de R$30,00 do interior da 
capinha desse aparelho. O segurança relatou ao depoente que contatou o proprietário
do telefone através de números da agenda no celular, e esse indivíduo disse que seu
aparelho havia sido subtraído. Diante disso, o segurança Pedro solicitou apoio do 
depoente e de seu equipe, sendo os bens da vítima recuperados e apresentados no 
Distrito Policial. A vítima reconheceu MOISÉS OLIVEIRA DE SOUZA como um dos autores
do roubo. Em juízo, disse que no dia forma acionados pelo corpo de segurança da 
CPTM que narrou que uma pessoa pediu ajuda, pois o réu estaria lhe seguindo. Um 
correu, mas conseguiu abordar o réu, sendo que com ele foi encontrado o celular e 
desse modo fez contato com a vítima. Quando foram acionados, a vítima já estava 
indo para a Delegacia. Pelo que se recorda, foi apreendido o celular, R$30,00 e o 
guarda-chuva. A vítima reconheceu o réu na Delegacia. O réu confessou e disse que 
estava arrependido. Ficou emocionado. Lembra que informalmente ele confessou.
O Policial Civil AILSON BEZERRA HOLANDA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que 
seu colega de trabalho. Em juízo, não foi ouvido.
A testemunha PEDRO GUIDO, na delegacia, disse que desempenha a função de segurança 
na CPTM do bairro Itaquera e, na data dos fatos, estava próximo as catracas quando 
foi abordado por um popular cujo alegou estar sendo seguido, apontando para os 
indivíduos. Ao abordá-los, um dos suspeitos empreendeu fuga. O indivíduo abordado, 
posteriormente identificado como MOISÉS OLIVEIRA DE SOUZA, estava com um celular da
marca Motorola e com a quantia de R$30,00 no interior da capinha desse celular. Ao 
contatar o proprietário do aparelho através de números da agenda no celular, o 
indivíduo disse que seu telefone havia sido subtraído. Indagado informalmente, 
MOISÉS confessou o delito, mas não forneceu maiores informações sobre seu comparsa.
Foi solicitado apoio da Unidade Policial e os envolvidos foram conduzidos à 
Delegacia. Em juízo, disse que estava no local de trabalho quando um rapaz disse 
que o réu e seu companheiro estavam lhe seguindo. Ao abordá-los, o amigo se evadiu.
Com Moisés foi encontrado o celular e R$30,00. O réu disse que tinha acabado de 
conhecer outro na estação do Tatuapé e tinha lhe convidado para fazer furtos e 
confirmou que o celular e o dinheiro eram produto do crime. Inicialmente o réu 
negou, disse que o celular pertencia ao seu irmão, mas depois que acharam o número 
do telefone do pai da vítima, acabou confessando.

O réu MOISES OLIVEIRA DE SOUZA, na delegacia, confessou o delito. Explicou que 
encontrou seu colega no Tatuapé e deliberaram por praticar roubo, ocasião em que 
ficaram na saída da estação e abordaram a vítima, que estava indo em direção ao 
local. Relatou que fingiram estar armados e subtraíram os pertences da vítima, 
pegando metro logo após a empreitada e descendo na estação Itaquera. Nessa estação,
foi abordado por um segurança, enquanto seu comparsa conseguiu empreender fuga. Não
soube responder sobre maiores informações de seu comparsa. Afirmou que a vítima 
ficou em seu poder e de seu comparsa por certo tempo, oportunidade em foram em 
diversos estabelecimentos comerciais tentando trocar quantias do sistema PIX por 
dinheiro em espécie. Confessou, também, que exigiram que a vítima comprasse um 
energético. Acrescentou que reside com seus pais e disse não trabalhar nem estudar.
Esclareceu que possui passagens quando menor por roubo e tráfico e que já esteve 
internado na fundação CASA. Em juízo, disse que estava no Tatuapé e estava com seu 
comparsa desconhecido, o abordou e deu voz de assalto. Foram em várias lojas para 
sacar o dinheiro com Pix, mas não conseguiram. Compraram um energético através de 
pix da conta da vítima e depois o liberaram. Estavam fingindo que estavam com arma 
de fogo, mas não estavam armados. Quando menor, foi deito por tráfico e dois 
roubos.
Assim, diante desse quadro probatório não há dúvida quanto a autoria delitiva de 
Moisés.
Com efeito, o réu confessou os fatos, o que foi corroborado pela prova oral 
produzida.
A declaração da vítima é coesa, não havendo qualquer dúvida no sentido da 
ocorrência do delito descrito na denúncia, sendo que reconheceu o réu Moisés com 
absoluta segurança.
Leonardo descreveu a conduta do réu e seu comparsa, afirmando que foi abordado 
próximo à Rua Tuiuti e que os criminosos passaram a exigir dinheiro. Como não 
tinha, os criminosos tentaram efetuar compras em estabelecimento comerciais usando 
seu celular, através de pix. Chegaram a comprar um energético em um posto de 
gasolina. Após, liberaram a vítima e se evadiram, levando os bens descritos no auto
de exibição e apreensão de fls. 10/11.
O réu foi detido porque tentava cometer outro crime contra o patrimônio. Um popular
informou sobre a conduta perversa de Moisés a um funcionário da CPTM (Pedro Guido),
momento em que houve a abordagem. Após, o celular encontrado com Moisés, que 
pertencia à vítima Leonardo, foi consultado e através da lista de contatos foi 
possível ligar para a referida vítima.
Na Delegacia, a vítima reconheceu o réu (auto de reconhecimento positivo à fl. 14).
Pois bem. As majorantes do concurso de agentes e da restrição de liberdade da 
vítima restaram devidamente comprovadas pelo depoimento irretocável da vítima, 
especialmente quanto ao tempo que permaneceu em poder do réu e seu comparsa (de 30 
a 60 minutos), sendo mais do que suficiente para configurar a majorante retro 
citada.
Ademais, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso 
material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as 
penas privativas de liberdade cominadas. 
Nesse sentido: 
"(...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de 
subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega 
de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, 
configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, 
já que distintas e autônomas. Precedentes". (STJ, AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª 
Turma. Min Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).  
"(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre 
os delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação, com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 

reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes". (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª
Turma, DJe 21/09/2017). 
Deste modo, a procedência da pretensão punitiva é desfecho inevitável e a 
reprimenda correspondente aos delitos tornar-se-á medida imperiosa.
Passo, assim, à dosimetria referente ao artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código 
Penal:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo duplamente majorado e mudando 
posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma majorante 
(concurso de agentes) como circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante
(restrição de liberdade da vítima) será considerada na terceira fase. Nesse 
sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 anos, 09 
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, constato que o réu é primário, confesso e possuía menoridade 
relativa na data dos fatos. Destarte, fixo a pena em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o acusado praticou o crime com restrição da 
liberdade da vítima, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Passo, agora, à dosimetria referente ao artigo 158, §3º, do Código Penal:
Na primeira fase, aplico a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 06 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, constato que o réu é primário, confesso e possuía menoridade 

relativa na data dos fatos. Todavia, deixo de considerar tais atenuantes, vez que a
pena base foi fixada em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Constato, ademais, que o delito foi praticado na forma do artigo 69 do Código 
Penal, motivo pelo qual aplico as penas cumulativamente, fixando a reprimenda em 11
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada, fixo o regime fechado para cumprimento 
inicial de pena.
Diante do exposto, CONDENO o réu MOISES OLIVEIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, 
à pena de 11 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 23 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 
157, §2º, inciso II e V, e no artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
Considerando o montante da pena e a permanência dos requisitos que ensejaram a 
prisão preventiva do réu, NÃO concedo o direito de recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

