1502724-30.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2326822/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO REZENDE SCHIAVINATO


Aos 30 dias do mês de março de 2022, às 16:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502724-30.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002704
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2326822/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO REZENDE SCHIAVINATO


Aos 30 dias do mês de março de 2022, às 16:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Caio Rezende Schiavinato, seu Defensor nomeado, Dr. WILLY MATIAS MUCHA (OAB/SP 437721); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Willian de Faria da Silva e Caíque Uritan Teixeira dos Santos. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu  as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Willian de Faria da Silva e Caíque Uritan Teixeira dos Santos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Caio Rezende Schiavinato, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.
CAIO REZENDE SCHIAVINATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 10h50min, na rua Benedito Furlaneto nº 243, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 17 (dezessete) cápsulas de Cocaína pesando 22,67g (vinte e dois gramas e sessenta e sete decigramas), substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, guardas civis municipais realizavam um patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistaram o acusado agachado junto a uma sarjeta em frente a um terreno baldio. Ao notar a aproximação da viatura, Caio evadiu-se, pulando o muro do terreno e de algumas casas vizinhas, tendo dispensado, durante a fuga, um maço de cigarros contendo 17 (dezessete) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína. Ao ser encontrado, logo após, no forro de uma residência, abordado e revistado pelos servidores públicos, em poder de Caio também foi localizada a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais). O acusado foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 70/71), o réu foi citado (fls. 75) e apresentou defesa prévia (fls. 79/86). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a absolvição, por insuficiência de provas, idêntico pleito formulado pela Defesa. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas imagens fotográficas (fls. 13, 14 e 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16), pelo laudo pericial (fls. 59/61), conclusivo por se tratar de Cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria, porém, é incerta.
Os guardas municipais civis Willian e Caique, tanto na fase policial quanto em Juízo, narraram que estavam em patrulhamento pela rua Benedito Furlaneto n° 243, local bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Avistaram o réu agachado junto à sarjeta, em frente a um terreno baldio murado (altura do n. 243). Ao perceber a aproximação da viatura, ele evadiu-se pulando o muro de referido terreno, dispensando algo ali e pulando também muros de casas vizinhas, despistando a equipe temporariamente. Minutos depois, com apoio de outras equipes da GCM, o réu foi localizado no forro da casa de número 203, acerca de 30/40 metros do local inicial. Abordado e revistado, em seu poder nada foi localizado. Indagado, disse que havia dispensado “umas paradas” pois não podia ser preso, visto que já estava respondendo a processo criminal. Após, em revista no aludido terreno, foram encontrados dentro de um maço de cigarros 17 microtubos com pó branco aparentando ser Cocaína. O réu disse que o material encontrado não foi aquele dispensado por ele. Em Juízo, porém, ressalvou o guarda Caique não ter visto o exato momento em que o réu teria dispensado o objeto, e o Guarda Willian, que o objeto apreendido seria apenas semelhante àquele apreendido (fls. 05/06 e mídia). 
O réu, interrogado na fase policial, disse que é usuário de Maconha e tinha inicialmente R$62,00 (sessenta e dois reais) consigo e usou R$10,00 (dez reais) para comprar duas porções de Maconha para seu uso próprio. Disse que comprou a droga no local dos fatos de pessoa desconhecida. Assim que pegou as drogas, viu a viatura da GCM e, como está respondendo processo criminal e tinha consigo dinheiro e drogas (as duas porções que acabara de adquirir), evadiu-se da abordagem, pulando o muro de um terreno, dispensado as porções de Maconha e se escondendo num telhado. Minutos depois chegaram outros GCMs e o interrogando e acabou saindo de onde estava. Foi indagado pelos guardas do motivo pelo qual havia se evadido e explicou a situação, conforme acima. Eles então revistaram o terreno, disseram não ter encontrado as porções de Maconha, mas sim cápsulas de Cocaína, as quais não reconheceu como suas. Negou que estivesse no local vendendo drogas e que tenha dispensado as cápsulas de Cocaína apresentadas na delegacia. Já foi preso por tráfico de drogas e antes já esteve internado na Fundação CASA pelo mesmo motivo. Faz serviços temporários de ajudante geral (fls. 07). Em Juízo, o réu negou a acusação. Alega que na data dos fatos havia vendido sucata e foi ao local da ocorrência para adquirir maconha para uso próprio. Pediu droga ao traficante, o qual ingressou no terreno e, quando voltava, a guarda se aproximava, tendo ele fugido, assim como o interrogando, que realmente se abrigou numa casa vizinha, até ser descoberto pelo guarda, que chegou a efetuar disparos com a arma de fogo, tendo sido agredido. A droga apreendida não era de sua propriedade. Ficou internado na Fundação Casa por cerca de 1 ano pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
De acordo com a prova produzida, concluo que não há prova segura de o réu fosse o proprietário da droga apreendida. 
Ressalto que nenhum dos guardas confirmou com segurança que a droga apreendida nos autos tenha sido dispensada pelo réu, destacando que eles próprios disseram que o local dos fatos é muito utilizado por traficantes para a comercialização de drogas, não sendo ainda lícito imputar ao réu a propriedade do entorpecente apenas por ter empreendido fuga. 
 Assim, de rigor o acolhimento das partes, para absolver o réu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu CAIO REZENDE SCHIAVINATO, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura. 
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Willy Matias Mucha (OAB/SP 437721) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. Oportunamente arquivem-se os autos. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais." Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.