1502442-75.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... crime. Em 2019 teve duas condenações, uma por tráfico e outra por receptação. Sem dizer que o veículo aqui noticiado, segundo a testemunha de acusação ouvida, estava envolvido em furtos de residência. Diante disso, como o réu não consegue viver em sociedade, não tem o direito de recorrer em liberdade, devendo ser mantida a prisão cautelar. Preso, poderá fazer uma reflexão sobre seus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502442-75.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502442-75.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350305/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22132354 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4094/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2350305 - 06º D.P. SOROCABA, 4094/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO LIMA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


BRUNO FERNANDO LIMA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, do Código Penal, porque, entre os dias 11 e 26 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba, conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Saveiro, de placas BIS7644-Araçoiaba da Serra/SP (apreendido às fls.10/11), coisa que sabia ser produto de crime.

Segundo apurado, na madrugada de 11 de dezembro de 2021, o veículo VW/Saveiro, de placas BIS7644, foi subtraído na cidade de Araçoiaba da Serra (Boletim de Ocorrência de fls.26/27) e, em dia não determinado, o indiciado BRUNO adquiriu tendo pleno conhecimento da sua origem ilícita.

No dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 09 horas e 30 minutos, policiais militares surpreenderam o indiciado conduzindo o veículo na Rua Terésio Gonçalves de Camargo e, realizada a abordagem, foi constatado que o veículo era produto de furto, na ocasião o indiciado não identificou a pessoa de quem comprou e não apresentou qualquer documento que legitimasse a aquisição e posse do veículo.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.07 a 09).

Auto de exibição, apreensão e entrega foi juntado aos autos (fls.10 a 11).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.98 a 99).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.238 a 242).

A denúncia foi recebida e foi oferecida a defesa prévia.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório do réu.

O Ministério Público e a Defesa ofertaram suas alegações finais. 

É o relatório do necessário.

Fundamento e Decido. 

A ação penal procede. 

Da materialidade.

A materialidade do delito está retratada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega, laudo pericial e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria está bem delineada. 

O réu confessou os fatos em juízo.

“Sabia que era produto de furto e pagou R$ 1.500,00” e foi o que confessou o réu em juízo.

Soma-se à confissão do réu, o relato da testemunha de acusação Marcel Diego Alves Pereira. Disse em juízo que moradores tinham relatado que este veículo estava envolvido em práticas de furtos em residência e na abordagem ao réu, viram que o veículo era produto de furto. No veículo foi encontrada uma micha e o réu falou que tinha comprado, mas não apresentou documentos.

Na receptação, a apreensão do bem subtraído em poder do acusado faz inverter o ônus probatório, cabendo ao réu comprovar a posse justa, o que não ficou demonstrado nos autos.

Neste sentido, menciona da jurisprudência : 

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE: Flagrado na posse de automóvel de origem espúria, cabia-lhe o ônus de provar a legalidade e licitude da posse que justificou de modo pueril e sem apoio em nenhum elemento de convicção, já que não trouxe para os autos a identificação da pessoa que lhe teria emprestado o carro, restando, assim impossível a absolvição. PENA - DOSIMETRIA ÚNICA CONDENAÇÃO ANTERIOR ELEVAÇÃO MÍNIMA PELA REINCIDÊNCIA SUFICIÊNCIA: O número de condenações deve abalizar o acréscimo das reprimendas e, tendo havido somente uma com trânsito em julgado anterior, suficiente o aumento mínimo. (Relator(a): J. Martins; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/04/2015; Data de registro: 16/04/2015) 

Receptação – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Receptação dolosa. Dolo direto. Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da Pena. Condenações anteriores consideradas uma a título de circunstância judicial desfavorável e outra para reconhecimento da reincidência. Admissibilidade. Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente possível seja uma das condenações considerada a título de circunstância judicial desfavorável na primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Pena. Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de apelante cujas circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, e que ainda seja reincidente, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se a orientação do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", e § 3º, do CP, e a necessidade de efetiva repressão e prevenção do delito, bem como da ressocialização do réu. (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/03/2015; Data de registro: 31/03/2015)

RECEPTAÇÃO. desconhecimento da origem espúria da coisa. Inexistindo confissão quanto à ciência da origem ilícita da coisa, a análise quanto à tipificação do delito se dá por meios indiretos, pois, caso contrário, inúmeros crimes de receptação tornar-se-iam atípicos. Produto subtraído - encontrado na posse do réu. inversão do ônus da prova. Ausência de provas quanto à versão apresentada. DOSIMETRIA DA PENA - Afastado o aumento pelos maus antecedentes  processos em andamento e ausência de trânsito em julgado das condenações.  Incidência da Sumula 444 do STJ. REGIME FECHADO. reincidência. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/03/2015; Data de registro: 25/03/2015). 

O dolo de crime de receptação surge, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito, uma vez que raramente é confessado. Há que se considerar, para tanto, o conjunto probatório conspirador em desfavor do réu, não sendo crível que ele não tivesse ciência da origem ilícita do bem que estava em seu poder. 

Dessa forma, pelas provas produzidas nos autos, induvidosamente, tudo converge para a afirmação de ter o réu receptado dolosamente o bem descrito na denúncia. 

Delineada a materialidade e assentada a autoria da infração penal, de rigor a condenação do réu pelo de crime de receptação. 

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).


“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).


Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e verificando a existência de duas reincidências, uma delas será utilizada nesta fase para elevar a pena-base em 1/6 (entendimento aceito na jurisprudência), perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, compenso a reincidência (fls.70 a 75 e 141 a 146) com a confissão em igual proporção, mantendo-se a pena já fixada na primeira fase, o que se torna definitiva, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena em terceira fase.

A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Do regime prisional.

O regime prisional deve ser o semi-aberto, porque o réu é reincidente e insiste em trilhar o caminho do crime. Cumprindo a pena em regime semi-aberto, terá a oportunidade de fazer uma reflexão sobre sua vida e seus atos.

Possíveis benefícios.

Pelos motivos acima que levam o réu ao regime semi-aberto, não tem direito aos benefícios do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.

POSTO ISSO, julgo procedente a pretensão punitiva contida na denúncia para condenar o acusado BRUNO FERNANDO DE LIMA SOUZA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu insiste em trilhar o caminho do crime. Em 2019 teve duas condenações, uma por tráfico e outra por receptação. Sem dizer que o veículo aqui noticiado, segundo a testemunha de acusação ouvida, estava envolvido em furtos de residência. Diante disso, como o réu não consegue viver em sociedade, não tem o direito de recorrer em liberdade, devendo ser mantida a prisão cautelar. Preso, poderá fazer uma reflexão sobre seus atos e sua vida. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
 
Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, diante da sua pobreza.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

JOSÉ CARLOS METROVICHE
           JUIZ DE DIREITO



Sorocaba, 22 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA