1502227-28.2018.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... probatório robusto da prática do crime de roubo majorado pelo réu, não havendo 
se falar em insuficiência de provas aptas a amparar o decreto condenatório.
Noutro giro, quanto à majorante do delito de roubo, verifico que 
ficou sobejamente demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso II, do CP, considerando que o acusado praticou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502227-28.2018.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502227-28.2018.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2103124/2018 - DEL.POL.BERTIOGA, 1180523 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 2520/18/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2103124 - DEL.POL.BERTIOGA, 
2520/18/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2103124 - DEL.POL.BERTIOGA, 2520/18/204 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 2103124 - DEL.POL.BERTIOGA, 2520/18/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 
2103124 - DEL.POL.BERTIOGA, 2520/18/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Vieira Pereira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.

ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA e Cristiano Vieira Pereira, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, parágrafo 
2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 
21de agosto de 2018, no período da madrugada, na Rua Pastor Djalma Da Silva 
Coimbra, altura do número 20, Jardim das Canções, neste município de Bertioga, os 
denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entre eles e com 
terceiro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com

simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho celular Motorola/Moto
G 6plus, pertencente à vítima Laís Stephany dos Santos.
A denúncia foi recebida em 01/07/2019 (fls. 80/81).
O réu ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA foi citado pessoalmente (fl. 129), 
apresentando resposta à acusação às fls. 159/163.
O réu Cristiano Vieira Pereira não foi localizado, razão pela qual o Ministério 
Público requereu a sua citação por edital (fl. 149), o que foi deferido pelo Juízo 
(fl. 150).
Citado por edital à fl. 156, o acusado Cristiano Vieira Pereira não compareceu e 
nem constituiu advogado, motivo pelo qual foi determinado o desmembramento do 
processo em relação a ele (fl. 227).
Não havendo causas de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia, 
com a determinação da instrução do processo (fls. 164/166).
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas comuns e a vítima e, ao final, foi 
realizado o interrogatório do réu ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA (fls. 226/227 e 
249).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 254/261).
Por sua vez, a Defesa do réu ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA requereu a fixação da 
pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, bem como a fixação 
de regime inicial diverso do fechado (fls. 264/269).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais.
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que o pleito acusatório procede.
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Boletim de 
Ocorrência de fls. 06/07, no Auto de Reconhecimento de fls. 12, no Auto de 
Avaliação Indireto de fls. 127, bem como na prova oral coligida.
A autoria igualmente é certa e recai sobre o acusado ALEXSANDRO ALBERTO GOMES 
CUNHA, consoante o vasto acervo probatório acostado ao feito.
A testemunha FÁBIO FERREIRA MACHADO, investigador da Polícia Civil, ouvido em 
juízo, declarou que havia a notícia de que um veículo Corsa, cor chumbo, estaria 
realizando roubos no Município. Então, policiais militares localizaram o referido 
automóvel e visualizaram que os ocupantes do carro, ao perceberem a aproximação da 
guarnição policial, arremessaram uma mochila. Os policiais a arrecadaram e 
continuaram a perseguição, até que lograram êxito em interceptá-los. No interior da
mochila arremessada foi encontrado um simulacro de arma de fogo (semelhante a um 
fuzil). Diante disso, os ocupantes do carro foram conduzidos à Delegacia de 
Polícia. Em solo policial, a vítima reconheceu Cristiano e ALEXSANDRO como sendo os
autores do crime, inclusive apontando ALEXSANDRO como sendo o indivíduo que a 
agrediu com um soco no rosto. No interior do veículo havia três indivíduos, mas a 
vítima somente reconheceu dois deles (Cristiano e ALEXSANDRO), aqueles que saíram 
do automóvel e anunciaram o assalto, enquanto o outro permaneceu na direção do 
veículo. O celular roubado não foi localizado. 
A testemunha FERNANDA SALGADO, investigadora da Polícia Civil, ouvida em juízo 
declarou que a vítima narrou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública 
quando o automóvel Corsa, cor chumbo, aproximou-se e, na oportunidade, dois 
indivíduos desceram, permanecendo o motorista no carro. Estes dois indivíduos 
mencionaram estar armados, porém em nenhum momento mostraram a arma de fogo. 
Durante a execução do crime ALEXSANDRO agrediu a vítima com um soco no rosto, 
logrando êxito em subtrair o seu celular. Posteriormente, surgiu a notícia de que 
outros roubos estavam sendo praticados por ocupantes de um Corsa, cor chumbo, razão
pela qual as placas do referido automóvel, que já haviam sido anotadas por outras 
pessoas, foi inserida no sistema Detecta da PM. Assim, identificou-se que o 
automóvel estava trafegando em Bertioga. Em perseguição policial, os militares 

visualizaram que os ocupantes do veículo arremessaram uma mochila em cujo interior,
posteriormente, foi identificado um simulacro de arma de fogo (fuzil). O carro foi 
interceptado pela Polícia Militar e os seus três ocupantes encaminhados à 
Delegacia. Em solo policial a vítima, convidada ao reconhecimento pessoal, 
reconheceu sem sombra de dúvidas Cristiano e ALEXSANDRO como sendo os autores do 
crime, apontando inclusive ALEXSANDRO como sendo o responsável pela agressão 
sofrida (soco no rosto). A vítima não identificou o motorista, pois este não desceu
do carro no momento do delito. O celular não foi recuperado.
A testemunha WASHINGTON MORAES DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, 
declarou não se recordar dos fatos, dado o tempo transcorrido e o número de 
ocorrências de que tem participado.
A vítima LAÍS STEPHANY DOS SANTOS, ouvida em juízo, declarou que estava no ponto de
ônibus para ir à faculdade quando um carro parou, tendo os indivíduos descido e, 
afirmando estarem armados, exigiram a entrega do celular. Um dos indivíduos desceu 
do carro e lhe deu soco no rosto. Em razão da agressão, a ofendida chegou a 
desfalecer. Quando se reanimou, percebeu que pessoas estavam tentando lhe ajudar. 
Os assaltantes já haviam fugido. Não viu nenhuma arma de fogo. Os indivíduos 
estavam com os rostos descobertos. Uma semana após o crime, policiais entraram em 
contato convidando-a ao reconhecimento pessoal. Na Delegacia reconheceu dois 
indivíduos, dentre quatro que lhe foram mostrados. A vítima não recuperou o celular
subtraído. 
O réu ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA, em seu interrogatório judicial, cientificado 
de seu direito de permanecer em silêncio, declarou que são verdadeiros os fatos 
narrados na denúncia. Disse que foram à Bertioga para aproveitar a praia e, em dado
momento, viram a vítima com um celular. Resolveram roubá-la. Seu comparsa fingiu 
estar armado e exigiu o celular. Diante da resistência da ofendida, o réu saiu do 
veículo e a agrediu com um soco no rosto. Após, subtraiu o celular. Disse que um 
dos outros dois indivíduos anunciou o assalto afirmando estar armado, simulando uma
arma de fogo com a mão sob as vestes. Após a subtração, fugiram. Afirma que o 
aparelho celular foi trocado por drogas em uma boca de fumo.
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a condenação 
do réu é medida de rigor.  
Inicialmente, importa destacar que a vítima, tanto na fase policial quanto em 
juízo, foi firme ao narrar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, apontando, 
de forma segura, o réu como sendo um dos autores da prática do delito de roubo 
majorado. 
Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 
nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se 
em conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente. Nesse diapasão, já se 
decidiu: “(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a 
validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada 
qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro 
elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a 
formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado
mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A 
soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma 
maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da 
natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, 
de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o 
roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a 
palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e 
verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com 
testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se 
mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da 

vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). 
Na situação em tela, a palavra da vítima foi uníssona e coerente, sendo corroborada
pela própria confissão judicial do réu. 
Aliás, o acusado ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA admitiu integralmente a prática 
delitiva, em juízo e sob o crivo da ampla defesa, nada havendo nos autos que 
pudesse levantar dúvida quanto à autenticidade dessa confissão.
Pelo contrário, a assunção de culpa pelo réu restou amplamente corroborada pelos 
demais elementos de convicção contidos nos autos, sobretudo pela oitiva da vítima e
dos policiais responsáveis pela diligência em questão.
A propósito, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico
ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca de sua credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna 
suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico,
de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Nesse sentido, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão 
geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello). 
Idêntico é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não
retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o 
compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 
27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar 
falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em 
seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade 
probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade
das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número 
de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena 
consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, inclusive com 
a confissão judicial do acusado. 
Bem se vê, portanto, que há material probatório robusto da prática do crime de 
roubo majorado pelo réu, não havendo se falar em insuficiência de provas aptas a 
amparar o decreto condenatório.
Noutro giro, quanto à majorante do delito de roubo, verifico que 
ficou sobejamente demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso II, do CP, considerando que o acusado praticou o delito em concurso com 
Cristiano e outro indivíduo não identificado, com nítida divisão de tarefas e 
unidade de desígnios, consoante a prova acima analisada, salientando-se que a 
ausência de identificação do comparsa não tem o condão de excluir a causa de 
aumento de pena, uma vez que “o legislador ordinário teria exigido, tão somente, 'o
concurso de duas ou mais pessoas' e, nesse contexto, não haveria nenhum elemento 
específico quanto à condição pessoal dos indivíduos” (STF: HC 110.425/ES, rel. Min.

Dias Toffoli, 1ª T. j. 05.06.2012).
Logo, considerando que o acusado é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe 
era exigível conduta diversa, não havendo causas excludentes da ilicitude e da 
culpabilidade, tem-se que deve responder pelo delito tipificado no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da reprimenda, em respeito ao princípio da 
individualização da pena, consagrado no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de 
reprovabilidade da conduta, foi normal à espécie. O acusado possui maus 
antecedentes, conforme certidão e F.A. de fls. 100/120, considerando que não se 
aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal depurador da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal (STF. Plenário. RE 593818/SC,
Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020 – Repercussão Geral - Tema 150). 
Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. 
Também não é possível aferir a personalidade do réu. O motivo da conduta não é 
especialmente censurável. As consequências do crime foram inerentes ao delito 
consumado. Todavia, as circunstâncias superaram o ordinário, uma vez que o crime 
foi praticado com excesso de violência, tendo o réu adotado comportamento 
extremamente agressivo ao desferir um forte soco no rosto da vítima, cuja 
intensidade a levou a desfalecer em plena via pública (fls. 38/39). Essa 
agressividade acentuada desborda do ordinariamente exigido pelo tipo penal para a 
consumação da subtração patrimonial. O comportamento da vítima em nada contribuiu 
para o crime. 
Presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, elevo a pena-base para 5 
anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda etapa, observo a incidência da atenuante da confissão espontânea, pois 
utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do
CP, com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Entretanto, verifico a agravante da 
reincidência, conforme certidão e F.A. de fls. certidão e F.A. de fls. 100/120 
(processo nº 0009778-53.2013.8.26.0223). Logo, por entender que ambas são 
circunstâncias preponderantes, compenso-as, mantendo a pena provisória em 5 anos e 
4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na terceira fase, constato a presença da majorante prevista no §2º, inciso II, do 
art. 157 do CP, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/3, alcançando a pena 
definitiva de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, bem como a reincidência e os 
maus antecedentes, é forçosa a imposição do regime fechado para início do 
cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu 
ALEXSANDRO ALBERTO GOMES CUNHA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7
(sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 
além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério 

Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao 
contraditório e à ampla defesa.
O acusado não se encontra preso por este processo, razão pela qual lhe concedo o 
direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, 
observada eventual concessão da gratuidade da justiça.
Comunique-se à vítima esta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado: 
a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, “caput”, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa. Em seguida, tornem-me conclusos 
para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva; 
d) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Bertioga, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

