1502343-26.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... de precisão, anotações para o tráfico ou dinheiro apreendido, objetos que denotariam o envolvimento do acusado no tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502343-26.2019.8.26.0616 - Controle 2019/002937
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6747/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
Daniel Almeida Neto



Aos 13 de junho de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Daniel Almeida Neto. Presente a testemunha Felipe Raimundo da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. DANIEL ALMEIDA NETO foi denunciado como incurso no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de outubro de 2019, por volta das 00h10, na Rua Marialva esquina com Rua Sapucaí, Jardim São Roberto, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, DANIEL ALMEIDA NETO cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, plantas que constituem matéria-prima para a preparação de drogas, consistentes em 13 (treze) pés de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 3,182 quilos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 26/29). Segundo apurado, após o recebimento de uma denúncia anônima indicando que no local havia suposta produção de drogas, policiais militares dirigiram-se ao endereço supra, a fim de averiguá-la. Ao chegarem na residência, os policiais foram atendidos por DANIEL, o qual, questionado, confirmou que cultivava “maconha” no local. Os policiais militares adentraram a casa do denunciado, após sua permissão, e localizaram treze pés de maconha, além de um saco contendo outras porções da droga de forma cortada. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e, em sede policial, confessou que cultivava plantas de “maconha” em sua residência, porém, afirmou que era para consumo pessoal (fls. 10/11). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 76, 80/84) e a denúncia foi recebida em 01/11/2019 (fls. 91/95). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/2006). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 02/14), além dos laudos periciais encartados aos autos (fls. 100/102 e 140/142). O réu em seu interrogatório negou o tráfico de drogas e alegou o plantio para uso próprio. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, restou duvidosa. A prova milita em favor do cultivo para uso próprio. Os policiais militares Felipe Raimundo da Silva e Cleber Francisco Simão afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando um popular indicou uma casa com sendo local de suposta produção de drogas. Se dirigiu então até o local, onde foi atendido pelo DANIEL ALMEIDA NETO, o qual, ao ser questionado se haveria algo de errado em sua casa, respondeu que sim. Franqueada a entrada, este declarante verificou a presença de 13 pés de maconha, além de um saco outras porções da droga cortada. Diante dos fatos, deu ciência do fato a autoridade policial de plantão para realização da perícia, e, em seguida, conduziu o suspeito a delegacia para procedimentos legais. Os policiais militares ressaltaram a inexistência de balanças de precisão, anotações para o tráfico ou dinheiro apreendido, objetos que denotariam o envolvimento do acusado no tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DA DROGA. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu DANIEL ALMEIDA NETO, como incursos nas sanções do artigo 28, §1º, da Lei n° 11.343/2006, impondo ao réu a pena ADVERTÊNCIA. Uma vez aplicada a pena, declaro extinta a sua punibilidade pela PRESCRIÇÃO da pretensão punitiva (01/11/2019). Após o trânsito em julgado, e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Daniel Almeida Neto
Réu(é):