1502570-31.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... de Envandro e MIchele , restando configurado o dolo para os dois roubos.
Observo que, embora a capitulação jurídica contida na denúncia tenha imputado aos réus a prática de apenas um delito de roubo, consta da narrativa inicial três roubos, com três vítimas distintas que tiveram seu patrimônio subtraído. Assim, considerando que réu se defende dos fatos que lhes estão sendo imputados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502570-31.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502570-31.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311297/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 15204017 - 04º D.P. GUARULHOS, 5735/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2311297 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MASSAO KAWAHAMA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DOUGLAS DA SILVA FERREIRA e MASSAO KAWAHAMA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2020, por volta das 22h40min, na Rua Santa Efigênia, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o caminhão SCANIA/R 400 A6X2, de placa FYB2408, e semi-reboque SR/IMPERIAL CF3275000F 1, de placa FFN2548, avaliados em R$ 400.000,00, de propriedade da empresa vítima, dois aparelhos de telefone celular e a carteira das vítimas Evandro Rufino da Costa e Michelle Cristina Rocha Lima (cf. boletim de ocorrência a fls. 3/8, autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 23 e 24) (fls. 97/98).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/92).
 A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2021 (fls. 99/100). Os réus foram citados (réu Douglas - fls. 137/139 e réu Massao - fls. 140/142) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 146/147). 
 Em 19 de abril de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 180/184). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 03/08 e fl. 88), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 09/10), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), auto de entrega (fl. 23), auto de exibição/apreensão (fl. 24), fotografias (fls. 43/51), laudos periciais de exame de peça (fls. 101/102 e fls. 107/108 repetidos as fls. 151/152 e fls. 157/158), laudos periciais de exame de arma (fls. 103/104 e fls. 105/106 repetidos as fls. 153/154 e fls. 155/156), laudo pericial do local dos fatos (fls. 113/123 repetido as fls. 163/172), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos acusados, senão, vejamos.
 O acusado DOUGLAS DA SILVA FERREIRA, na fase policial, exerceu seu direito constitucional de ficar em silêncio e de apenas manifestar-se perante a Autoridade Judiciária (fl. 13). Em juízo, confessou ter roubado as vítimas, porém negou estarem armados. Disse que assim que foi baleado, desmaiou. A Meriva era de um colega. Iam vender a carreta. Está arrependido. Confirmou que o casal abordado estava acompanhado de uma criança pequena.
O réu MASSAO KAWAHAMA DE OLIVEIRA, na fase policial, disse que realmente participou do roubo. É mentira que estivessem armados. Ninguém estava armado. A arma apareceu do nada. O roubo foi na "mão grande". Realmente, quando viu a criança pensou em desistir, mas foi desautorizado pelos demais. Tentou convencê-los a deixar para lá, mas não teve jeito. Conhece apenas o Douglas. O outro indivíduo não o conhece, não sabendo nem sequer o nome dele. Meu esquema era só a sondagem e abordagem. Nem sequer sei dirigir. Trabalho como vendedor de roupa virtual. Insisto, não havia arma com a gente. A "equipe" que ia buscar a carreta eu nem sei quem é (fl. 06). Em juízo, novamente confessou o roubo, negando que estivesse armados. Foi o único que se rendeu. Não sabe onde a polícia apreendeu a arma apresentada. Praticou o crime por necessidade. A carreta seria vendida. Confirmou que o casal estava acompanhado de uma criança. Disse no telefone para não pegarem o casal porque estava com uma criança, mas a pessoa que estava na linha com ele disse que ou eles pegavam ou ia sobrar para eles porque a carreta já estava vendida. Praticou o crime porque estava precisando de dinheiro.  
 A vítima EVANDRO RUFINO DA COSTA, na fase inquisitorial, declarou que: "eu estava com minha mulher e com minha filha. Estava com a carreta da empresa para qual eu trabalho. Fui até a Rua Santa Efigênia. Na verdade, não fui para carregar, e sim para dormir, pois esse local é o endereço antigo da empresa onde carrego, a qual, agora, está do outro lado da Dutra. Quando eu estava estacionando a carreta, uma Meriva branca entrou na frente. Eu fiquei esperando saírem para alinhar a carreta. Ocorre que, desse veículo, dois indivíduos desceram. Um foi pelo lado da minha mulher, ou seja, do passageiro. O outro veio pelo meu lado. Ambos estavam com a mão sob as vestes, a indicar que estavam armados. Eles nos mandaram descer da boleia. Minha esposa ainda argumentou que estavam com a filha. Eles ficaram meio reticentes. Mas um disse para o outro que 'já era'. Entramos todos na Meriva. Eu fiquei na frente, junto com o motorista. Minha esposa e minha filha atrás com mais dois. Mandaram-nos sentar e não olhar para trás. Pegaram meu celular e minha carteira. Saímos do local. Não vi quem levou a carreta. Enquanto andávamos, a polícia apareceu. Foram acionados os sinais luminosos e sonoros. Um deles falava ao celular. Só sei que eles disseram entre eles que não iriam parar. A perseguição durou algo cerca de dez minutos. Estava vendo a hora daquele carro capotar. Num dado momento, o motorista entrou numa rua sem saída. Acho que ele bateu na guia. Nisso, dois deles desceram pelo lado do motorista. O outro, pelo lado do passageiro. Na hora que eles desceram, eu ouvi algo cerca de quatro disparos. Não sei se foi eles ou se foram os policiais. Reconheço o indivíduo prenomeado Massao como o indivíduo que veio pelo lado da minha esposa anunciando o assalto. Ele ficou atrás com o outro comparsa, o qual fugiu, junto com minha esposa e filha. A carreta foi encontrada em seguida, após ser bloqueada. Fora encontrada na Av. Narain Singh, 167, Jd Aracilha. Meu celular e carteira estavam em cima do banco da Meriva. O celular da minha esposa também. Foi me mostrada a foto do indivíduo que fora baleado. Ao olhá-la, eu o reconheço sem sombra de dúvida com o indivíduo que me abordou e que, ao depois, assumiu a direção da Meriva. O outro indivíduo, que seria o terceiro, ele não desceu, tendo permanecido o tempo todo dentro da Meriva. O documento da carreta não foi encontrado. Esse terceiro indivíduo, o qual estava no banco do passageiro e não descera, eu não consegui ver o rosto dele. Tampouco vi quem levou a carreta após a abordagem” (fl. 19). Em juízo, narrou que estava indo para a empresa carregar. A carreta estava estacionada para dormirem e para comerem, quando um carro vermelho chegou do lado e ficou uns 5 minutos olhando. Um Meriva branco estacionou na frente da carreta. Dois indivíduos saíram desse carro. Veio um por um lado e outro por outro, com a mão embaixo da blusa como se estivessem armados e anunciaram o assalto. A vítima disse que estava sem carga e eles disseram que queriam o “cavalinho” (o caminhão). Fizeram a família sair do caminhão e ir para o Meriva. Dentro do Meriva, tinha mais um elemento. Colocaram ele no banco da frente e a esposa e a filha no banco de trás, com dois roubadores. O condutor desceu para a abordagem. A filha tinha 2 anos. Quando eles viram que a vítima estava com a família, um deles disse que era melhor não efetuarem o roubo, mas o outro, que estava no telefone falando com outras pessoas, disse que tinha que levar e continuaram o crime. Via que o Meriva seguia outro carro. Ficaram rodando e passaram por uma viatura, em sentido contrário. Deram ordem de parada, que não foi obedecida. Iniciou-se uma perseguição, colocando em perigo a vida de pedestres. Entraram em uma rua sem saída e a vítima puxou o freio de mão. O motorista desceu com o carro em movimento. Iniciou-se um tiroteio. Um dos que estava no banco de trás foi pego pelo policial quando fez menção de fugir. Acha que o motorista que foi baleado. O que o abordou no caminhão, no lado dele, foi o motorista. Quem veio pelo lado da sua esposa, foi o outro pego pela polícia. O que conseguiu fugir foi o que permaneceu no carro durante a abordagem. Tudo foi recuperado, exceto o dinheiro que tinha na carteira, a qual eles tomaram no momento em que entraram no Meriva, junto com seu celular e o de sua esposa. O caminhão foi encontrado. Não conhecia os agentes. Não foi procurado pelos outros comparsas depois da prisão. Reconheceu o acusado Massao como sendo a pessoa que abordou a sua esposa, pois pelas suas feições lembra a pessoa que chamavam de Japonês no dia dos fatos. Disse, no entanto, que ele agora está mais magro. Reconheceu também o acusado Douglas, pela compleição física, como sendo a pessoa que o abordou e depois conduziu o veículo Meriva, sendo que no final acabou baleado. Esclareceu que no dia, ele estava barbado.Na ocasião, quando os agentes foram presos, teve certeza de que a polícia prendeu os roubadores. O condutor foi quem hesitou quando viu a criança. O japonês foi quem insistiu que tinha que levar o caminhão porque tinham mandado levar.
A vítima MICHELLE CRISTINA ROCHA LIMA, na fase inquisitorial, declarou que: “eu estava com meu marido e com o nossa filha de dois anos. Estávamos na carreta da empresa para qual meu marido trabalha. A gente estava chegando na empresa. Ela fica na Rua Santa Efigênia, aqui mesmo no bairro da delegacia. Meu marido ia carregar a carreta. Quando íamos parar numa vaga em frente à empresa, praticamente, um veículo Meriva parou nessa vaga. Meu marido e eu estranhamos, pois o motorista do Meriva atravessou a nossa frente. Nisso, dois indivíduos desceram desse veículo. Vieram em nossa direção. Um deles mandou - o que fora do lado do meu marido - mandou-o abaixar vidro. Nessa hora, ele mostrou uma arma para meu marido. Um deles veio pelo meu lado, ele estava com a mão sob a camisa, como se estivesse armado. Mas eu não vi a arma dele, só a do outro. Eles mandaram que descêssemos da boleia do caminhão e entrássemos na Meriva. Eu ainda mostrei minha filha para dissuadi-los, mas não houve jeito. Daí, entramos todos na Meriva. Eles mandaram eu me acalmar. Havia três indivíduos na Meriva - os dois que nos abordaram e um outro, que estava no banco do passageiro. Eles disseram que nos levariam para um lugar seguro. Eu ainda argumentei que minha filha estava com fome frio, pois, nessa hora, ela estava só de fralda. Começamos a andar. Entramos em ruas várias. De abrupto, a polícia apareceu. O motorista, em vez de parar, continuou em prosseguimento. De repente, ele acelerou. A polícia veio atrás. Eles só pararam na hora em que entraram numa rua sem saída. Eles bateram na guia. Nisso, dois desceram pelo lado do motorista. Nessa hora, um deles deu, acho, uns dois disparos. Depois, eu ouvi mais dois, esses eu acho que foram da polícia. Um outro desceu pelo lado do passageiro. Só sei que dois indivíduos foram detidos e um fugiu. Que, nesse momento, reconheço, sem qualquer dúvida, o indivíduo, ora preso, cujo prenome vim a saber é Massao, como o indivíduo que veio pelo meu lado, anunciando o assalto, com a mão sob a camisa. Ao depois, foi-me mostrada a foto do indivíduo que fora baleado. Reconheço-o sem sombra de dúvida com o indivíduo que estava armado e que se aproximou pelo lado do meu marido. Foi ele também que, conosco já dentro da Meriva, que assumiu o volante dela. Esse terceiro indivíduo, o qual estava no banco do passageiro e não descera, eu não consegui ver o rosto dele. Tampouco vi quem foi o responsável por levar a carreta. A carreta fora encontrada em seguida, pois o bloqueio foi acionado” (fl. 20). Em juízo, informou que tinham descarregado e pararam o caminhão para comer e dormir. Quando estava chegando para estacionar o carro, foram abordados. Eles estavam em três carros pequenos. Quando chegaram, tinha um carro vermelho parado, que foi embora. Quando foram para frente, para estacionar, um carro pequeno branco e um prata estacionaram na frente. Dois indivíduos desceram do carro e os abordaram, um veio pelo lado dela e outro pelo do marido. Disseram “perdeu”. Um deles estava com o celular no ouvido, falando com outros meliantes. Eles estavam com a mão embaixo da blusa, fazendo menção de estarem armados. O marido disse que estava sem carga e eles disseram que queriam o caminhão. A filha, que tinha 2 anos, estava só de fralda, estava frio e chovendo. Pediu para pegar uma fralda para filha e não deixaram. Mandaram o marido deixar a carreta funcionando. Colocaram eles no carro pequeno, onde, no banco de trás, tinha outro agente. O motorista foi o que abordou o marido dela e o que a abordou entrou no banco de trás com ela. Ela ficou no meio de dois dos roubadores, com a filha no colo. Começaram a andar e os roubadores perguntaram se a carreta estava carregada, se tinha seguro e rastreador. Pegaram a carteira do marido e os celulares dos dois. Esclareceu que havia um carro prata na frente, direcionando eles. O motorista falava no telefone “estou atrás de vocês, pode ir”. Ela disse que a filha estava com fome. Eles diziam “não se preocupa que chegando lá a gente vai providenciar alguma coisa para ela”. Durante o trajeto, uma viatura apareceu e deu um sinal de parada, que não foi obedecida. Eles falaram que se a polícia os parasse, era para eles dizerem que todos eram da família. No terceiro sinal de parada, a polícia ligou a sirene e começou a perseguição. O carro prata foi para um lado e o que eles estavam foi para outro. A polícia seguiu o carro em que eles estavam. O motorista dizia que não sabia onde estava e os outros falando para ele não bater. A filha estava chorando e eles mandavam que ela fizesse com que a filha parasse de chorar, mas a filha não falava. Em um determinado momento da fuga, os dois agentes que estavam do lado esquerdo (motorista e passageiro) saltaram do carro em movimento e seu marido foi quem puxou o freio de mão para o carro parar.  Já o agente que estava do seu lado direito colocou a mão na cabeça e deitou no chão. Assim, que saltaram do carro, ouviu os roubadores dizendo “eles vão pegar a gente, não deixa”, então, começou um tiroteio. Um dos roubadores, o motorista, foi atingido e preso. O outro conseguiu fugir. Na ocasião teve certeza de que quem foi preso eram os roubadores. A carteira e celular foram jogados no piso do carro e recuperados. A polícia ligou para a empresa de rastreamento e a carreta parou no meio da pista. Após o roubo mudou  na sua rotina, pois de não tem mais paz em ver o marido trabalhar. O marido não trabalha mais da mesma forma. Reconheceu o acusado Massao como sendo o roubador que a abordou, esclarecendo que agora está mais magro. Apontou o acusado Douglas como sendo o roubador que dirigia a meriva e foi baleado pela polícia.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
 Os policiais militares VAGNER IDALINO PINTO e AELSON DE ALMEIDA SOUSA, na fase extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que, no dia e hora epigrafados, por ocasião de um patrulhamento de rotina, depararam-se como uma Meriva branca, sob placas DTE2144. Ocorre que tal veículo, com a mesma designação, já tinha sido declinado como possivelmente envolvido num roubo de carga, em data anterior, tendo inclusive, a vítima desse roubo declinado a placa respectiva. Como o veículo viesse na mão oposta à da viatura, deliberaram por contornar e abordá-la. Tudo, de início, de modo despretensioso - mesmo porque, de saída, não havia registro formal acerca de tal veículo e placa. Sem embargo, o condutor desse tal veículo, ao ver a viatura contornar e abeirar-se dele, precipitou-se numa dissimulada fuga. Ou seja: mesmo com a viatura em seu encalço, acionando os sinais luminosos e sonoros, o motorista prosseguia em trânsito. Isso perdurou por cerca de pouco mais pouco menos que dez minutos. Súbito, o motorista da Meriva, já imprimindo maior velocidade, colidiu com uma guia ao lado direito da via. Nesse ensejo, mesmo com o carro em movimento, dois indivíduos desceram pelo lado do motorista. Fizeram-no correndo. Um terceiro indivíduo também desceu pelo lado do passageiro. Isso tudo porque a rua, na qual adentraram, não tinha saída. Aliás, foi uma das vítimas que puxou o freio de mão do veículo, evitando que o mesmo se esboroasse com a família lá dentro. Nessa hora, um dos indivíduos que desceu pelo lado do motorista efetuou dois disparos. Não se dá, pela dinâmica e pela celeridade do havido, para discriminar com exatidão qual foi, mas está persuadido que quem efetuou os disparos fora o indivíduo que conseguiu fugir, notadamente, pelo local em que arma fora encontrada. Certo é que, em face dos estampidos, houve o pronto revide, sendo um dos indivíduos alvejado à altura dos membros inferiores - com a prioridade, tratar-se-ia de um único e exclusivo disparo a atingi-lo. (Quem efetuou os dois disparos em retorsão fora o Cb Pm Aelson). O outro indivíduo, o qual também desceu pelo lado do motorista, conseguiu, embrenhando-se num matagal adjacente, evadir-se. Já o que desceu pelo lado do passageiro, não teve a mesma sorte, sendo detido, praticamente, ao lado do veículo. Incólume. Trata-se do Sr. Massao. Já o alvejado, prostrado que ficara, fora conduzido ao Hospital Pimentas Bonsucesso, traslado que fora pela Vtr do Samu DT2291, tendo por encarregada a técnica de enfermagem Joelma. O socorrido responde pelo prenome de Douglas. A arma, utilizada por eles, fora encontrada a cerca de dois metros de onde o baleado jazia, perto já da região onde o matagal assomava. Na mesma Meriva, havia três vítimas, a saber: Sr. Evandro, Sra. Michelle e a filha deles, de apenas dois anos, prenomeada Isis. Após esse momento supinamente tenso, as vítimas, temerosas, permaneceram no interior do auto. Só após o algemamento do facínora ileso, elas desceram do veículo. Sobressaltadas e chorosas, asseverando que, há pouco, tinham sido assaltadas e que os roubadores levaram a carretada e as obrigaram a entrar no veículo Meriva. Em tempo: a ocorrência seminal, ou seja, aquela que a princípio declinou a respetivas placas deu-se no dia 10 do corrente mês e ano, não ensejado boletim de ocorrência na polícia civil, apenas notificação na polícia militar (Ainda não levantado pela polícia militar). Ao cabo, após as providências demandadas - dentre elas: solicitação de socorro para o baleado; certificação da incolumidade das vítimas e contenção do outro roubador - rumaram a esta distrital (fls. 15/16 e fls. 17/18).
O policial militar AELSON DE ALMEIDA SOUSA, em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento e tinham o emplacamento de uma Meriva branca usada para roubo contra caminhões. Passaram por essa Meriva, tentaram fazer a abordagem, mas o motorista empreendeu fuga. Acessaram uma rua. O condutor e o passageiro do lado esquerdo saltaram do veículo em movimento e, em seguida, efetuaram dois disparos. Seu colega revidou. A porta traseira do lado direito abriu e um rapaz desceu dizendo “perdi, perdi”, já se entregando, Avistou outras duas pessoas no carro. No banco da frente tinha um outro homem, tentando puxar o freio de mão do carro, que estava prestes a cair da ribanceira, tendo aferido que se tratava de uma das vítimas. No banco de trás, estava uma mulher chorando, desesperada, com uma criança no colo, e disse que era vítima de roubo. Reconheceu o acusado Douglas como sendo o roubador que foi alvejado na perna. Ao lado dele foi apreendida arma de calibre 38, municiada, com munição deflagrada. Os réus disseram que a missão deles era segurar as vítimas até que outros integrantes levassem o caminhão a certo local. A criança aparentava ter 2 anos. O caminhão foi recuperado.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

e “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).
 
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
 
Pois bem, diante da parcial confissão dos acusados, acrescidas das declarações das vítimas em ambas as fases da persecução penal, dos depoimentos harmônicos dos policiais que participaram das investigações, além dos reconhecimentos pessoal realizados, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos réus Douglas e Massao na prática do delito de roubo que lhes é imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Ademais, não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos reconhecimentos pessoal realizados, pois os ofendidos reconheceram imediatamente os réus como autores do roubo, demonstrando conhecimento do que realmente aconteceu durante a prática delituosa, não havendo razão para acreditar que possam estar se confundido. 
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no crime, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos réus, agindo com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
Na mesma trilha, não se pode desconsiderar a audácia dos réus em restringirem a liberdade das vítimas, mantendo-as em companhia por cerca de dez minustos, como informado em Juízo, até serem detidos pela polícia. Afigura-se patente a caracterização da causa de aumento inserida como inciso V, do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal pela Lei n° 9.426/96. Note-se que a despeito de terem permanecido com as vítimas por pouco tempo (por cerca de dez minutos, tempo estimado pelas vítimas), certo é que a prática delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade (restrição da liberdade das vítimas), já que poderiam ter realizado a abordagem, subtraído o caminhão, o semi-reboque e demais objetos, sem ter que levar os ofendidos com eles e mantê-los com a liberdade restringida. Em consequência, indubitavelmente, ao terem optado por levarem as vítimas consigo e mantê-las com reféns dentro do veículo utilizado para ação criminosa, praticaram conduta mais gravosa, a qual merece apenação mais rigorosa.
Sobre o lapso temporal necessário para configuração da causa de aumento prevista no inciso V, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, preleciona a jurisprudência:

 “A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (AgRg no REsp nº 1020270 / RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, j. 08/09/2009, DJE 13/10/2009).

 “Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo 'restringir' utilizado pelo legislador é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (RJTACRIM 50/145).

No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima Michelle, dando conta que na ocasião percebeu que houve troca de tiros, ou seja, que os roubadores atiraram contra a polícia, fato também confirmado pelo policial. Além disso, foi apreendida uma arma quando da abordagem dos acusados, com dois cartuchos deflagrados e três íntegros, a qual foi devidamente periciada, e corrobora o relato dos policiais militares, conforme auto de exibição/apreensão (fl. 24) e laudos periciais de fls. 101/102 e 103/104). Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Noutro vértice, é de se salientar que, embora presentes três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal), que fixa o aumento entre 1/3 até 1/2, além do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a aplicação das três majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo que seja o caso dos autos. 
Desta feita, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima serem considerados na primeira fase de aplicação da pena, como circunstâncias judiciais desfavoráveis.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local diverso dos fatos, pouco tempo depois dos fatos, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).


Por fim, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram subtraídos bens dos três vítimas (caminhão da empresa, celular e carteira de Evandro e celular de Michele). Embora pudesse considerar que os réus não tinham como saber que o caminhão pertencia a terceiro, evidente que ao menos estavam cientes que atingiram o patrimônio de duas vítimas distintas, eis que exigiram a entrega dos celulares de Envandro e MIchele , restando configurado o dolo para os dois roubos.
Observo que, embora a capitulação jurídica contida na denúncia tenha imputado aos réus a prática de apenas um delito de roubo, consta da narrativa inicial três roubos, com três vítimas distintas que tiveram seu patrimônio subtraído. Assim, considerando que réu se defende dos fatos que lhes estão sendo imputados e não capitulação jurídica dada a eles, aplica-se, no caso, o quanto disposto no artigo 383 do CPP.
Tendo em vista que os dois delitos de roubo foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, não sendo caso de delito único como sustentado pela nobre defesa, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (dois delitos), a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto).
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, embora primários (réu Massao - certidão estadual de distribuições criminais de fls. 54 e réu Douglas - certidão estadual de distribuições criminais de fls. 62/63, sendo que o processo n.º 0000352-71.2020.8.26.0158, da 1ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, atesta que a condenação ainda não transitou em julgado para as partes, encontrando-se pendente de recurso, assim não é apta a configurar maus antecedentes ou reincidência), considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso com os dois réus e outros dois sujeitos desconhecidos, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação das vítimas e aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, além do fato dos réus e seus comparsas terem mantido os ofendidos sob custódia, caracterizando duas causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverão ser consideradas neste momento, como circunstâncias judiciais, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase a natureza do bem subtraído (caminhão e semi-reboque de alto valor), que torna a conduta mais reprovável, bem como as consequências acarretadas às vítimas em razão da ação delituosa. Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, acresço as penas-base de 1/3 (um terço), fixando-as em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para os réus, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes para ambos os réus.  Observo que embora os réus tenham admitido a participação no crime, até porque não tinham como negar, eis que presos quando saiam do carro e reconhecidos pelas vítimas, tentaram ao máximo minimizar suas participações, alegando que não portavam arma de fogo no momento da ação criminosa, o que foi rechaçado pela prova colhida. Assim, considerando que os denunciados admitiram parcialmente os fatos que lhes estão sendo imputados, não entendo presente a atenuante da confissão. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). Presente, por outro lado, a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, eis que a vítima Michelle e seu esposo estavam acompanhados da filha pequena de 2 (dois) anos quando foram abordados, confirmando que o crime foi praticado contra criança, eis que a abordagem e grave ameaça foram dirigidas a todos. Ressalto que a inteligência do artigo 385 do Código de Processo Penal torna claramente possível o reconhecimento de tal circunstância agravante, mesmo que não tenha sido descrita de forma expressa na denúncia. 
Neste mesmo sentido, os seguintes precedentes do STJ:
“É possível o reconhecimento das agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão da quebra de congruência entre a imputação e a sentença. Inteligência do art. 385 do CPP (precedentes)”. (HC 335.413/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 30/08/2016);

“Não ofende o princípio da congruência a condenação por agravantes ou atenuantes não descritas na denúncia. Inteligência dos arts. 385 e 387, I, do Código de Processo Penal”. (HC 219.068/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Rel. p/ Acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016) (suprimi).

Incidente, portanto, a referida circunstância agravante. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e  15 (quinze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas nos incisos II e V do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa para os réus Douglas e Massao para cada um dos deltitos de roubo.. 
Por fim, diante do concurso formal de crimes, tomo a pena privativa de liberdade  de qualquer um deles, eis que idêntica, e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões acima expostas, fixando-as, em definitivo, para os amabos os crimes, em 12  (doze) anos, 1 (um)  mês e  5 (cinco) dias de reclusão para cada um dso agentes.
As penas de multa devem ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando 50 (cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, afora tratar-se de crime hediondo, impossível a concessão do sursis ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para ambos os acusados.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para os acusados Douglas e Massao, o único adequado ante as circunstâncias do crime, isto é, roubo de caminhão e semi-reboque praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, o que demonstra a maior periculosidade do acusado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Por fim, esse é o regime legal, por tratar-se de crime hediondo, nos termos do artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei n.°13.964/19.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).
 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus Douglas e Massao, o regime de pena imposto por lei, além de terem permanecido presos durante todo o processo, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DOUGLAS DA SILVA FERREIRA e MASSAO KAWAHAMA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. o artigo 70 do Código Penal e artigo 1º, inciso II, "a", da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei n.º 13.964/19, ao cumprimento de 12 (DOZE) ANOS, 1 (UM) MÊS e 5 (CINCO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 50 (CINQUENTA) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus Douglas e Massao no local onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Defiro aos acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
P.I.C.
Guarulhos, 24 de junho de 2021.


PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA