1502972-73.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293048/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14860584 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8041/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2293048 - 07º D.P. CAMPINAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502972-73.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502972-73.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2293048/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14860584 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8041/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2293048 - 07º D.P. CAMPINAS, 8041/20/010 - 07º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFF MURIEL DOS SANTOS e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY


Vistos.

Consta do inquérito policial, , que no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 20:30 horas, na Rua Roxo Moreira, número 777, Cidade Universitária, nesta cidade e Comarca, ALEFF MURIEL DOS SANTOS, qualificado a fls.62, GUSTAVO GOMES OLIVEIRA, qualificado a fls.74, FELIPE ODORICO DA SILVA, qualificado a fls.86, LUIS CARLOS MORAES PEREIRA, qualificado a fls.98, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas J.F.F. e A.F., o veículo automotor CHEVROLET/ONIX, de placas FMO-0499; uma bolsa; uma carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, telefone celular e uma aliança, além dos demais bens descritos a fls. 181, pertencentes a vítima J.F.F., e uma bolsa com objetos pessoais, aparelho de telefone celular e a quantia de R$200,00 de propriedade de a A.F. Momentos após o crime de roubo descrito, entre as 22h00min e 22h30mins, na Rua Mirta Colossine Porto, Motel Chateau Ville Chaize, localizado na estrada Zeferino Vaz, nesta cidade e comarca, os mesmos indivíduos subtraíram para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima P.O.R.M., o veículo NISSAN/LIVINA XGEAR 18SL, de placas LSJ-4H60; dois aparelhos de telefone celulares, mala de roupa, uma carteira com documentos pessoais e cartões, além dos demais objetos descritos no boletim de ocorrência de fls.28/29.
Ante o exposto, o Ministério Público denunciou, em 09 de dezembro de 2020, segundo fls. 1/6, os réus foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, ambos delitos c. c. artigos 69 (concurso material), do Código Penal.

A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme decisão de fls. 244/245, em 10 de dezembro de 2020. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade vem regularmente demonstrada pelo inquérito policial. 

A autoria também é certa.

Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Aleff disse que ficou sabendo do assalto, mas dele não participou. Relatou que no dia 23/11, por volta das cinco horas, chegou em casa do seu trabalho e ligou para o Felipe e o Gustavo, porque queria ver seus irmãos, que residem com sua madrasta. Chegando ao bairro, não encontrou sua madrasta. Encontrou apenas Felipe e Gustavo, que estavam com suas respectivas namoradas, moradoras do mesmo bairro. Informou que ficaram sem dinheiro para voltarem de ônibus e, então, decidiram ligar para Luis, pedindo para buscá-los. Luis passou para busca-los e já na estrada da “Maria Fumaça” avistaram duas viaturas, momento em que Gustavo revelou que estava armado, porque estava sofrendo ameaças de uma ex-companheira. Luis, assustado, resolveu retornar, agindo de maneira suspeita e ensejando a abordagem pela viatura. Disse que não entenderam porque estavam sendo abordados.  Gustavo falou para o policial que havia arma no carro. Foram levados presos. 
Ao ser interrogado em solo policial, o acusado Gustavo confessou a posse da arma (fls.35). Em Juízo, narrou que estava em sua casa quando recebeu ligação de Aleff questionando se iria para a Vila 31 de Março e o convidando para lá. Deslocou-se para o local, se encontrou com eles e foram para a praça. Estava armado, pois estava recebendo ameaças do ex-namorado de Núbia. Quando encontrou  Aleff, com ele já estavam Felipe e Nubia (namorada de Gustavo). Disse que ficaram conversando na praça e como não tinham dinheiro para ir embora, ligaram para Luis Carlos, pedindo para que fosse buscá-los. Luis deu carona para os indivíduos; quando passavam pela Estação Anhumas viram uma viatura. Desesperado pela possibilidade de abordagem, informou aos demais que estava armado. Foram abordados e informou aos policiais que estava armado. Negou a prática do roubo. Informou que o Luis Carlos dirigia uma Parati verde.
Por seu turno, em juízo, Luis Carlos confirmou ser proprietário da Parati em que foram encontrados. Chegou do trabalho e, por volta, da 01:00 os corréus ligaram para busca-los na Vila 31 de Março. Quando encontrou com os mesmos,  eles acompanhados de suas namoradas. Quando regressavam às suas residências, o pneu do carro furou, próximo à saída da Vila 31 de Março.  O pneu foi trocado com  ajuda de outro rapaz desconhecido, sendo que os demais acusados ajudaram a levantar o carro, eis que o “macaco” também quebrou. Depois, quando passavam pela Anhumas, um dos rapazes disse que estava armado, mas ele,  Luis, não estava ciente disto. Disse que foram abordados e levados para a Delegacia.  Naquela noite  havia passado pelas proximidades do Motel Chateau, mas estava sozinho. Não sabe o nome das meninas que acompanhavam os outros réus, mas acha que são conhecidas deles. Já conhecia Aleff e Felipe há seis meses, viu Gustavo pela primeira vez naquela oportunidade. 
Por fim, Felipe, em juízo disse que estava na casa de parentes no São Quirino e chegando no local onde residem, não os encontrou. Conhece apenas Allef, que o convidou para sair, informando que o Luis iria dar carona na volta para casa. Então, ao invés de ir para sua casa, deslocou-se até a Vila 31 de Março. Ali chegando, desceram para praça e encontraram Gustavo, que o conhecia e perguntou se queria uma carona.  Este, por sua vez, disse saber que uma mulher que “estavam pegando” estaria na praça e para lá todos se deslocaram. Já no carro, viram um comando da polícia e Gustavo avisou que estava armado. Luis retornou com o carro. Na época não tinha namorada. Encontrou o Aleff defronte a casa da madrasta dele. O Gustavo estava parado em uma praça com uma menina “disse ele”. A madrasta de Aleff estava lá.

Apenas da análise dos interrogatórios, nota-se que as versões apresentadas pelos réus não são verdadeiras, já que incoerentes quanto a existência de namoradas, a fato relevante como o furo de um pneu e o auxílio de um terceiro desconhecido, dentre outros. 

Entretanto, há mais. 

J.F.F, vítima ouvida em Juízo, disse que enquanto deixava A.F. próximo à Unicamp, quando ele comentou sobre um farol alto. Disse que, nesse instante, viu um indivíduo através do seu vidro, apontando-lhes a arma, pedindo para que passasse a bolsa, celular, demais pertences e, após, descesse do carro. Esclareceu que outro indivíduo abordou  A.F. simultaneamente, evadindo-se com os pertences dele: carteira, documentos, celular. Após o roubo, foram para a Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Por volta das 23h30min recebeu um telefonema da polícia avisando que o carro havia sido encontrado na estrada Anhumas. Foi até lá e localizou seu carro, faltando apenas o rádio. O policial que lá estava, disse que quatro indivíduos estavam nas proximidades e foram presos. Na Delegacia reconheceu o Aleff.  Esclareceu, ainda, que no momento do roubo percebeu que havia duas motos, sendo que cada qual transportava 2 indivíduos. Os indivíduos estavam sem capacete e sem máscara. Aleff vestia uma jaqueta preta, e estava com a cara “limpa”. Nenhum bem foi recuperado.

A.F., vítima ouvida a seguir, disse que estava com J.F.F. no carro e, quando pararam defronte a sua casa, viu dois faróis altos ligados, focados neles. Avistou duas motos e, em cada uma delas, duas pessoas. Os indivíduos passaram pelo carro e dois deles desembarcaram das motos, um abordando a J.F.F. e outro abordando o depoente. Foi tudo muito rápido, a primeira pessoa que notou foi o homem que se aproximou de J.F.F. Depois o depoente foi abordado, pegaram os pertences de sua bolsa, celular, carteira e chaves. Os indivíduos entraram no carro e fugiram. Não fez reconhecimento da Delegacia, foi prestar depoimento dois ou três dias após. Viu quatro pessoas, duas efetuaram a abordagem das vítimas. Não reconheceu nenhuma das pessoas fotografadas como aqueles que praticaram o crime. 

Com relação ao segundo roubo, P.O.R.M. disse em audiência que chegava ao motel e quando parou na portaria para pegar as chaves, foi abordado por indivíduos armados na porta. Eles levaram seu carro com malas, mercadorias, dinheiro. Viu dois indivíduos chegando a pé, um pela sua janela e outro na porta do passageiro em conjunto com um terceiro indivíduo. O Carro que estava nas proximidades era uma Parati. Depois foi na Delegacia, fazer reconhecimento e reconheceu o que o abordou do seu lado. Esclareceu que das três pessoas que o abordaram, duas entraram em seu carro e o outro entrou no veículo Parati. Um deles estava com casaco da Adidas Preto. Afirmou que foi ameaçado com uma arma de fogo. Reconheceu a foto de n. 04 (Gustavo) como sendo um dos autores, informando que se parece bastante com o indivíduo que o abordou. 

 H.L.S, policial militar, em juízo informou que soube do roubo e que nas imediações do Carrefour D. Pedro, havia um veículo abandoando. Em patrulhamento com vistas à Nissan, bem em frente à estação Anhumas, viram um carro parado, um ônix, branco. Consultado o emplacamento, constou como produto de roubo, na mesma data. A vítima foi acionada para ir ao local. Enquanto aguardavam o proprietário, uma Parati cor verde se aproximava e em dado momento, o condutor fez o retorno. Abordaram a Parati e em seu interior estavam 04 indivíduos e, em revista ao veículo, localizaram uma arma de fogo. Gustavo assumiu a propriedade da arma. A proprietária do Onix, foi na delegacia e reconheceu um agente como aquele que a abordou durante o roubo do carro. A vítima da Nissan também compareceu na Delegacia e reconheceu outro indivíduo. 

Verifica-se pelas provas coligidas que comprovada a responsabilidade dos acusados. Os acusados, ao serem interrogados, apresentaram versões inverídicas e contraditórias. Com a intenção de buscarem um “álibi”, criaram uma confusa estória em que, cada qual, ao ser ouvido, desmente o outro. Nota-se, que por estarem todos conluiados, pouco importa qual dos agentes faz a abordagem e qual deles portava a arma, todos respondem pelo delito, nos termos do artigo 29 do Código Penal. 

Quanto ao mais, não há motivo para se duvidar da palavra do policial. Ressalta-se, outrossim, que a circunstância da testemunha ser policial não a torna suspeita, sendo tal tese, inclusive, absolutamente superada pela jurisprudência, de modo que, não se mostra razoável desmerecer o valor probante de suas palavras sob o fundamento calcado, tão somente, na profissão da testemunha. Os depoimentos dos Policiais são válidos e gozam de presunção de veracidade, sobretudo quando apresentados de forma tão harmônica em relação às demais provas.

Portanto, verifica-se que houve a prática de dois roubos, praticados em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Com relação ao primeiro, ainda, duas foram as vítimas, de modo que nele deve ser reconhecido o concurso formal. 

Portanto, comprovadas a autoria, materialidade delitiva dos crimes, a condenação é medida de rigor. 

Passo a dosar as penas, considerando que:
Todos os agentes são primários e de bons antecedentes – embora conste a prática de atos infracionais por parte dos réus Alef e Felipe, eles não podem ser considerados para elevação da pena;
Embora existam duas causas de aumento; concurso de agentes e emprego de arma de fogo, apenas esta será considerada, por ser mais específica;


Houve concurso material entre o primeiro e o segundo roubo, praticados por claro desígnio autônomo de vontades, já que em locais diferentes  e contra vítimas diversas e


No primeiro roubo, considerando terem sido as duas vítimas, deve ser reconhecido também o concurso formal.


Assim, fixa-se para cada crime  a pena-base partindo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.  Embora os quatro agentes sejam menores de 21 anos, não pode a atenuante reduzir a pena abaixo do mínimo. 

Considerando a causa de aumento do emprego da arma de fogo, aumentada a pena-base em 2/3, chega-se a 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa. 

Para o primeiro roubo, considerado o concurso formal já citado, em relação à pena privativa de liberdade aplica-se o aumento de 1/6, chegando a pena a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além de 32 dias-multa (conforme artigo 72 CP). 

Por fim, tendo em vista o concurso material já determinado, somando-se a pena do primeiro roubo, com a do terceiro que, logicamente, é de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, chega-se à pena final de 14 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 48 dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Seja pela gravidade dos roubos cometidos (concurso de agentes e emprego de arma de fogo – laudo de fls. 363/365), o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado. Além disso, mantenho as prisões preventivas de Aleff e Gustavo, por não terem sido alterados os requisitos. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réus LUIS CARLOS MORAES PEREIRA, ALEFF MURIEL DOS SANTOS, GUSTAVO GOMES OLIVEIRA e FELIPE ODORICO DA SILVA como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e 157, §2º, incisos II, e §2º-A, I, ambos delitos c. c. artigos 69 (concurso material), do Código Penal, à pena de de 14 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 48 dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Custas de 100 UFESP'S.

P.I.C.


Campinas, 10 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA