1502308-21.2022.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... delitos de roubo circunstanciado e tráfico de drogas (certidões às páginas 89/92), sendo certo que a condenação definitiva mais antiga é considerada para fins de reincidência (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e a outra caracterizadora de maus antecedentes, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Logo, aumento as penas bases em 1/6 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502308-21.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2089300/2022 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 17843771 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 165/22/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2089300 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON CARLOS DA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 09 de novembro de 2022, às 14:40 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; a advogada nomeada do réu, Dra. MARÍLIA HELENA RAMOS, OAB/SP nº 429.202; o réu CLAYTON CARLOS DA SILVA; e as testemunhas comuns WILDE GERMANO BRAGA, RAFAEL DE OLIVEIRA, GILLIARD MARTINS DA SILVA, ALLAN SILVA DE OLIVEIRA, MÁRCIO FERNANDO MICHELASSI e BRUNO HENRIQUE MELZI DE AVELAR. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha comum MÁRCIO FERNANDO MICHELASSI, bem como foi interrogado o acusado CLAYTON CARLOS DA SILVA. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas WILDE GERMANO BRAGA, RAFAEL DE OLIVEIRA, GILLIARD MARTINS DA SILVA, ALLAN SILVA DE OLIVEIRA e BRUNO HENRIQUE MELZI DE AVELAR, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. CLAYTON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 15 e 16, §1º, inciso IV, todos da Lei n° 10.826/03 na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2022, às 23h00min, na Estrada Osvaldo Pontes, nº 200, no Sítio Capela, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, portava e transportava arma de fogo de uso permitido, com a numeração suprimida, qual seja, 01(um) revólver calibre .380 ACP, além de 17 (dezessete) cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão e laudo pericial. Consta, também, que no dia 23 de janeiro de 2022, às 2h00min, no mesmo local, CLAYTON, efetuou disparos de arma de fogo em via pública, conforme abaixo relatado. Narra a denúncia que na data dos fatos, CLAYTON foi até o “Bar do Capela”, situado no endereço indicado, na companhia dos amigos Allan, Rafael e Gilliard, levando consigo a arma de fogo acima mencionada. Em determinado momento, por motivo desconhecido, o averiguado sacou um revólver calibre .380 ACP, marca “Taurus”, e passou a apontar a arma para outros clientes do bar, ameaçando-os. Logo após, dirigiu-se ao estacionamento do local e disparou a arma uma vez, entrando em seu veículo e saindo do local, acompanhado de seus três amigos. A polícia foi acionada pelo proprietário do bar, o qual descreveu o investigado e o carro utilizado para a evasão, um VW/Gol, cor prata, placas ARP8G6, possibilitando que o veículo e seus integrantes fossem encontrados e abordados na rodovia, na altura do Posto Estoril. Ao ver a viatura, CLAYTON saiu do carro correndo e empreendeu fuga, dispensando a arma utilizada para o disparo, municiada com dezessete balas, e seu celular, os quais foram apreendidos. O laudo pericial indicou que a arma e as munições que estavam nela são eficazes, bem como que a numeração da pistola estava suprimida. A denúncia, recebida em 16 de agosto de 2022 (páginas 93/94), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Pessoalmente citado (certidão à página 108), o acusado apresentou defesa escrita e protestou pela reinquirição das mesmas testemunhas arroladas pela acusação (páginas 114/118).  Ao acusado foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e mantido o prosseguimento do feito ante a negativa do parquet quanto a celebração de acordo de não persecução penal (páginas 124/126). Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes, sendo em seguida, realizado interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, delineando a prova produzida nos autos e, ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado quanto ao delito de disparo de arma de fogo sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Por fim, teceu comentários sobre a dosimetria da pena, caso seja condenado, indicando a confissão quanto ao delito de porte de arma. É o relatório. Fundamento e Decido. O acusado CLAYTON foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 15 e 16, §1º, inciso IV, todos da Lei n° 10.826/03 na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade dos crimes imputados ao acusado restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/05), auto de exibição e apreensão (páginas 11/12), laudo pericial (páginas 57/60), bem como pela prova oral produzida. A autoria também é certa. CLAYTON, ouvido em juízo, declarou que na data dos fatos esteve no Bar Capella na posse de arma de fogo e posteriormente foi até Cruz das Posses. Negou o disparo de arma de fogo, afirmando que estava embriagado e que no local ocorreu uma briga da qual não fez parte. Negou ter exibido a arma de fogo às pessoas que ali estavam. Disse que estava em um posto de combustíveis na cidade de Cruz daws Posses e ao perceber a presença da polícia militar empreendeu em fuga e dispensou a arma de fogo. O acusado confessa a prática do delito de porte e transporte de arma de fogo com numeração suprimida, negando, porém o disparo de arma de fogo. Marcio Fernando Michelassi, policial militar, declarou em juízo que na data dos fatos, foram acionados a comparecer no local “Bar do Capela”, localizado no sitio “Capela” onde foram informados que no local um individuo realizou disparos de arma de fogo. Disse que no estabelecimento comercial, o proprietário do “Bar do Capela” exibiu vídeo no qual foi identificada a placa do veículo em que as pessoas envolvidas com o disparo estavam, sendo tal placa de Cruz das Posses. Asseverou que no local há chácaras e que o disparo de arma foi feito no estacionamento do bar. Afirmou que então foram no encalço dos indivíduos em Cruz das Posses, pois a placa era de lá, e quando estavam passando pelo “Posto Estoril” avistou o veículo VW e que o acusado identificado como CLAYTON, já conhecido nos meios policiais, ao avistar a viatura, saiu do veículo, dispensando uma arma de fogo e empreendeu fuga. Disse que em revista pessoal, foi localizado no bolso de Gilliardi, um dos ocupantes do veículo, 2 eppendorfs de substância branca aparentando ser cocaína. Pois bem, as circunstâncias dos fatos tratados nos autos demonstram que o acusado não apenas portou e transportou arma de fogo como também efetuou disparo em local habitado, sendo certo que o disparo foi feito no estacionamento de Bar onde havia diversas pessoas e chácaras nas proximidades. Com efeito, a prova é segura no sentido de que CLAYTON esteve no Bar onde ocorreu o disparo com a referida arma de fogo, não sendo crível que o disparo tivesse sido efetuado por terceira pessoa, mormente diante do fato de ele ter ido até Cruz das Posses e ser ele a dispensar a arma posteriormente apreendida e periciada. Com efeito, restou cabalmente demonstrado que CLAYTON portava e transportava arma de fogo de uso permitido, com a numeração suprimida, qual seja, 01(um) revólver calibre .380 ACP, além de 17 (dezessete) cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como efetuou disparo nas adjacências de casa habitada e em. Conforme laudo pericial (páginas 57/60) restou comprovado que a arma estava apta à realização de disparos, resultou positivo para disparo de arma de fogo, bem como constatou número de série comprimido. Outrossim, a prova oral, em especial os depoimentos dos policiais militares, assim como do proprietário do “Bar da Capela”, Wilde, encontram-se em harmonia, indicando que o acusado, CLAYTON, portava e transportava a arma de fogo, bem com efeituo dispara em via pública. Assim, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. É de rigor, portanto, procedência da denúncia, restando afastadas as teses defensivas em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. A pena do delito capitulado no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. Trata-se de acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes. Com efeito, da análise da folha de antecedentes e certidões extrai-se que o acusado já foi condenado pelos delitos de roubo circunstanciado e tráfico de drogas (certidões às páginas 89/92), sendo certo que a condenação definitiva mais antiga é considerada para fins de reincidência (circunstância esta a ser analisada na segunda fase da dosimetria da pena) e a outra caracterizadora de maus antecedentes, autorizando a majoração da pena nesta primeira fase. Logo, aumento as penas bases em 1/6 e fixo-as em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de disparo de arma de fogo em via pública, e 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de porte arma de fogo em desacordo com determinação legal com numeração suprimida. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de tráfico de drogas (certidão à página 90). Para o crime de porte de arma de fogo, está presente a atenuante da confissão, no entanto, em se tratando de acusado multireincidente não há como ser compensada a agravante com a atenuante mencionada, devendo ser aplicado o disposto no artigo 67, do Código Penal, impondo-se a preponderância da agravante da reincidência. Aumento as penas em 1/6 e fixo-as em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa para o crime de disparo de arma de fogo e 04 anos e 01 mês de reclusão e 12 dias-multa para o crime de porte arma de fogo em desacordo com determinação legal com numeração suprimida. Ausentes atenuantes para o delito de disparo de arma de fogo. Não há causa de aumento ou de diminuição a computar. Chega-se, pois, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, esta fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando, tudo em observância ao disposto na súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e que ostenta maus antecedentes (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Situação Prisional. O acusado respondeu o processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado CLAYTON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 15 e 16, §1º, inciso IV, todos da Lei n° 10.826/03 na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, esta fixada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver nos autos provas da situação financeira do acusado. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do sursis por se tratar de acusado reincidente em crime doloso e que ostenta maus antecedentes. Recurso em liberdade. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.