1502772-37.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... o acusado como um dos autores do roubo, recuperando seu aparelho. Destacou que o acusado confessou o roubo, negando envolvimento de outro agente, mas confirmou que estava com a motocicleta no momento do crime, tendo emprestado o veículo. Ricardo acrescentou que a vítima Eduardo reconheceu o acusado como autor do roubo, bem como seu aparelho celular que estava na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502772-37.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502772-37.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232406/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 19861954 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1992/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2232406 - 01º D.P. LIMEIRA, 1992/21/923 - 01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISSON AFONSO ENIS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI


Vistos.


O réu ELISSON AFONSO ENIS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e art. 180, “caput”, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Consta da denuncia que, na data de 26 de agosto de 2021, por volta das 00h50min, na Avenida Santa Bárbara, próximo ao numeral 1771, Jardim Esteves, nesta cidade e Comarca de Limeira, agindo em concurso com individuo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Eduardo Belmonte Alóise Filho, um telefone celular da marca Samsung, modelo A11, avaliado em mil reais, pertencente à referida vítima.

Consta ainda que, na mesma data e hora, na Avenida Santa Bárbara, próximo ao numeral 1771, Jardim Esteves, e na Rua Maria Talarico de Muno, defronte ao numeral 43, bairro Odécio Degan, nesta cidade e Comarca de Limeira/SP, ELISSON AFONSO ENIS, qualificado nos autos, agindo em concurso com indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, receberam e conduziam, em proveito de ambos, a motocicleta Yamaha/YBR125 Factor ED, cor vermelha, placas FRH-1G792, pertencente a Miguel Teixeira Meccatti Júnior, sabendo ser produto de crime.

A vítima Eduardo reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, bem como a motocicleta utilizada na prática do crime (fls. 15).

Recebida a denúncia (fls. 109/110), devidamente citado (fls. 124), o réu apresentou defesa prévia (fls. 128/129).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovidos os interrogatórios (fls. 201/203).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memoriais, preliminarmente alegou a nulidade decorrente da realização do reconhecimento extrajudicial. E no mérito, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A arguição de nulidade do reconhecimento extrajudicial não prospera. Como bem salienta o consagrado doutrinador Guilherme de Souza Nucci:

“A preliminar de nulidade arguida pela defesa é descabida. A priori, vale constar, em sede extrajudicial não há de se falar em nulidade, mas sim irregularidade, visto tratar-se de procedimento inquisitorial, não vigente os princípios do contraditório e da ampla defesa. O reconhecimento informal, isto é, aquele em que não foi observada a forma específica imposta por lei, não gera nulidade, tampouco deve ser desprezado pelo julgador. Nesses casos, o reconhecimento apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 3031196-32.2013. Relator: Des. Guilherme de Souza Nucci. Julgamento: 30/6/2015)

Rejeitada a preliminar, passo ao mérito.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14), documentos (fls. 86/88), pelo auto de entrega (fls. 93/94), pelo reconhecimento de pessoa (fls. 15), auto de recolha (fls. 40), pelas fotografias (fls. 27/30), bem como prova oral colhida em contraditório.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em solo policial, o acusado exerceu o direito ao silencio (fls. 08), e ao ser interrogado em fase judicial o réu negou os fatos descritos na inicial, narrando que realmente estava com o celular da vítima, comprando por R$ 20,00, de um desconhecido, sabendo que se tratava de produto de crime. Argumentou que não tentou dispensar o aparelho celular, quando os policiais chegaram. Negou que estivesse com a motocicleta Yamaha/YBR125 Factor ED, cor vermelha, placas FRH-1G79, também reconhecida pela vítima como a utilizada no crime. Alegou que a motocicleta estava longe, aproximadamente 70 metros.

O ofendido Eduardo reconheceu o acusado como um dos autores do crime, em solo policial (fls. 15), e deixou de ser ouvido em Juízo, mesmo após tentativa de condução coercitiva, estando em local incerto e não sabido (fls. 191). No entanto, na Delegacia o ofendido narrou que foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma moto Yamaha, cor vermelha, enquanto caminhava pela via pública. Disse que os indivíduos exigiram seu aparelho celular, mas ele tentou correr. Contou que os roubadores conseguiram alcançá-lo e ELISSON, que estava na garupa da moto, exibiu-lhe uma arma de fogo e subtraiu seu aparelho celular. Afirmou ter acionado a Polícia, sendo possível rastrear o aparelho celular. Alegou que os policiais localizaram o celular e o réu. Reconheceu o réu e a motocicleta utilizada durante o roubo.

Já a vítima Miguel Teixeira Meccatti Júnior, também em solo policial, narrou que teve sua motocicleta furtada em 25 de agosto de 2021, mas, posteriormente, recuperada pelos policiais dias depois (fls. 86/88 e 93/94).

Os policiais militares Jônatas Moises Toré Almeida e seu colega de farda Ricardo Cesar de Oliveira, narraram que foram informados pela vítima Eduardo sobre o roubo do celular, com emprego de arma de fogo e dois agentes, sendo possível rastrear o aparelho celular. Contou que se dirigiu ao local informado no rastreamento e avistou o réu ao lado da motocicleta Yamaha utilizada na prática do crime (3 metros de distância), o qual, ao avistar a viatura, colocou o celular da vítima no teto de uma perua VW/Kombi que estava estacionada próxima. Asseverou que o ofendido reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, recuperando seu aparelho. Destacou que o acusado confessou o roubo, negando envolvimento de outro agente, mas confirmou que estava com a motocicleta no momento do crime, tendo emprestado o veículo. Ricardo acrescentou que a vítima Eduardo reconheceu o acusado como autor do roubo, bem como seu aparelho celular que estava na posse do réu, chegando a desbloquear o aparelho na frente do declarante.

Sob todas estas circunstâncias, inequivocamente as provas produzidas são desfavoráveis ao réu, não havendo qualquer dúvida acerca do pleno ajuste das provas com os fatos narrados na denúncia. Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório. Não podendo ser mera coincidência a vitima identificar o acusado, que foi encontrado escondendo objeto roubado, estando ao lado da moto utilizada no momento do roubo que teria ocorrido duas horas antes. 

Apesar de não ocorrer o reconhecimento em juízo, na Delegacia de Polícia (fls. 15) o acusado foi reconhecido sem duvidas. Assim, não se ignora que o reconhecimento feito perante a autoridade policial é plenamente válido como meio de prova, desde que confortado por outros elementos probatórios, como aqui se verificou. O erro da cor da blusa (de vermelho para vinho) pode ser perfeitamente justificado pela natureza do delito, ocorrendo à noite e sob a tensão de uma grave ameaça. 

De fato, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

A versão do acusado, além de não se apresentar convincente, destoa por completo dos depoimentos dos policiais, que relataram de maneira firme e consistente o episódio, evidenciando a sequência do ilícito praticado.

O delito de receptação dolosa, por ostentar como elemento subjetivo do tipo o conhecimento prévio da origem espúria do bem obtido, pode ser provado plenamente pelas circunstâncias e elementos exteriores que permitam tal conclusão.

Evidentemente, este conhecimento prévio da origem delituosa do bem recebido, caso tivesse de ser provado de forma direta e inequívoca, consubstanciar-se-ia em prova diabólica, e, portanto, impossível de ser produzida, exceto pela confissão.

Isso porque, este conhecimento prévio da origem do bem é questão íntima que não se revela exteriormente de maneira inconteste.

Há sempre a possibilidade de se afirmar que não se sabia da origem do bem, circunstância que, levada às últimas consequências, levaria sempre à absolvição pela ausência de dolo.

Nesse sentido, prevalece o seguinte entendimento jurisprudencial:

RECEPTAÇÃO. Materialidade e autoria comprovadas. Na impossibilidade de investigar diretamente o foro íntimo do agente, a prova da ciência da origem ilícita da coisa, na receptação, decorre de fatores exteriores. Condenação mantida. Penas dosadassem excessos. Apelo defensivo desprovido. (TJ-SP - APR: 00007301320178260617SP0000730-13.2017.8.26.0617, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento:22/09/2020,1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/09/2020).

Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição” (TACRIMSP–Ap. – Rel. Carlos Biasotti – j. 05.12.1996 – RJTACrim 34/235).

Entretanto, no caso em tela, o réu sabia que a motocicleta era produto de crime pela recenticidade do furto e porque não possuía qualquer documentação, além de que estava utilizando do veículo para a prática de roubo, modus operandi comumente utilizado pelos assaltantes.

Assim, a Defesa não indicou e comprovou motivos para uma falsa incriminação. Não demonstrou equívoco no flagrante e vício no resultado da persecução penal.  Não tendo apresentado versão razoável para explicar a indevida posse, ante o fato de a motocicleta estar em posse do acusado, sabendo da origem ilícita, entendo comprovada sua responsabilidade criminal pelo delito em discussão, não havendo que se cogitar sequer da possibilidade do crime na modalidade culposa, ante a ausência de plausibilidade de tal tese, respeitado o entendimento divergente.

De mesma esteira o delito de roubo, como visto não apenas as vitimas constataram as presenças dos acusados na cena, assim como os policiais ouvidos localizaram o réu com o objeto. In casu, os réus se apoderaram do objeto e com ele evadiram-se do cenário criminoso, obtendo a res furtiva, ainda que por curto período, tratando-se, assim, de crime consumado.

Logo, consideradas todas as circunstâncias, é certo que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização do acusado, que subtraiu para si, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bem de valor pertencente à vítima. Nesse sentido:


Ementa: Criminal. Roubo majorado. Concurso de agentes devidamente caracterizado. Arma de fogo não apreendida e não periciada. Decote da majorante. Crime único. Não ocorrência. Concurso formal caracterizado. Penas bases exacerbadas. Reduções. Reincidência não constatada. Decote. Regime carcerário. - No crime de roubo, a presença de dois agentes para o cometimento do delito é suficiente para caracterizar a majorante do concurso de pessoas.

APELAÇÃO CRIMINAL N° 1.0145.10.028165-1/001 - Comarca de Juiz de Fora - Apelantes: 1º) Dalmir Climaco da Silva, 2º) Adalberto Aparecido Meles - Apelado: Ministério Público do Estado de Minas Gerais - Relator: DES. ANTÔNIO CARLOS CRUVINEL

As causas de aumento de pena estão devidamente comprovadas pelos depoimentos prestados, sendo inequívoco o concurso de agentes, bem como o uso da arma de fogo, que embora não apreendida, foi identificada pela vitima mesmo que sem minuciosos detalhes, a merecer a incidência da majorante, pois na hipótese inverte-se o ônus da prova, incumbindo à parte interessada demonstrar a inexistência de potencial lesivo do instrumento utilizado.

Por assim ser, evidenciada a responsabilidade do réu pelos crimes de roubo qualificado e receptação ao qual lhe é imputado, a procedência da ação penal é a medida de rigor.

Passo a dosimetria das penas.

Sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, de se observar que o réu é multireincidente em crime doloso (Execução nº 1.135.101 e Processos nº 0027806-06.2012.8.26.0320, 0002707-29.2015.8.26.0320 e 1501653-91.2019.8.26.0229 – fls. 41/52), sendo assim, utilizo um para revelar mau antecedente e outro para reincidência, não havendo bis in idem. Por tal razão, a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no referente ao crime de roubo, o patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa. Para o crime da receptação, o patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência de crime doloso, assim elevo a pena novamente em 1/6, fixando-a para o roubo em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. Para o crime de receptação, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.

Na derradeira fase, deverão incidir as causas de aumento de pena do concurso de pessoas (1/3) e do emprego de arma de fogo (2/3), no entanto, na forma do artigo 68, §único, do Código Penal, aplico ao caso apenas a mais gravosa, fixando a pena do roubo em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além do pagamento de 23 dias-multa. Para a receptação, sem causas de aumento ou diminuição da pena.

Reconhecido o concurso material, somo as penas em definitivo para chegar a 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão. Além do pagamento de 36 dias-multa.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, seja pela reincidência e maus antecedentes, seja em virtude da intensa gravidade do delito que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem, ressalvando-se que as circunstâncias judiciais foram extremamente desfavoráveis ao acusado, não havendo que se falar que tal imposição baseia-se na mera gravidade abstrata.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ajuizada contra ELISSON AFONSO ENIS e o declaro como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e art. 180, “caput”, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Condeno-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal.

Considerando-se a gravidade concreta elevadíssima, bem como a formação da culpa devidamente verificada, restam plenamente justificados os requisitos que deram ensejo ao decreto da prisão preventiva, motivo pelo qual não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Custas processuais na forma da Lei.

PIC.

Limeira, 17 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA