1502679-81.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... e um papel com anotações alusivas ao tráfico.
Assim, restou claro pelos depoimentos colhidos em juízo que o réu estava, no momento do flagrante, realizando atos voltados ao tráfico de drogas de sua propriedade, sendo nada crível a sua alegação de que estaria no local apenas para pagar seu aluguel.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502679-81.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502679-81.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAWAN PAULA FRAZAO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THAWAN PAULA FRAZÃO.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 01 de novembro de 2021, às 19h30min, na Rua Bernardete Haj Fackri, via pública, altura do nº 1, Laranjeiras, nesta cidade e comarca, estaria portando, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 06 porções de cocaína, com peso líquido de 5,16 gramas; 10 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 1,39 gramas; 06 porções de maconha, com peso líquido de 10,04 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 2/4).
Recebida a denúncia em 24 de novembro de 2021 (fls. 88/90), o acusado foi citado (fls. 105) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 110).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 114/116), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 135/139).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, enquanto a defesa pediu pela absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de porte de drogas para consumo pessoal (fls. 144/148 e 152/155).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo toxicológico (fls. 132/134) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Everton Damião Moro, guarda civil municipal, afirmou que receberam a denúncia de um transeunte de que, no local dos fatos, estava ocorrendo a contabilidade da venda de entorpecentes. Disse que foram até o local e flagraram o réu fazendo a contabilidade das drogas. Afirmou que, quando notou a presença da guarda, o réu tentou fugir, tendo soltado uma sacola com um papel com anotações alusivas ao tráfico. Disse que ele foi abordado e, com ele, foram encontrados 2 papelotes de cocaína e a quantia de R$ 616,00. Afirmou que, na sacola, havia cocaína, crack e maconha. Disse que o réu negou a traficância e que não o conhecia de abordagens anteriores. Afirmou que as drogas na sacola estavam embaladas em pequenas porções para venda. Disse que, no momento da abordagem, o réu estava a 1 ou 2 metros acima do bar, na viela. Disse que foi apenas no momento em que viu a viatura que o réu tentou correr por trás do bar. Afirmou que havia algumas pessoas no bar (fls. 138).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal que participou da ocorrência (fls. 137).
Em seu interrogatório, o réu Thawan Paula Frazão afirmou que morava no bairro dos fatos fazia mais ou menos 4 semanas, tendo vindo de São Bernardo a convite de uma pessoa que lhe ofereceu um trabalho e um local para morar. Disse que, no dia dos fatos, saiu para trabalhar, recebeu o dinheiro e estava descendo para casa. Afirmou que passou em casa para pagar o aluguel e voltou para o bar. Afirmou que, quando estava na porta do bar, foi abordado, tendo sido encontrada uma porção de cocaína, da qual é usuário, e dinheiro. Afirmou que, na porta falsa, perto do bar, os guardas encontraram a sacola com os entorpecentes e passaram a dizer que era dele. Disse que foi ao bar para pagar o aluguel porque o dono do estabelecimento é dono da casa onde mora. Afirmou que a droga encontrada com ele era para consumo próprio (fls. 139).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Embora o réu negue a prática da mercancia de entorpecentes, os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram o acusado realizando a contabilidade da venda dos entorpecentes e que, assim que percebeu a presença deles, tentou fugir. Disseram que o acusado, ao tentar se evadir do local, soltou uma sacola com entorpecentes e um papel com anotações alusivas ao tráfico.
Assim, restou claro pelos depoimentos colhidos em juízo que o réu estava, no momento do flagrante, realizando atos voltados ao tráfico de drogas de sua propriedade, sendo nada crível a sua alegação de que estaria no local apenas para pagar seu aluguel.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não torna a testemunha suspeita ou impedida. Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade.
É pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra dos agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função pública não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram terem flagrado o réu realizando a contabilidade da venda de entorpecentes, que estavam em uma sacola em sua posse.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína, crack, maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros plásticos separados), o local (ponto conhecido pelo tráfico) e os valores encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente por dois crimes distintos (fls. 94/95).
Fora isso, está também presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena.
Assim, considerando tanto a reincidência por dois crimes diversos quanto a prática do crime durante período de calamidade pública, aumento a pena em 1/4, fixando-a em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Pelo quantum de pena imposto e pela análise da reincidência, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa, será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THAWAN PAULA FRAZÃO, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 728 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e, desde então, permaneceram presentes os requisitos que autorizaram a segregação cautelar, que mantenho. Expeça-se ofícios de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 11 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA