1502245-23.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502245-23.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/001149 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324404/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 21670110 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3752/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2324404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 3752/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ROBERTO DE ARAUJO FIRMINO

Processo Digital
Réu Preso




Aos 1 de fevereiro de 2022, às 14h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Cristian Roberto de Araujo Firmino e a testemunha Elielson Tomaz - arrolada pela acusação. AUSENTE: a testemunha Alexsander Novais Martins de Oliveira.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foi inquirida a testemunha de acusação presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo.
Consigno que durante o interrogatório do réu ocorreu uma queda de energia no CDP local, oportunidade em que eram feitos os questionamentos da Defesa. Ao retornar o CDP local para a solenidade, a Defesa declarou que encontrava-se satisfeita com as declarações do réu, não sendo retomada nova gravação.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 85/87. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, o policial militar ouvido confirmou os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança, confirmando o encontro dos entorpecentes no veículo do acusado. Por seu turno, o denunciado confessou o encontro das drogas em seu veículo e sua destinação para o tráfico, alegando que guardava as substâncias ilícitas para um traficante. Assim, requeiro a condenação do réu nos exatos termos da inicial. Quanto a reprimenda, na primeira fase, verifica-se que o acusado possuía várias porções de cocaína e “crack”, drogas de alto poder destrutivo à saúde. Na 2ª etapa, tem-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Na terceira, a personalidade do réu e sua reincidência afastam a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Pela mesma razão, e tratando-se de delito equiparado a hediondo, imperiosa a fixação de regime inicial fechado, sem aplicação de qualquer benefício.Requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 85/87. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, o policial militar ouvido confirmou os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança, confirmando o encontro dos entorpecentes no veículo do acusado. Por seu turno, o denunciado confessou o encontro das drogas em seu veículo e sua destinação para o tráfico, alegando que guardava as substâncias ilícitas para um traficante. Assim, requeiro a condenação do réu nos exatos termos da inicial. Quanto a reprimenda, na primeira fase, verifica-se que o acusado possuía várias porções de cocaína e “crack”, drogas de alto poder destrutivo à saúde. Na 2ª etapa, tem-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Na terceira, a personalidade do réu e sua reincidência afastam a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Pela mesma razão, e tratando-se de delito equiparado a hediondo, imperiosa a fixação de regime inicial fechado, sem aplicação de qualquer benefício. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O réu confessou a conduta que lhe foi imputada, mostrando-se bastante arrependido. Esclareceu que é dependente químico e que tinha uma dívida para com um traficante, razão pela qual concordou em guardar as drogas em troca do abatimento do saldo devedor. Explicou que o valor era impagável de outra maneira, porquanto havia se acidentado alguns meses antes e ficou impossibilitado de trabalhar por aproximadamente sete meses. Sua versão é verossimilhante, pois corroborada, ao menos em parte, pelas palavras do policial ouvido. Diante da confissão, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, espera-se a fixação da reprimenda no mínimo legal, porquanto ficou evidenciado que o acusado não tinha controle ou ciência sobre a quantidade de droga localizada no veículo. Por outro lado, há um apontamento desfavorável que apenas deve ser avaliada na etapa seguinte, razão pela qual não há justificativa para o incremento da sanção. Em segunda fase, presente a atenuante da confissão que deverá ser devidamente compensada com a agravante da reincidência. Por fim, porque encerrada a instrução, não há mais razão para a manutenção da custódia cautelar, razão pela qual requer-se seja deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade." 

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CRISTIAN ROBERTO DE ARAUJO FIRMINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na inicial, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 12h30, na Rua Francisco Marcos Stilitano Inglês, nº 315, Jardim Henrique, nesta cidade e comarca de Sorocaba, guardava para entregar a consumo de outrem, 160 (cento e sessenta) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 33,19g, 40 (quarenta) microtubos plásticos contendo cocaína, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 5,72g, e, 14 (catorze) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma conhecida como crack, com peso líquido de 4,06g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13), e laudo de constatação (fls. 14/19), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 007, 08 e 09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), Laudo de Constatação (fls. 14/19), Folha de Antecedentes (fls. 48/52), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 53/55) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 85/87). Oferecida a denúncia (fls. 75/77), o réu foi notificado (fl. 101) e apresentou defesa prévia (fl. 110), após o que a inicial foi recebida (fl. 112). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 13) foi submetido à prévia constatação (fls. 14/19) e a exame químico-toxicológico (fls. 85/87), sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de 160 (cento e sessenta) porções de cocaína, com peso líquido de 33,19g (trinta e três gramas e dezenove centigramas), mais outras 54 (cinquenta e quatro) porções da mesma droga, na forma de crack, com peso líquido de 9,78g (nove gramas e setenta e oito centigramas), o que, com as circunstâncias de fato apuradas na instrução, revela a existência de tráfico e rechaça a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, bem assim a apreensão de quantia e de microtubos vazios, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O réu optou por permanecer calado na fase policial (fl. 09). Em Juízo, Cristian Roberto de Araújo Firmino confessou a prática do delito, ao relatar que estava guardando o entorpecente para um traficante pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais) mensais. O policial militar apresentou versão confirmando o tráfico descrito na denúncia. Vejamos: O policial militar Elielson Tomaz relatou que foram acionados ao local dos fatos para atendimento de ocorrência de "desinteligência, havendo informações que um dos envolvidos possuía uma arma de fogo na residência. Diligenciaram até o local, sendo recebidos pelo réu, o qual foi revistado e nada de ilícito encontrado em sua posse. Ele foi cientificado do teor da “denúncia”, negando a posse de arma de fogo e permitindo que entrassem no imóvel. Na garagem da casa havia um veículo estacionado, sendo o réu indagado, afirmando que o carro lhe pertencia e que ali estava parado por apresentar problemas mecânicos. O automóvel foi revistado e, no banco traseiro, encontraram toda a droga descrita na denúncia e razoável quantia em dinheiro. Não o conhecia. O réu confessou o tráfico. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelo policial militar, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório e confissão do réu, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Primeiro, no que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque e influenciar na pena-base. O réu é reincidente específico (certidão de fls. 53/55), o que faz incidir a respectiva agravante e afasta  a possibilidade de aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.. Ainda confessou a prática do crime, restando compensada a agravante com a atenuante. Passo, então, à dosimetria da pena. Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não havendo circunstâncias que justifiquem qualquer influência, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante da pena, da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, e, sobretudo, da reincidência específica do acusado, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu CRISTIAN ROBERTO DE ARAÚJO FIRMINO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o seu reincidência específica e, também, a gravidade concreta do crime, porquanto, em plena pandemia, guardava, para o claro fim de comércio, considerável quantidade de cocaína, inclusive na forma da crack, droga de elevado custo na sua forma refinada e de alto poder viciante e destrutivo na cristalizada.  Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 29 de novembro de 2021 (fls. 01/02), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele de longe não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá o acusado apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, reincidente específico, em pleno contexto pandêmico, guardava, para o claro fim de comércio, considerável quantidade de cocaína, inclusive na forma da crack, droga de elevado custo na sua forma refinada e de alto poder viciante e destrutivo na cristalizada, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e nada trouxe para comprovar a comorbidade que alegou possuir (fls. 10, 11 e 20/22), não se podendo olvidar que, reincidente específico, voltou a cometer idêntico crime, portanto soltá-lo só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa em momento tão delicado. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Cristian Roberto foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).


Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: