1502205-05.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502205-05.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-05.2019.8.26.0537 2019/002158
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DA SILVA FILHO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.

DAGNER DA SILVA, qualificado às fls. 20, e JOSE ROBERTO DA SILVA FILHO, qualificado às fls. 21, foram denunciados, o primeiro como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e o segundo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2019, por volta das 13h00min, na Rua Calcário, n° 33, Conceição, nesta cidade e Comarca de Diadema, DAGNER, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da marca Fiat, modelo Palio, de placas EBB-3021, uma bolsa contendo objetos pessoais e um aparelho celular, pertencentes à vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel. 
Consta ainda na denúncia que, no mesmo dia 20 de outubro de 2019, por volta das 14h30min, na Rua dos Pessegueiros, nº 690, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, DAGNER e JOSÉ ROBERTO, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, entre si e com outro indivíduo desconhecido, subtraíram, em proveito comum, o veículo de marca Chevrolet, modelo Classic, de placas QUE-2860, e uma aliança de ouro, pertencente a vítima Bimael Bernardes Garcia.
Na audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante dos réus em prisão preventiva (fls. 73/77).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019, oportunidade em que também foi acolhido o pedido de arquivamento do procedimento inquisitivo feito pelo Parquet (fls. 04) em relação ao denunciado José Roberto da Silva Filho referente ao crime de roubo em que figura como vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel (fls. 105/106).
Pedido de habilitação de Patrono dos réus às fls. 144. Procurações juntadas às fls. 145 e 146.
Petição da defesa requerendo que seja oficiado o proprietário de uma residência, Senhor Emerson, para o fornecimento de imagens da câmera de sua casa, eis que não forneceu espontaneamente à defesa. (fls. 147).
Manifestação do Parquet informando que a resposta à acusação dos réus de fls. 156/161 é intempestiva, solicitando certificação, indicando ainda que os autos estavam na D. Defensoria Pública para manifestação, eis que os réus haviam manifestado o desejo de serem assistidos pela Defensoria Pública (fls. 151).
Manifestação da D. Defensoria Pública, requerendo a análise da possibilidade de eventual devolução do prazo para a Defesa constituída dos réus apresentar resposta à acusação e para que regularize a representação processual, evitando-se assim tumulto processual com a eventual duplicidade de defesas. (fls. 152).
Despacho às fls. 153, determinando que a defesa constituída pelos réus seja intimada para apresentar resposta à acusação no prazo legal. 
O réu JOSÉ ROBERTO foi citado às fls. 136 e o réu DAGNER às fls. 140, tendo ambos apresentado resposta à acusação às fls. 156/161, requerendo a absolvição sumário dos réus e, ainda, arrolando as mesmas testemunhas indicadas na denúncia. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 163/164), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 30 de março de 2020, às 15h:45min, ocasião em que se determinou a intimação pessoal do Sr. Emerson para que fornecesse as imagens da câmera de sua residência, conforme requerido pela defesa às fls. 147. 
Às fls. 195 há certidão informando que o Sr. Emerson compareceu em juízo afirmando não possuir mais a gravação das imagens solicitadas, uma vez que somente ficam armazenadas por um mês.
Petição da defesa às fls. 210/211, requerendo a juntada de carta de testemunha de antecedentes.
Petição da defesa às fls. 213/216, requerendo a juntada de declaração de antecedentes.
Considerando a pandemia do vírus COVID-19; e conforme a orientação do Conselho Superior da Magistratura, cancelou-se a audiência anteriormente designada, a qual ficou redesignada para o dia 20 de maio de 2020, às 16h:30min. (Despacho de fls. 217).
                Pedido de relaxamento de prisão por excesso de prazo dos réus às fls. 218/224. 
         Parecer do Parquet pugnando pelo indeferimento do pedido às fls. 227/228.
                         Decisão indeferindo o pedido às fls. 230/231. 
Pedido de informações de Habeas Corpus com pedido liminar às fls. 236/248. Indeferimento da liminar às fls. 237.
Inicialmente observou-se que os réus estão presos por este processo e que há audiência designada para a segunda quinzena do mês de maio de 2020.
Contudo, considerando a Pandemia de COVID-19 que o país vem enfrentando e o fato das atividades presenciais dos Fóruns do Estado de São Paulo estarem suspensas, nos termos do Provimento CSM 2550/2020 e do Provimento nº 2.556/2020, bem como a vedação à realização de atos presenciais no âmbito do Poder Judiciário, conforme Resolução nº 314 do CNJ, de 20/04/2020 (artigo 3º, parte final), necessária se faz a readequação da pauta, com a redesignação da audiência nestes autos.
Observou-se que, apesar de se tratar de réus presos, a realização da audiência por meio telepresencial não se afigura viável dada a complexidade do ato, que conta com dois presos, duas vítimas, duas testemunhas, Defesa e Ministério Público, tudo indicando a necessidade de aguardar a reabertura dos prédios do Poder Judiciário para que seja realizada a audiência de forma presencial.
Desta maneira, redesignou-se a audiência para o dia 18/06/2020, às 15h:00min. (Decisão de fls. 287).
Todavia, novamente considerando a Pandemia de COVID-19 que o país vem enfrentando e o fato das atividades presenciais dos Fóruns do Estado de São Paulo estarem suspensas, nos termos do Provimento CSM 2549/2020, de 23/03/2020, e suas respectivas prorrogações, bem como a vedação à realização de atos presenciais no âmbito do Poder Judiciário, conforme Resolução nº 314 do CNJ, de 20/04/2020 (artigo 3º, parte final), verificou-se não ser possível a realização do ato na data marcada (18/06/2020, às 15h:00min), revelando-se necessária a readequação da pauta, com a redesignação da audiência.
Desta maneira, redesignou-se a audiência para o dia 20/07/2020, às 16h:30min. (Decisão de fls. 313).
Pedido de revogação das prisões preventivas dos réus e consequente concessão do benefício de liberdade provisória às fls. 326/327.
Despacho determinando a criação de autos próprios para apreciação do pedido e remessa do apenso criado para manifestação do Parquet às fls. 328.
Certidão informando a criação do apenso nº 0005150-66.2020.8.26.0161 para apreciação do pedido de liberdade provisória dos réus às fls. 330.
Parecer do Ministério Público pugnando pelo indeferimento do pedido de liberdade provisória dos réus às fls. 06/07 do apenso nº 0005150-66.2020.8.26.0161. 
Decisão indeferindo o pedido de revogação das prisões preventivas dos réus às fls. 08/09 do apenso mencionado. 
No mais, observou-se que foi criado o provimento nº 2.563/2020, de 22/06/2020, que prorrogou o regime de teletrabalho neste Tribunal até o dia 26/07/2020, motivo pelo qual não foi possível a realização da audiência presencial no dia designado (20/07/2020, às 16h:30min).      
Desta forma, considerando que os réus estão presos, determinou-se que a Z. Serventia providenciasse, imediatamente, o agendamento de teleaudiência no dia e horário que o ato deveria ser realizado presencialmente ou na primeira data seguinte disponível junto ao CDP local, a fim de que se realize a instrução. Ademais, como forma de viabilizar a participação das vítimas, considerando que as tentativas de contato telefônico foram frustradas, determinou-se que fossem expedidos mandados urgentes, que deveriam ser cumpridos pelo plantão, devendo os Sres. Oficiais de Justiça colherem e-mail e número de celular, a fim de que sejam encaminhados link de acesso ao ato. 
Contudo, consignou-se, que primeiro deverá ser realizado o agendamento da audiência por meio da plataforma TEAMS, a fim de que as testemunhas também sejam intimadas do dia e horário em que se realizará a audiência. (Despacho de fls. 332).
Neste sentido, considerando-se a disponibilidade de agenda do CDP onde se encontram os réus presos, manteve-se a audiência designada para o mesmo dia, 20/07/2020, alterando-se somente o horário de início para 15h30 (Despacho de fls. 336).
Entretanto, considerando a indisponibilidade de agenda do CDP no dia e horário designados anteriormente (20/07/2020, às 15h30), redesignou-se o ato para o dia 06 de agosto de 2020 às 13h30 (Despacho de fls. 340).
Nesta toada, considerando-se novamente a indisponibilidade de agenda do CDP no dia e horário designados anteriormente (06 de agosto de 2020 às 13h3), redesignou-se a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de agosto de 2020, às 15h30 (Decisão de fls. 346).
Petição da defesa em nome do réu JOSÉ ROBERTO DA SILVA FILHO às fls. 375/377, requerendo a juntada dos documentos em anexo, os quais mostrariam uma conversa de sua esposa com ele no momento do roubo.
Manifestação do Ministério Público às fls. 382, indicando estar ciente da manifestação da defesa de fls. 375 e seguintes, pugnando, ainda, pelo regular prosseguimento do feito.
Despacho às fls. 384, determinando que se aguarde a realização da audiência já designada.
Petição da defesa às fls. 387, substabelecendo com reserva de poderes ao advogado Leandro Meneses Pereira, OAB/SP nº 400.710, para a realização da audiência designada para o dia 26/08/2020, por meio virtual, com a indicação de e-mail e telefone do Patrono substabelecido.
Realizou-se nesta data a audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogados os réus, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes, sendo os autos conclusos para sentença. 
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pugnou pelo reconhecimento da reincidência com relação aos dois réus, requerendo, ainda, o reconhecimento da agravante de crime ocorrido contra idoso em relação à vítima Bimael e das majorantes indicadas na denúncia, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por fim, pugnou pelo regime inicial fechado para ambos os réus, com cúmulo material em relação ao réu DAGNER devido aos delitos terem vítimas e objetos materiais distintos, devendo ser negado o direito de ambos os réus recorrerem em liberdade. 
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição dos réus ante à fragilidade da prova. Em caso de condenação, subsidiariamente, requereu o reconhecimento do roubo na forma tentada e o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, tendo em vista que a arma não foi encontrada. Além disso, pugnou fosse aplicada a pena no mínimo legal; que haja a incidência de somente uma das majorantes indicadas na denúncia, conforme o parágrafo único do artigo 68 do CP; que os réus tenham o direito de apelarem em liberdade; regime inicial diverso do fechado e a aplicação da detração. No mais, com relação ao réu DAGNER pugnou que seja aplicado o artigo 71 do Código Penal (crime continuado).
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 26 e 27), pela notificação de ocorrência (fls. 34), pelo laudo pericial (fls. 123/128) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
                       Ouvido em Juízo, o réu DAGNER DA SILVA negou a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que, na data dos fatos, saiu por volta de 08h30 da manhã para trabalhar no salão de beleza e retornou às 12h00, indo direto para casa. Lá viu JOSE ROBERTO arrumando-se para sair, perguntando onde ele iria. Ele disse que iria na oficina onde tinha deixado as peças da moto dele e, depois, tentaria consertar o carro da prima do depoente, que havia estourado o pneu. Foram até a oficina e conversaram com um rapaz e com Severo, dono do local, estando a moto quase pronta. JOSÉ ROBERTO tirou uma foto e enviou para a sua esposa, que é sua prima. Afirmou que o rapaz fez um café, eles continuaram conversando e de lá prosseguiram para resolver o problema do carro. No trajeto,  não se depararam com nenhuma borracharia aberta. Então, começaram a tirar a roda do carro, quando um rapaz veio de carro, perguntando se eles precisavam de ajuda, ao que responderam que sim. O rapaz disse que tinha uma roda meia vida na casa dele e que venderia por R$ 80,00 reais. Então, o JOSÉ ROBERTO falou que tinha R$ 60,00 reais, perguntando se poderia ficar o restante de débito no bar da prima dele. JOSÉ ROBERTO conhecia o rapaz, de vista, do bar da prima do réu, tendo o rapaz aceitado a proposta. Ingressou no banco da frente do carro do rapaz e JOSÉ ROBERTO atrás. Começaram a rodar, quando se depararam com a viatura da força tática que deu dois avisos de parada. O rapaz começou a acelerar, não obedecendo a ordem de parada, momento em que perguntaram o porquê e ele respondeu que os policiais queriam matá-lo e que o carro era roubado. Disse que devido a resposta, ocorreu uma breve discussão, pois desconhecia que o carro era roubado. Enquanto o rapaz continuava a acelerar o carro, viu uma rua que não tinha muita gente e puxou o freio de mão, ao que o veículo sofreu uma colisão em um mini poste. O rapaz saiu correndo e o interrogado ficou meio tonto e desesperado, momento em que os policiais os abordaram, dizendo que estavam sendo autuados por roubo de carro e foram levados para à Delegacia. No mais, disse que não conhecia o rapaz, tendo o visto apenas no dia dos fatos em tela. JOSÉ ROBERTO conhecia o rapaz de vista, porque ele frequentava o bar da prima de sua prima, comprava caldos. Não sabia o nome do rapaz, tampouco onde era a casa dele. Ademais, disse que eles estavam indo até a casa do rapaz, no momento em que a polícia os abordou. Por fim, disse que o bar da sua prima fica na rua José Bonifácio.       
                     Da mesma forma, o réu JOSÉ ROBERTO DA SILVA FILHO também negou a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que o  pneu do carro de sua sogra furou e estava sem estepe.  No dia dos fatos, quando estava saindo pra ir levar o carro dela para consertar, encontrou o DAGNER chegando do serviço, explicando que iria consertar o carro da sogra que, no caso, é prima do DAGNER, porém antes ele tinha que passar na oficina onde a sua moto estava sendo consertada. Passou na oficina por volta de 13h00, mandado uma foto de lá da moto desmontada para a esposa por “whatsapp”. De lá seguiram até o carro, mas nenhuma das duas borracharias que tem no trajeto estavam abertas. Então, passou pelo local um rapaz com um Classic, que era cliente do Bar de sua sogra, e perguntou se precisava de ajuda. O rapaz ofereceu uma roda que estava na casa dele por R$ 80,00 reais. Respondeu que tinha R$ 60,00 reais e o rapaz concordou em receber este valor e pegar R$ 20,00 reais com a sogra do réu no Bar. O rapaz disse que daria apenas para levá-los até a sua casa para buscar a roda, mas que não daria para trazê-los de volta. Então, o réu fechou o carro da sogra, tendo DAGNER entrado no carro junto com o rapaz. Esclareceu que não era amigo do rapaz, conhecendo-o apenas do Bar da sogra. Relatou que saíram com o carro, entraram em algumas ruas, tendo se deparado com a Força Tática que deu ordem de parada, momento em que o rapaz não parou, fingindo que não estava escutando. Disse para o rapaz parar o carro e ele respondeu que não podia, porque os policiais iriam matá-lo. Iniciou-se uma discussão para parar o carro. Assim, o DAGNER puxou o freio de mão do carro, tendo esse batido. Não roubou nada, já estava na rua há quase cinco anos, trabalhando, não tendo motivo para fazer isso. Disse que via as pessoas chamando o rapaz pelo nome de “Neguinho” no bar. Acrescentou que não sabe onde o “Neguinho” mora, sendo ele apenas conhecido por ser cliente de sua sogra no Bar, tanto que depois que ocorreu os fatos, ele perguntou para a esposa sobre o “Neguinho”, tendo ela respondido que ele sumiu, não tendo nunca mais aparecido no Bar. Na hora em que estava na ligação com a sua esposa, “Neguinho” apareceu, tendo então dito para ela que um cliente de sua mãe tinha uma roda para vender. 
Tais negativas, entretanto, foram frontalmente contrariadas pelos elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do roubo, por duas vezes, pelo acusado DAGNER, e por uma vez, pelo réu JOSÉ ROBERTO. Vejamos:
Com efeito, a vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel narrou que estava estacionando o seu carro, quando foi abordada por um rapaz pela traseira do veículo, dizendo para ela ficar quieta e “perdeu”. Quando deu por si, foi abordada pela frente do veículo por outro indivíduo, que apontou uma arma para a sua cabeça, levando o veículo. Afirmou que dentro do carro estavam a sua bolsa e o seu celular e que os indivíduos levaram tudo. A bolsa e o veículo foram recuperados algumas horas depois, com a porta aberta, sem a chave na ignição, estando a sua bolsa com os documentos, menos o celular. Acrescentou que o fato ocorreu por volta das 13 horas aproximadamente. Foi à Delegacia no período da tarde, ocasião em que lhe apresentaram dois suspeitos, afirmando que fez o reconhecimento de um deles como sendo o que a abordou pela parte traseira do veículo. Não se recordou do outro indivíduo que estava com a arma. Os indivíduos estavam de cara limpa, não se recordando de nenhum traço marcante. No mais, em reconhecimento nesta sede, apresentados 03 (três) indivíduos, a vítima apontou, sem hesitação, o réu DAGNER como autor dos fatos.
No mais, a vítima Bimael Bernandes Garcia, por sua vez, afirmou que era um domingo, aproximadamente às 14h30 da tarde, estava dentro do veículo quando três elementos o abordaram, estando um deles armado. Um deles pegou a sua aliança. Disse que a sua esposa, que estava ao seu lado, também foi obrigada a descer do veículo. Os indivíduos levaram o carro. O indivíduo que chegou ao seu lado  estava armado. Foi dada perda total no veículo devido a batida no momento da prisão dos indivíduos. Ratificou que os fatos ocorreram por volta de 14h00,14h30 da tarde. Afirmou que não se passaram mais de 40/50 minutos do momento do assalto até o momento em que a polícia identificou o carro, indo procurá-lo em sua casa, não dando tempo nem de fazer o BO, pois foi tudo muito rápido. Não viu a batida, tendo ido à Delegacia no dia dos fatos mesmo, assim que os policiais foram até a sua casa. Esclareceu que na delegacia reconheceu dois dos três indivíduos pelas roupas, tendo sido informado que um dos indivíduos havia escapado. Acrescentou que na hora reconheceu eles, sem sombra de dúvidas, pelo olho mágico, dizendo que o indivíduo que veio do seu lado do carro, estava com uma blusa azul e que o indivíduo que foi pelo outro lado estava com uma blusa vermelha, afirmando que na Delegacia eles estavam com as mesmas roupas. No mais, esclareceu que tem 71 anos de idade e que, embora tenha visto os rostos dos indivíduos, por ter sido tudo muito rápido e por ele ter ficado muito nervoso, não conseguiu guardar a fisionomia deles, dizendo que por isso não conseguiria reconhecê-los em sede judicial. 
Considere-se, a propósito, que as palavras das vítimas em crimes de roubo, que normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente quando descrevem com segurança como se deu a prática criminosa e reconhecem, da mesma maneira, os réus como a pessoa que cometeram o delito. 
Salienta-se que, neste sentido, a vítima Elisabeth Aparecida foi firme em confirmar tanto em sede policial (fls. 26), quanto judicial, que o réu DAGNER foi um dos autores do roubo que sofreu.
No mais, a vítima Bimael foi segura em afirmar que reconheceu os réus em sede policial através das roupas que usavam no momento do roubo Observe-se que não transcorreu mais de 40/50 minutos do momento do assalto até a polícia localizar a vítima Bimael para realizar o reconhecimento, o que dá certeza ao ato, mesmo que tenha ocorrido em razão das vestimentas dos réus.
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo testemunho dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Rodrigo Liar Mariano, policial militar, disse que, na data dos fatos, ocorreram roubos de veículos na região e por isso estavam fazendo rondas na área. Então, um veículo de quatro portas chamou a atenção. Eram três indivíduos e não obedeceram a ordem de parada, havendo perseguição pelo bairro até a colisão do veículo e prisão. No momento em que o carro colidiu, o motorista fugiu, mas conseguiram pegar dois indivíduos.O  carro não constava como objeto de ilícito eis que as vítimas não tinham feito o registro ainda. Era um casal de idosos, saindo da casa de familiares. As vítima disseram que haviam sido roubados por três indivíduos, levando os pertences pessoais. Elas compareceram na Delegacia, não se recordando se reconheceram ou não os indivíduos. Com relação a segunda vítima, informou que teve contato com o esposo dela, porque ela era professora e, por ter se assustado muito com o roubo, acabou fazendo necessidades fisiológicas nas roupas, tendo saído para se trocar. Além disse, afirmou que foram ocorrências distintas, sendo o veículo palio recuperado próximo a região onde foi encontrado o veículo Classic. Não conhecia os réus. As ruas onde ocorreram os fatos são próximas, não sabendo precisar o momento do roubo, mas foram em horários aproximados. Por fim, narrou que no momento da prisão não foi localizada nenhuma arma. 
No mesmo sentido, a testemunha Renato Sebastião da Silva, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que  estavam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com um veículo Classic ocupado por três indivíduos, tendo estes demonstrado certo nervosismo, motivo da abordagem. Os indivíduos não obedeceram a ordem de parada, evadindo-se. O carro foi acompanhando por diversas ruas e, por fim, na estrada do Rufino, nº455, o veículo Classic se chocou com outro veículo e com um poste de ferro. Conseguiram abordar dois indivíduos e o terceiro conseguiu fugir. Devido à situação, os dois indivíduos sofreram pequenas escoriações, sendo socorridos no pronto socorro, medicados e liberados. No mais, eles fizeram contato com o proprietário do carro que teria sido roubado e, diante da ocorrência, ficaram sabendo de uma segunda vítima, roubo de um Fiat Palio, o que acabou chamando a atenção deles, pois eram as mesmas características. Esta vítima foi até a delegacia e  reconheceu um dos indivíduos, o réu DAGNER, como sendo um dos autores do roubo. Então, o Delegado ratificou o flagrante, dando voz de prisão aos indivíduos, confeccionando o boletim de ocorrência. Não se recordava se o veículo da segunda vítima foi recuperado. Acrescentou que a primeira vítima reconheceu os detidos em sede policial, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo. Relatou que a primeira vítima narrou o fato, dizendo que eram três indivíduos que o roubaram, com emprego de arma de fogo, subtraindo aliança, celular, dizendo não se recordar de ter conversado com a segunda vítima. No mais, afirmou que não se recordava se os indivíduos confessaram os fatos e que não os conhecia antes dos fatos em tela. Ademais, disse que acredita que daria tempo de os indivíduos cometerem os delitos, mesmo com o tempo exíguo, afirmando que as ruas não eram tão próximas, mas de carro daria para fazer o deslocamento. Por fim, informou que as ruas não são tão próximas e que não tinha presenciando o roubo. 
Ressalte-se que nada existe nos autos indicando que as vítimas ou os policiais conhecessem os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas que sabem ser inocentes. Aliás, os próprios réus nada falaram nesse sentido.
Some-se a isso, os réus foram visualizados pela polícia com o veículo classic quando trafegavam pela Rua Emílio Ribas (fls. 06/07), distante aproximadamente 06 (seis) quilometros do local do roubo (Rua dos Pessegueiros, 690). A Rua Emílio Ribas, por sua vez, é a exata continuação da Rua  Érico Veríssimo,  mesmo local em que o veículo pálio da vítima Elisabeth foi localizado -  fls. 09.  Tal rua, ainda, é próxima da casa dos réus, distando aproximadamente 02 (dois) quilometros da residência de JOSÉ ROBERTO..
Fica evidente, assim, que os réus, após roubarem as vítimas,  desovavam os veículos naquela rua, caindo por terra a versão de que estariam se dirigindo para a casa da pessoa com alcunha Neguinho.
Verifica-se, portanto, que, na data dos fatos em voga, o réu DAGNER, em conjunto com outro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, o automóvel e a bolsa contendo objetos pessoais e o celular, pertencentes à vítima Elisabeth Aparecida. Sendo que, no mesmo dia, pouco tempo depois, DAGNER e JOSÉ ROBERTO em conjunto com um terceiro indivíduo desconhecido subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor e uma aliança de ouro, pertencente à vítima Bimael. 
 Nessas condições, a condenação do réu DAGNER, por duas vezes, pela prática de crimes de roubo qualificado e a condenação do réu JOSÉ ROBERTO, por uma vez, pela prática do crime de roubo qualificado, são medidas de rigor que se impõem.
Nessa esteira, observo que o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo também ficaram bem demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, saliento que o fato de não ter sido apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as vítimas foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam armados e não existe motivo nos autos para desacreditar em suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória – Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Finalmente, verifico a existência de concurso material com relação aos crimes de roubo qualificados praticados pelo réu DAGNER, tendo em vista os desígnios autônomos na prática dos delitos conforme previsto no artigo 69 do Código Penal e requerido pelo Ministério Público na inicial acusatória. 
Neste sentido, destaca-se que não há crime continuado quando configurada habitualidade delitiva ou reiteração criminosa, entendimento este, inclusive, exarado na edição nº 17 da Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça (STJ). 
Nesta toada, salienta-se que, na data dos fatos em tela, o réu DAGNER cometeu dois delitos de roubo, porém com desígnios autônomos, pois não foram cometidos dentro de um mesmo contexto,  o que denota a habitualidade delitiva e não a ocorrência de crime continuado. Ademais, o réu é reincidente em crime doloso (fls. 95/98, 129/131, 267/272 e 278/280 – autos nº 0004800-64.2009.8.26.0161 referentes à execução nº 7000914-81.2012.8.26.0047).
Neste sentido, segue julgado do Superior Tribunal de Justiça (STJ), vejamos:
“1. O art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. Esta Corte não admite, porém, a incidência do instituto quando as condutas criminosas foram cometidas em lapso superior a trinta dias. 2. E mesmo que se entenda preenchido o requisito temporal, há a indicação, nos autos, de que o Réu, embora seja primário, é criminoso habitual, que pratica reiteradamente delitos de tráfico, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedor de tratamento penal mais rigoroso.” (AgRg no REsp 1.747.139/RS, j. 13/12/2017). Grifo nosso.
No mesmo sentido:
Execução Penal. Pedido de unificação de penas. Hipótese de reiteração criminosa, não de continuidade delitiva. Não basta, para o reconhecimento da continuidade delitiva, a satisfação dos requisitos objetivos elencados no artigo 71 do C. Penal. É preciso avaliar se os delitos resultam ou não de deliberações autônomas, que caracterizariam, assim, a habitualidade criminosa. Caso em que as evidências não indicam que as ações foram perpetradas dentro de um mesmo contexto, de uma mesma oportunidade. Agravo improvido. (TJ-SP - EP: 70033243220158260266 SP 7003324-32.2015.8.26.0266, Relator: Pinheiro Franco, Data de Julgamento: 09/06/2016, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2016 – grifo nosso)
Sendo assim, o réu DAGNER não deve ser beneficiado com o instituto da continuidade delitiva, devendo haver a aplicação do concurso material de crimes previsto no artigo 69 do Código Penal, tendo em vista que ele faz do crime o seu meio de vida, de modo reiterado, devendo ter tratamento mais gravoso. 
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
A) Quanto ao réu DAGNER: 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 95/98, 129/131, 267/272 e 278/280). Neste aspecto, observo que os fatos apurados nos autos nº 0004800-64.2009.8.26.0161 referentes à execução nº 7000914-81.2012.8.26.0047 serão considerados na segunda fase da dosimetria da pena, tendo em vista que esta condenação é apta a configurar a agravante da reincidência, não podendo, portanto, ser utilizada para fins de antecedentes. Ademais, sua culpabilidade é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, com relação ao crime de roubo qualificado contra  a vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência (fls. 95/98, 129/131, 267/272 e 278/280 - autos nº 0004800-64.2009.8.26.0161 referentes à execução nº 7000914-81.2012.8.26.0047). Assim sendo, majoro a pena na proporção de 1/6 (um sexto), passando a totalizar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa para este delito. 
Já com relação ao crime de roubo cometido em face da vítima Bimael Bernandes Garcia, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência (fls. 95/98, 129/131, 267/272 e 278/280 - autos nº 0004800-64.2009.8.26.0161 referentes à execução nº 7000914-81.2012.8.26.0047) e da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h" (vítima maior de 60 anos) em face da vítima Bimael Bernandes Garcia (vítima com 70 anos na data dos fatos – B.O às fls. 12/16). Assim sendo, majoro a pena deste delito na proporção de 1/3 (um terço) chegando a  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo qualificado contra  a vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel, verifico a presença da causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, exaspero a pena deste delito na proporção de 1/3 (um terço), nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, totalizando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Já com relação ao crime de roubo qualificado contra  a vítima Bimael Bernandes Garcia, verifico a presença da causa de aumento do concurso de pessoas. Assim, exaspero a pena deste delito na proporção de 1/3 (um terço), nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, totalizando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Comprovado, ainda, com relação ao crime de roubo qualificado contra  a vítima Elisabeth Aparecida Rutiguel, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena deste roubo na proporção de 2/3 (dois terços), chegando a 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa..
No mais, comprovado, ainda, com relação ao crime de roubo qualificado contra  a vítima Bimael Bernandes Garcia, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena deste roubo na proporção de 2/3 (dois terços), chegando a 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Deixo de aplicar o quanto disposto no art. 68, parágrafo único do CP, pois a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas não é suficiente à repressão e prevenção do crime.
Verifico, no mais, a ocorrência de concurso material de crimes, conforme acima delineado. Assim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, necessária a cumulação das penas de cada crime de roubo cometido, que neste momento somo e chego a 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena do réu DAGNER será o FECHADO, que é o único compatível com a reincidência do réu, com o quantum de pena aplicado e com a gravidade da conduta concreta: dois roubos, ambos em plena via pública, em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e em plena luz do dia, o que gera grande insegurança social e muitas vezes tem consequências verdadeiramente trágicas, além de demonstrar que a fixação de regime mais brando não seria suficiente à prevenção e repressão da conduta praticada.
Consigne-se que, pelas mesmas razões, se mostra inviável a substituição da pena artigo 44 do Código Penal) ou a concessão do sursis (artigo 77 do Código Penal). No mais, a reincidência do réu demonstra que tais medidas não seriam socialmente recomendáveis e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Impossível, ainda, aplicar ao réu o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.

B) Quanto ao réu JOSÉ ROBERTO: 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 93, 132/134, 273/276 e 281/282), Neste aspecto, observo que os fatos apurados nos autos nº 0005773-77.2013.8.26.0161 referentes à execução nº 7000804-94.2013.8.26.0161 serão considerados na segunda fase da dosimetria da pena, tendo em vista que esta condenação é apta a configurar a agravante da reincidência, não podendo, portanto, ser utilizada para fins de antecedentes. Ademais, sua culpabilidade é normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos crimes de roubo. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência específica (fls. 93, 132/134, 273/276 e 281/282 - autos nº 0005773-77.2013.8.26.0161 referentes à execução nº 7000804-94.2013.8.26.0161) e da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h" (vítima maior de 60 anos), tendo em vista que a vítima Bimael Bernandes Garcia era maior de 60 anos na data dos fatos em tela. (vítima com 70 anos na data dos fatos – B.O às fls. 12/16). Assim sendo, majoro a pena deste delito na proporção de 1/3 (um terço) chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a pena em 1/3 (um terço), nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, totalizando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na proporção de 2/3 (dois terços), chegando a 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, que torno definitivas, à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la.
Deixo de aplicar o quanto disposto no art. 68, parágrafo único do CP, pois a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas não é suficiente à repressão e prevenção do crime. 
O regime inicial de cumprimento da pena para o réu JOSÉ ROBERTO será o FECHADO, que é o único compatível com a reincidência do réu, com o quantum de pena e com a gravidade da conduta concreta: roubo em plena via pública, em concurso de agentes, com o emprego de arma e a luz do dia, o que gera grande insegurança social e muitas vezes tem consequências verdadeiramente trágicas. 
Consigne-se que, pelas mesmas razões, se mostra inviável a substituição da pena artigo 44 do Código Penal) ou a concessão do sursis (artigo 77 do Código Penal). No mais, a reincidência do réu demonstra que tais medidas não seriam socialmente recomendáveis e nem suficientes para coibir a prática de novos delitos.
Impossível, ainda, aplicar ao réu o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, (a) CONDENO o réu DAGNER DA SILVA à pena de 22 (vinte e dois) anos, 02 (dois) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 51 (cinquenta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, sendo no segundo crime cc artigo 61, inciso II, alínea "h", todos do Código Penal, e (b) CONDENO o réu JOSÉ ROBERTO DA SILVA FILHO à pena a 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea "h" , ambos do Código Penal. 
Indefiro aos réus DAGNER e JOSÉ ROBERTO o direito de recorrerem em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com os regimes fixados para o início do cumprimento das penas.
Condeno os réus DAGNER e JOSÉ ROBERTO, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Por oportuno, destaco que os bens apreendidos já foram entregues aos proprietários (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 28 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA