1502990-60.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... havia supostas anotações da contabilidade do tráfico de drogas, sendo que este ofereceu a quantia de R$ 1.828,00 para evitar sua prisão em flagrante, valor que havia auferido com o tráfico naquele dia. 
Em juízo, André ratificou parcialmente a versão apresentada em solo policial. Acrescentou que Carlos aparentava apagar mensagens do whats app quando se aproximaram para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502990-60.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502990-60.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2258532/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20399283 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 5939/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2258532/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE LOPES SIMAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em 22.10.2021, ofereceu denúncia em face de CARLOS HENRIQUE LOPES SIMÃO e GUILHERME CORNÉLIO GUIMARÃES, imputando ao primeiro a conduta descrita no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 333, caput do Código Penal, e ao segundo a conduta descrita artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/05).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 21.09.2021, por volta de 23 horas, na Rodovia SP 340, altura do quilômetro 123,7 - Jardim Nilópolis, nesta Cidade e Comarca de Campinas, os Réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, uma porção de Cocaína, pesando 153,8g (cento e cinquenta e três gramas e oito decigramas) e outra porção de Cocaína, pesando 15,8g (quinze gramas e oito decigramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, o Réu Carlos ofereceu vantagem indevida aos policiais militares André Gomes e Jose Maria Alves Santana, para determiná-los a omitir ato de ofício, consistente em não efetuar sua prisão em flagrante.

A denúncia foi recebida, os Réus foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 203/206, 223, 224/242, 268 e 272).

 Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 281/284).

Nesse ato foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, os Réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público pediu a parcial procedência da ação, condenando-se o Réu Carlos nos termos da denúncia e absolvendo-se o Réu Guilherme por insuficiência probatória.  

No mesmo sentido foi o pedido da Defesa de Guilherme. 

A Defesa de Carlos pugnou pela absolvição do Réu alegando fragilidade probatória. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 15/18, autos de exibição e apreensão às fls. 19/22, laudo de constatação às fls. 24/26 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 162/164, cuja resultado foi positivo para cocaína.

A autoria também é certa quanto ao Réu Carlos.


Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 Ouvidos em solo policial, os policiais militares André Gomes e José Maria Alves Santana disseram que trafegavam pela Rodovia Adhemar Pereira de Barros quando, próximo ao pedágio situado em Jaguariúna, avistaram um veículo Gol estacionado no acostamento. O Réu Carlos era o condutor do veículo e manuseava seu aparelho celular demonstrando nervosismo, que só aumentou quando notou a aproximação policial. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi localizado com o Réu Carlos ou com o Réu Guilherme, que estava no banco do passageiro; no banco traseiro estavam Jennifer e a adolescente Nathália. Em busca veicular foram encontradas duas porções de cocaína, uma com peso aproximado de 177 gramas e a outra de 25 gramas. Indagados, nenhum dos indivíduos assumiu a propriedade das drogas. Ao analisar os aparelhos de telefone celular deles, com consentimento, verificou que no celular de Carlos havia supostas anotações da contabilidade do tráfico de drogas, sendo que este ofereceu a quantia de R$ 1.828,00 para evitar sua prisão em flagrante, valor que havia auferido com o tráfico naquele dia. 
Em juízo, André ratificou parcialmente a versão apresentada em solo policial. Acrescentou que Carlos aparentava apagar mensagens do whats app quando se aproximaram para abordagem. Indagado pela acusação, respondeu que todos os celulares estavam bloqueados e não foi possível a análise; que o veículo estava em movimento e deram ordem de parada; que nenhum dos indivíduos assumiu a propriedade das drogas; que não se recorda se o dinheiro oferecido pelo Carlos estava no carro ou na carteira.  Indagado pela Defesa de Guilherme, respondeu que com ele não havia nada e que não verificou o celular dele. Os indivíduos já haviam passado pelo pedágio. O que motivou a abordagem foi quando o Réu Carlos pegou imediatamente o celular que estava no console e começou a mexer nele, assim que avistou a viatura. As substâncias estavam embaixo do banco do motorista. A contabilidade referente ao tráfico de drogas estava em um caderno, e não nos celulares; estava dentro do veículo. 


José Maria corroborou parcialmente a versão do seu colega. Disse que o veículo estava parado próximo ao pedágio, com problemas mecânicos. Desconfiaram dos Réus porque eles prestaram versões desconexas. Não se recorda se os celulares foram vistoriados.  Não se recorda se foi apreendido caderno com contabilidade do tráfico de drogas. 
Jennifer Lopes Ribeiro e Nathália Lopes Ferreira são primas e foram ouvidas em solo policial. Disseram que moram em Mogi Guaçu e Carlos fez o convite para passearem em Campinas, onde visitaria um amigo; Guilherme também estava no carro. Pararam em um posto de combustível e depois em uma lanchonete. Em seguida, Carlos se dirigiu até um imóvel e desembarcou sozinho, sendo que os demais permaneceram dentro do carro. Carlos retornou ao veículo e estavam voltando para Mogi Guaçu quando o pneu do carro furou e Carlos teve que descer. Não possuem qualquer relação com as drogas ou valores encontrados.
Em Juízo Jennifer disse ser prima do Carlos e da Nathália, desconhecendo o Guilherme. No dia dos fatos, ela e Nathália foram buscadas por eles para dar uma volta em Campinas; foram até a casa de um amigo do Carlos, mas, somente ele desembarcou. Estavam retornando quando furou o pneu do carro e pararam na rodovia, sendo abordados logo em seguida pelos policiais militares. Foram entrevistados separadamente e disse que não sabia de nada. Não viu a localização das drogas, somente viu a sacola em delegacia. Os policiais pediram que colocassem as senhas nos celulares, mas, não sabe se foram atendidos; não estava com celular. Não viram qualquer carro de anúncio em Campinas. 
Nathália declarou ser prima do Carlos. Tinham acabado de pagar pedágio quando o pneu do carro furou e pararam no acostamento; logo em seguida foram abordados por policiais militares. Eles foram entrevistados separadamente. Os policiais revistaram o carro e não viu a localização das drogas; somente viu em delegacia. Forneceu a senha do seu celular para os policiais e eles verificaram o aparelho; acredita que fizeram o mesmo com os celulares do Carlos e do Guilherme. Não estava por perto e, assim, não presenciou se alguém ofereceu dinheiro para os policiais. Em Campinas foram a um posto de gasolina, a uma lanchonete e, depois, até a casa de um amigo do Carlos, onde só ele desembarcou. Não viram qualquer carro de anúncio em Campinas. O Carlos ingressou sozinho no imóvel do amigo e lá ficou entre 10 e 15 minutos; não falou o que foi fazer no local.  
Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu Carlos relatou que conheceu Guilherme há cerca de um mês e que todos os envolvidos residem em Mogi Guaçu. Guilherme havia conversado com uma pessoa em Campinas e pediu que o levasse até referida cidade; tinha ciência que se tratava de ilícito. O lucro auferido no dia seria dividido entre ele e Guilherme. Já os valores encontrados no interior do veículo são seus. Foi Guilherme quem negociou a aquisição de drogas e quem se dirigiu até o imóvel para comprá-las. Somente transportaria as drogas entre Campinas e Mogi Guaçu. Jennifer e Nathalia não sabiam da ilicitude. Não ofereceu qualquer quantia financeira aos policiais militares. 

Em Juízo, após ser lembrado de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, alegou que veio até Campinas para visitar sua avó e convidou suas primas para o passeio; o Guilherme gostaria de ver um carro em Campinas e veio junto. Pararam em um posto de gasolina, em uma lanchonete e, depois, na casa do seu tio, o qual lhe informou que sua avó havia falecido. Estavam retornando para Mogi Guaçu quando sentiu o volante do carro trepidar e, depois de passar pelo pedágio, parou no acostamento para verificar o pneu; chamou o Guilherme para trocar o pneu furado e foram pedir ajuda porque estavam sem macaco. O dinheiro encontrado dentro do carro era seu. Os policiais pediram para colocar sua senha no celular e assim o fez. Eles também revistaram o veículo e voltaram com drogas, dizendo que as encontraram no assoalho do banco traseiro. Não ofereceu dinheiro aos agentes. Indagado pela acusação, respondeu que estavam retornando para o carro quando o Guilherme disse que havia drogas no interior do veículo, mas, nada sabe acerca da origem. Ficou em silêncio na fase policial, em nenhum momento o delatou. 

Também interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu Guilherme negou qualquer envolvimento com a prática delituosa. Disse que veio até Campinas para ver um veículo VW Gol G5 vermelho, sendo Eduardo ou Gabriel o nome do anunciante. Viu o anúncio por meio de uma plataforma no Facebook e, por não conhecer a cidade de Campinas, não sabe dizer onde se encontrou com o anunciante. Ao avistar o veículo, desinteressou-se. Após saírem do referido local, dirigiram-se até a casa do amigo de Carlos, mas, não pagou qualquer valor a ele, sequer tinha dinheiro em sua carteira. As drogas são do Carlos. Jennifer e Nathalia, sua ex-namorada, não possuem qualquer relação com o delito.

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que precisava ir até Campinas para negociar um carro e pediu para o Carlos levá-lo, porque ele também ia para lá. Durante o caminho, o anunciante falou para não ir mais porque já estava tarde. Foram a um posto de gasolina, a uma lanchonete e, depois, o Carlos desembarcou sozinho para ingressar em um sobrado. Estavam voltando para Mogi Guaçu quando, ao passar pelo pedágio, o pneu furou e tiveram que estacionar. Foram abordados pelos policiais militares, os quais localizaram porções de droga no interior do veículo. Conhecia o corréu há dois ou três meses, visto que é pai de dois amigos seus. Negociaria um veículo Gol vermelho; conversou com o anunciante dois ou três dias antes, pelo facebook e pelo celular. Não sabe porque o Carlos parou no sobrado. Não viu a localização das drogas no momento da revista, apenas em delegacia. Também não viu caderno. Não viu se o Carlos ofereceu vantagem, porque era entrevistado por outro policial. Colocou a senha para os policiais verificarem seu celular. Nathalia não é sua ex-namorada, desconhecia ambas. Indagado pela Defesa, respondeu não saber de quem era o carro em que estavam.

A ação penal é parcialmente procedente.
No tocante ao Réu Guilherme observo que, ao cabo da instrução processual, na qual foram produzidas provas de maneira exauriente, o Ministério Público pediu a absolvição. Entendeu a acusação que as provas amealhadas nos autos não conduzem a um juízo de certeza quanto a autoria antes atribuída ao Réu. 

Ressalvada a convicção deste Juiz a respeito dos fatos imputados ao Réu Guilherme e as provas produzidas em relação a eles, a solução a ser dada, em estrita obediência aos ditamos constitucionais e legais, é aquela proposta pelo MP, balizador que é dos limites da acusação.

Conforme se depreende da Constituição Federal, a partir da qual os demais instrumentos normativos – como o Código de Processo Penal – devem ser interpretados, tem-se que o sistema processual penal pátrio é informado pelo princípio acusatório.
 
E se assim é, a partir do momento em que o titular exclusivo da iniciativa de deduzir em Juízo a pretensão punitiva do Estado pede a absolvição do antes denunciado, não cabe ao magistrado proferir decisão diversa. Afasta-se de sua imparcialidade e ofende o sistema processual penal acusatório o magistrado que, a despeito do pedido de absolvição da acusação, profere sentença condenatória.

Reconheço a existência de entendimentos divergentes com o acima exposto, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, especialmente diante da existência de norma expressa em sentido contrário inserida no Código de Processo Penal. Concluo, respeitosamente aos entendimentos em sentido contrário, que a interpretação do dispositivo legal aqui mencionado, repita-se, deve ser feito a partir da Constituição Federal, o que o torna inaplicável, e não o contrário.

Já em relação ao Réu Carlos, a condenação é medida de rigor.

Embora os depoimentos dos policiais militares tenham sido divergentes em alguns pontos - notadamente, se visualizaram o veículo dos acusados em movimento ou parado no acostamento -, eles narraram versão no mesmo sentido acerca da localização das drogas e da quantidade de ocupantes do veículo, que é o cerne da denúncia e o ponto central dos fatos em análise.

Ainda, não obstante o policial André tenha declarado a existência de um caderno contendo anotações relativas ao tráfico, objeto que não foi mencionado na fase policial e que sequer foi apreendido, essa circunstância não foi levada em consideração para responsabilização do Réu Carlos.

Pois bem. 

Carlos demonstrou nervosismo ao visualizar a aproximação dos policiais e começou a mexer em seu celular, como se quisesse apagar mensagens. Isso motivou a abordagem e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com ele, Guilherme, Jennifer ou Nathália. Contudo, em revista veicular os agentes localizaram duas porções de cocaína embaixo do banco do motorista, que era ocupado por Carlos, além de significativa quantia em dinheiro. 

Uma das porções pesava 153,8 gramas e a outra 25,8 gramas, quantidade razoável considerando-se tratar-se de cocaína e, caso fosse destinada ao consumo pessoal, o Réu poderia tê-las adquirido em sua própria cidade. 

Além de a droga estar no veículo que era conduzido por Carlos, embaixo do banco do motorista, importante destacar que as primas Jennifer e Nathália confirmaram a versão apresentada em solo policial e relataram que, em dado momento do passeio pela cidade de Campinas, somente Carlos ingressou em um imóvel e por lá ficou alguns minutos, enquanto elas e Guilherme permaneceram no interior do veículo.

Carlos se justificou dizendo que se tratava da residência do seu tio e que, somente nessa oportunidade, descobriu que sua avó havia falecido há alguns anos. O motivo de ter se deslocado de Mogi Guaçu para Campinas, aliás, seria fazer uma visita a sua avó, depois de ter passado vários anos preso.

Ocorre que o Réu não declinou o endereço desse imóvel, tampouco qualificou ou arrolou seu tio para confirmar a veracidade da versão. Ainda, limitou-se a dizer que de fato estava com R$ 1.828,00 em dinheiro, sem explicar ou comprovar origem lícita.

Assim, diante da localização da cocaína embaixo do banco do motorista, dos relatos dos policiais militares e das próprias primas do Réu, da apreensão de R$ 1.828,00 em dinheiro, não há dúvidas acerca do transporte de drogas para fins de tráfico.
  
O crime previsto no artigo 333 do Código Penal também restou comprovado, não havendo motivos para se duvidar da palavra dos policiais no sentido de que o Réu ofereceu a quantia que tinha consigo – R$ 1.828,00 – a fim de evitar sua prisão em flagrante.

Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu possui maus antecedentes em razão de duas condenações anteriores e definitivas, que não caracterizam mais a reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de cocaína apreendida não permite a exasperação da pena-base. 

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o crime de tráfico de drogas, e 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o delito de corrupção ativa.  

Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a presença da circunstância agravante da reincidência específica, em razão de uma condenação. Novamente acresço 1/6 a pena, que passa a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, e 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, respectivamente. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena no tocante a ambos os crimes. Especificamente em relação ao delito de tráfico, anoto que os maus antecedentes e a reincidência obstam a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas são somadas e resultam em 9 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão e 692 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.  

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para:

a) CONDENAR CARLOS HENRIQUE LOPES SIMÃO, incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, e no artigo 333, caput do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos, 6 meses e 10 dias de reclusão e 692 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em regime inicial fechado;

b) ABSOLVER GUILHERME CORNÉLIO GUIMARÃES das imputações que foram dirigidas nestes autos, a pedido do MP, conforme acima fundamentado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu Carlos - ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença -, a reincidência específica e, por fim, que o Réu se encontrava cumprindo pena em regime aberto há pouco mais de um mês quando do cometimento dos delitos, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto ao Réu Guilherme ficam cessadas as medidas cautelares. 

Declaro a perda dos valores apreendidos.




Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA