1502049-66.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo majorado, perante a 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes, autos nº 1515213-06.2019.8.26.0228, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, possui outras duas condenações transitadas em julgado pelos crimes de roubo majorado (autos n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502049-66.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1502049-66.2022.8.26.0616 - 2022/001106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


DILSON PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, segundo apurado, dia 02 de setembro de 2022, por volta das 17h30min., na Rua Pajurá, na altura do nº 521, Cidade Nova São Miguel, nesta Capital, conduzia, em proveito próprio, a van Renault/Master, placas EXN5788, de propriedade da vítima D.A.S.G., sabendo ser o bem produto de crime antecedente. 
Recebida a denúncia, o acusado foi citado, notificado e apresentou resposta escrita à acusação.  
Mantido o recebimento da denúncia, não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos a vítima proprietária do veículo, dois policiais militares e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, em sua manifestação, o Ministério Público buscou a condenação do acusado nos  termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, buscou a desclassificação para a modalidade culposa; a fixação da pena base no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; bem como, a aplicação de regime semiaberto, para início de cumprimento de pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação pena deve ser jugada procedente, isso porque, há provas suficientes de que o réu conduzia, em proveito próprio, o veículo van Renault/Máster, placas EXN5788, de propriedade da vítima D.A.S.G., sabendo ser o bem produto de crime antecedente.
Com efeito, o próprio réu ao ser interrogado em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Declarou que tinha conhecimento de que o veículo se tratava de produto de roubo e que foi contratado para conduzi-lo do Hospital Santa Marcelina do Itaim até o Hospital Santa Marcelina de Itaquaquecetuba, pois precisava pagar um dívida. 
Sua confissão, ao contrário do alegado pela combativa Defesa foi devidamente corroborada pelos depoimentos dos dois policiais militares que, ouvidos em juízo, narraram que faziam patrulhamento ostensivo e  receberam a notícia de que um  veículo roubado estava trafegando pelas proximidades de  onde estavam. Logo em seguida cruzaram com o caminhão mencionado e o condutor não obedeceu aos sinais luminosos de parada, em razão disso, passaram a persegui-lo e durante o trajeto, o condutor acabou colidindo o caminhão com a viatura da policia  o réu tentou fugir a pé. Contudo, foi capturado por uma viatura que prestou apoio durante a perseguição. 
Durante a perseguição um indivíduo que estava acompanhava a ação policial consegui filmar o réu desembarcando do veículo, na tentativa de fugir do local, o que facilitou sua prisão. Os policiais que conduziam a viatura que sofreu a colisão também confirmaram a autoria, pela fisionomia e vestes do réu. 
Ao ser indagado, sobre o veículo, inicialmente o réu disse que não estava cometendo crime algum, mas em seguida, declarou que não tinha participado do roubo do veículo, que sua função seria apenas o de levar o bem até Itaquaquecetuba.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado, ao contrário, o próprio réu confessou a prática do crime e praticamente narrou os fatos de forma idêntica a dos policiais ouvidos como testemunhas, fato este que confirma que a posição desta magistrada e acima citada é a que deve ser adotada, sem quaisquer reservas.
Nesse sentido:“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto,Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Por fim a vitima, também ouvida em juízo, relatou que na data do roubo foi abordado por um homem enquanto estava parado no farol. O agente entrou no veículo e o obrigou a dirigir até um certo local, onde ficou por um tempo sob a mira de alguns criminosos até que foi liberado e em seguida, entrou em contato com o empregador para avisar o ocorrido, quando foi informado que o veículo já havia sido localizado em Itaquaquecetuba. 
Na delegacia, reconheceu o veículo apreendido, mas não o réu como autor do roubo. O veículo estava danificado na parte da frente e atrás.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a condenação é medida que se impõe.
Não se discute que o veículo conduzido pelo réu se tratava de produto de crime anterior, já que foi subtraído da vítima D.A.S.G, conforme boletim de ocorrência juntado aos autos e confirmado pela declaração da vítima em juízo.
Também não há duvidas de que o réu tinha ciência de sua origem espúria, fato este que foi inclusive por ele confessado em juízo. 
Assim, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, há nos autos elementos de prova suficientes a formar convencimento desfavorável ao acusado.
Com efeito, além da confissão espontânea do réu, no sentido de que tinha conhecimento de que conduzia o caminhão produto de crime anterior, há que se destacar que na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADODE MORAES, inJTACrimSP, 66/410). 
Caracterizada a infração penal de receptação, passo a dosimetria da pena.
O réu é reincidente (fls. 53/56), já que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo majorado, perante a 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes, autos nº 1515213-06.2019.8.26.0228, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Se não bastasse isso, possui outras duas condenações transitadas em julgado pelos crimes de roubo majorado (autos n. 0012526-44.2017.8.26.0635) e de favorecimento real (autos n. 1507365-65.2019.8.26.0228), que serão aqui considerados como maus antecedentes, o que nos permite aumentar a pena base em 1/5, chegando-se ao patamar de 01 ano e  02 meses e 12 dias de reclusão; e 12 dias-multa, já que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
Na segunda fase de aplicação de pena, presentes a atenuante da confissão e também a agravante da reincidência que, consoante posicionamento que vem se firmando em nossos tribunais, compensam-se, a pena não deve ser alterada. 
Nesse sentido:  – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018). 
E ainda: “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento”. (RJTJERGS 205/176).
Na terceira fase, não foram reconhecidas causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Fixa-se o dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena 01 ano e 03 meses de reclusão; e 12 dias-multa, no mínimo legal. 
Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento de pena em regime fechado,  posto que reincidente e com maus antecedentes também apontados nos autos. 
Veja-se que no caso em tela o réu já foi condenado definitivamente por outros três crimes, todos eles contra o patrimônio, e, ao ser solto, foi novamente preso e condenado pelo delito em questão, o que demonstra que não está apto a se inserir em liberdade e que, neste momento, o cárcere é o que lhe convém. 
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo). 
Nesse sentido: "Embora a reprimenda não tenha ultrapassado 4 anos, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência justificam a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)" (STJ, AgRg no HC 490.175/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 30/05/2019, Dje 11/06/2019).
Nessa mesma linha: “No caso, não foram atendidas as diretrizes previstas para o reconhecimento do privilégio, uma vez que as instâncias de origem destacaram, expressamente, que o paciente possui maus antecedentes. 4. Apesar de a pena final do agravante ter sido estabelecida em patamar inferior a oito anos de reclusão, o fato de o acusado possuir circunstância judicial desfavorável, a qual afastou a pena-base do mínimo legal, impede o reconhecimento do alegado constrangimento ilegal, devendo ser mantido o regime inicial fechado estabelecido pelo acórdão da origem” (STJ, AgRg no HC 477020/SP, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, jg. 16/05/2019),
Nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, incabível a substituição de pena, já que o réu é reincidente e ainda possui antecedentes criminais.
 Sendo também inviável a aplicação do sursis, consoante disposto no art. 77, I, também do Código Penal.
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos exatos termos do que dispõe o art. 312, do Código de Processo Penal.
 Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver  impugnação de alguma das partes. Com a juntada do cálculo aos autos abra-se vista às partes para devida ciência e eventual manifestação. 
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar os seus sustentos.
Ressalte-se, ademais, que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2023.
       
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA