1502101-28.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... (processo 0000574-68.2012.8.26.0627, tráfico de drogas privilegiado, Vara Única de Teodoro Sampaio, fls. 268), pelo que elevo a reprimenda em 1/4. Inexistem atenuantes.  Nesse sentido, pontuo que, no processo retromencionado, o sentenciado foi condenado à pena de de três nos, dez meses e vinte dias, tendo o trânsito em julgado ocorrido para o Ministério Público em 11.09.2013. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502101-28.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502101-28.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2249737/2019 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERCILIO FERNANDO FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.
I – Relatório
HERCILIO FERNANDO FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 305, do Código Penal, porque, entre os dias 22 e 27 de maio de 2019, na Rua Pau d' Alho, 519, Vila das Árvores, Tarumã, Comarca de Assis, suprimiu, em benefício próprio e em prejuízo alheio, documentos públicos, quais sejam: escrituras públicas de imóveis, carteira de trabalho, documento de identidade (RG) e Cadastro de Pessoa Física de João Lasaro dos Reis, de que não podia dispor.
Eis os fatos conforme a denúncia: 
Segundo o apurado, entre os dias 22 e 27 de maio de 2019, o denunciado, com o intuito de subtrair documentos da vítima, dirigiu-se até a residência dela e, após arrombar as janelas do local, ingressou no interior do imóvel.
Ato contínuo, HERCILIO apoderou-se de algumas escrituras públicas de imóveis, carteira de trabalho, RG e CPF da vítima. Na posse dos referidos documentos, o denunciado evadiu-se do local.
Diante dos fatos, a vítima informou os fatos à Autoridade Policial, a qual, após diligências, obteve êxito em identificar a autoria do crime por meio das impressões digitais colhidas no local (laudo de fls.116/121).

Recebida a denúncia (fl. 165), o réu foi citado (fl. 225) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 226/227). Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 230/231).
Durante a instrução, foram ouvidos o ofendido, uma testemunha e o réu.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, argumentando que, de acordo com a vítima, o réu sabia onde estavam os documentos. Além disso, foram encontradas digitais suas na janela arrombada. Pugnou pela imposição do regime fechado. 
O réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação penal, afirmando que a vítima teria interesse em prejudica-lo (...) Execução transcorreu mais de 5 anos, não havendo que se falar em reincidência.

II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas se encontram consubstanciadas pelos laudos periciais de fls. 34/43 e 118/123, além da prova oral colhida em juízo.
Nesse sentido, ouvido na delegacia de polícia, o ofendido João Lásaro dos Reis declarou que sua relação com o HERCÍLIO começou quando ele pediu trabalho para o declarante, que trabalhava com construções de residências na época dos fatos. Passou alguns trabalhos para o réu fazer. No entanto, o ofendido resolveu não mais continuar com os trabalhos de construções e cientificou o acusado. Começaram a se desentender porque HERCÍLIO "impôs" que eles tinham uma sociedade e que João Lásaro deveria pagar sua parte. O declarante informou que em nenhum momento disse a HERCÍLIO que eles eram sócios. Não existia nenhuma documentação que comprovasse que eles tinham uma sociedade. Tão somente o declarante passava alguns trabalhos para o réu fazer. Por fim, disse que os objetos subtraídos foram somente documentos (escrituras de casas, carteira de trabalho, RG, CPF). A casa estava arrombada, mas nenhum objeto de valor foi subtraído. 
Em juízo, relatou que manteve relação profissional com o réu e, depois, acabaram se desentendendo. Mencionou que, quando já havia rompido a relação com o réu, sua casa foi furtada e somente levaram documentos pessoais, como carteira de trabalho, escritura de sua casa e um relógio, os quais não foram recuperados. Hercílio morou em sua casa por um tempo, mas não pode afirmar que foi Hercílio quem entrou em sua casa e pegou os documentos, que estavam em local de fácil acesso. Ele nunca falou nada a respeito dos documentos. Acredita que a subtração dos documento tivesse por finalidade fazer prova em algum processo. A residência foi arrombada. A foto de fl. 272 é do réu, sendo feita no Natal, mas não sabe quanto tempo depois da última visita do réu ao local foi feita perícia.
Por sua vez, o investigador de polícia, Alan Douglas Silva, afirmou que entrevistou algumas pessoas e ficou sabendo de algumas divergências envolvendo réu e vítima. 
A testemunha Leandro afirmou ser policial militar há cerca de 12 anos na cidade e conhece as partes há muito tempo, os quais moraram na mesma casa e trabalharam juntos no ramo da construção civil. Posteriormente, houve algumas desavenças, mas nada sabe a respeito dos fatos.  Eles faziam festas e viu Hercílio diversas vezes na casa da vítima.
Interrogado, HERCILIO FERNANDO FERREIRA negou os fatos que lhe são imputados. Disse que está em trâmite processo civil sobre a divisão da sociedade entre vítima e réu. 
Pois bem. O conjunto probatório é suficiente ao desfecho condenatório.
Nota-se que o laudo pericial de fls. 118/123 aponta que, após o confronto do fragmento de impressão papilar encontrado na janela arrombada com a impressão digital do réu HERCÍLIO, o resultado do exame papiloscópico revelou-se conclusivo com o dedo médio esquerdo aposto na ficha de identificação civil do acusado.
Além disso, as declarações da vítima e do investigador de polícia, além do laudo pericial, que atestou o ingresso mediante destruição ou rompimento de obstáculo na casa da vítima (fl. 42), corroboram com a conclusão de que o réu ingressou na residência do ofendido e suprimiu os documentos. A versão do réu, portanto, mostrou-se à margem do conjunto probatório.
Nesse sentido, vale destacar que, não obstante cabalmente demonstrado que o réu antes havia morado na casa da vítima, depreende-se que entre seu desentendimento com a vítima e a data em que realizada a prova pericial transcorreu tempo bastante para o desaparecimento das digitais, mormente porque se trata de local mais exposto à poeira e outros elementos, inclusive oriundos das mãos dos moradores. Ademais, suas digitais foram encontradas exatamente na janela arrombada, o que considero corroborar a hipótese acusatória. 
Destarte, não obstante a vítima tenha afirmado não poder assegurar ter sido o réu quem ingressou em sua casa, reputo que a prova pericial permite a conclusão no sentido positivo, ou seja, de seu ingresso não autorizado na casa, mediante arrombamento. 
Consequentemente, forçoso concluir sua responsabilidade pela supressão dos documentos, mormente porque não esclarecidos os motivos por que suas digitais foram encontradas na janela arrombada, mesmo depois de tanto tempo depois do rompimento da relação com a vítima.
De se registrar que Guilherme de Souza Nucci assim define o delito em questão: 155. Classificação: trata-se de crime comum (aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa); formal (crime que não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente em haver efetivo prejuízo para a fé pública); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente); comissivo (os verbos implicam em ações) e, excepcionalmente, omissivo impróprio ou comissivo por omissão (quando o agente tem o dever jurídico de evitar o resultado, nos termos do art. 13, § 2.º, CP); instantâneo (cuja consumação não se prolonga no tempo, dando-se em momento determinado) nas formas "destruir" e "suprimir", mas permanente (delito cuja consumação se arrasta no tempo) na forma "ocultar" (STJ, HC 28.837-PB, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 16.03.2004, v.u., DJ 10.05.2004, P. 312); unissubjetivo (aquele que pode ser cometido por um único sujeito); plurissubsistente (delito cuja ação é composta por vários atos, permitindo-se o seu fracionamento); admite tentativa. (Código de Direito Penal Comentado, 10ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2010).
Assim, nota-se que o crime prescinde da obtenção de vantagem de qualquer natureza para sua configuração, sendo, portanto, desinfluente que não tenha sido utilizado pelo réu para fins obtenção de êxito em demanda judicial contra a vítima.
Assim, cuidando-se de fato típico e antijurídico e não havendo mostras de qualquer excludente de culpabilidade, a condenação é providência de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal, a pena deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o sentenciado é reincidente (processo 0000574-68.2012.8.26.0627, tráfico de drogas privilegiado, Vara Única de Teodoro Sampaio, fls. 268), pelo que elevo a reprimenda em 1/4. Inexistem atenuantes.  Nesse sentido, pontuo que, no processo retromencionado, o sentenciado foi condenado à pena de de três nos, dez meses e vinte dias, tendo o trânsito em julgado ocorrido para o Ministério Público em 11.09.2013. Assim, infere-se que o cumprimento da pena ocorreu já em 2017, de modo que se concluir que, entre o cumprimento e o crime ora em julgamento, não transcorreu o prazo de 5 anos, não estando, assim, descaracterizada a reincidência. Assim, fixo a pena intermediária em 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há a incidência de causas diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 12 dias-multa.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu HERCÍLIO FERNANDO FERREIRA ao cumprimento de 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 12 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 305, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, já observada a Súmula 269 do STJ. 
Substituição por pena restritiva de direitos: apesar da reincidência, verifico que não se trata de reincidente específico, porquanto sua condenação se deu por infração penal diversa daquela objeto deste processo. Assim, considerando a substituição adequada ao fim de prevenção e repressão à prática delitiva, bem como tendo em consideração o permissivo contido no art. 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes (I) na prestação de serviços à comunidade, bem como (II) na pena pecuniária, no valor de 3(três) salários mínimos, tudo na forma a ser definida em sede de execução penal. 
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado: 
(1) suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; 
(2) intime-se o réu ao pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA