1502235-61.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... foi cometido em concurso formal com o delito de roubo majorado, uma vez que mediante uma só ação, foram praticados os dois crimes. Assim, tomo a pena mais elevada (roubo): 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a aumento em 1/6, passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão.
Ante a reincidência do acusado, fixo-lhe o regime fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502235-61.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502235-61.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonattas Luis Silva Leopoldino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

JHONATTAS LUIS SILVA LEOPOLDINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, do estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, porque, no dia 1º de setembro de 2019, domingo, por volta das 10h15min, na Avenida Braz Olaia Costa, altura do nº 2240, bairro Nova Aliança, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com G. C. M., subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça e violência contra J. A. F., uma bicicleta da marca GTA, modelo MX11, avaliada (fls. 77/78) em R$ 999,99 (novecentos e noventa e nove reais e noventa e nove centavos), de propriedade da referida vítima (FATO 1). Além disso, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado facilitou a corrupção de G. C. M., menor de 18 (dezoito) anos à época (nascido aos 23 de dezembro de 2002, conforme fls. 38), com ele praticando tal delito contra o patrimônio (FATO 2).
Consta dos autos que, na ocasião, já com a intenção de praticarem o crime de roubo, réu e adolescente passaram a transitar pelas vias desta urbe com uma bicicleta até que, ao avistarem as duas mulheres atravessando a passagem existente debaixo de um pontilhão naquela manhã de domingo, no endereço acima indicado, decidiram agir. Assim é que, atuando com perfeita divisão de tarefas e unidade de desígnios, réu e adolescente se aproximaram da vítima e, logo depois de anunciarem o assalto, em virtude da inicial resistência demonstrada pela vítima, jogaram-na no chão e passaram a agredi-la fisicamente com vá- rios socos e pontapés, apoderando-se, então, da bicicleta já descrita, com a qual rapidamente fugiram, consumando o delito patrimonial. 
Ocorre que transeuntes que prestaram ajuda à vítima também ligaram a Polícia Militar, sendo enviada imediatamente uma viatura até o local, cujos agentes foram informados sobre as características físicas dos roubadores e a direção tomada por ambos; de pronto, foram no encalço do réu, localizado na Rua Municipal, próximo do nº 550, em frente à Quinta da Mata, em poder das bicicletas, enquanto que o adolescente foi achado escondido na mata. Indagados pelos policiais, de maneira informal, réu e adolescente confessaram a autoria delitiva. Conduzidos até o distrito para lavratura do respectivo auto, o adolescente novamente admitiu que foi chamado pelo maior para "fazer uma fita", ambos praticando o roubo (fls. 07), ao passo que o réu preferiu ficar em silêncio (fls. 08).
Em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante do acusado em prisão preventiva (fls. 63/66).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado para responder à acusação, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 87). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 112).
A denúncia foi recebida em 31 de outubro de 2019 (fls. 113).
Na audiência de instrução foram, ouvidas as declarações vítima, de duas testemunhas em comum, realizando-se o interrogatório do réu (fls. 124).  
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal, ante o conjunto probatório, em especial a confissão do acusado em ambos os delitos. A vitima confirmou a pratica do roubo, reconhecendo réu e adolescente. A testemunha presencial também confirmou que viu o réu empurrando a vítima e o adolescente a agredindo. O policial confirmou a abordagem do acusado e adolescente na posse da bicicleta furtada. Informou que o réu é reincidente e possui outro processo pela prática de receptação (fls. 51/53 e 101). Assim sendo a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, agravada pela reincidência, com regime fechado desde o início. 
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, afirmou que acusado assumiu a autoria dos delitos, requerendo a condenação com aplicação da pena no mínimo legal, reconehcimento da atenuante da menoridade e confissão, com fixação do regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Quanto ao roubo, a materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/08; pelo B.O. de fls. 13/14; pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 09/10, pelo Auto de Entrega de fls. 11/12; pelo Auto de Avaliação Indireta de fls. 77/78, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida em juízo, disse que estava embaixo de um pontilhão, pois estava indo sentido Iguatemi-Centro. Eles vieram não sabe de ontem e a jogaram ao solo. Como tentou segurar a bicicleta para não levarem, eles a agrediram com chute, pontapés e soco. Não conseguiu segurar e eles levaram a bicicleta, ela possui um valor mais elevado do que consta na denúncia. A policia chegou bem rápido, pois as pessoas que ali estavam ligaram para os policiais. Os policiais conseguiram recuperar a bicicleta. Estava na condução da bicicleta, quando eles a abordaram, porém não sabe de que direção eles vieram. Eles estavam em uma bicicleta, porém não sabe por qual direção vieram. Eles chegaram e já jogaram a depoente ao solo. Teve hematomas, no exame de corpo de delito foram constatados hematomas nas costas e na mão. Na delegacia, reconheceu os dois. Não sabe o que cada um fez, pois a ação foi muito rápida. Talvez a testemunha que presenciou possa confirmar. Não sabe dizer quem bateu mais, ou quem pegou a bicicleta. Eles chegaram e já a empurraram, mas não falaram sobre arma. Não viu arma e não ouviu eles falarem que estavam armados. Não sabe se estavam armados. Os dois a agrediram, nenhum deles ficou parado.
A testemunha Maria Heloisa Remondi disse que acompanhava a vítima, estavam juntas, saindo do Shopping Iguatemi. A depoente estava andando na frente. Quando olhou para trás, viu os dois rapazes. O réu empurrou a vítima e o menino tentou tirar a bicicleta dela. Como ela resistiu, eles começaram a agredi-la. O menino começou a chutar e pisar na vítima. Eles pegaram a bicicleta e saíram correndo. Por sorte, um casal que passava pela rotatória viu a cena e ligou para a polícia. A polícia chegou rápido, fizeram o retorno e conseguiram pegar os meninos com a bicicleta. Um dos assaltantes agrediu bastante a vítima, bateu quando ela já estava no chão, pisou na mão dela. Quem a agrediu mais foi o adolescente. Viu o maior empurrando a vítima, mas quem a agrediu quando ela estava no chão foi o menor.
Thales Vicente Carneiro, policial militar, relatou que recebeu informação via 
COPOM sobre um roubo de bicicleta próximo ao pontilhão da rodovia. Como estavam próximos, seguiram no sentido para onde levaram a bicicleta e encontraram os indivíduos perto da rodovia. Abordaram Jonathan com a bicicleta roubada e o adolescente G. com a bicicleta usada para irem até o local. Eles se evadiram, pularam em um rio, mas foram pegos. Jonathan e o adolescente confessaram o delito. Houve o reconhecimento da vítima. Uma parte da bicicleta acabou quebrando. A vítima contou que estava andando de bicicleta quando foi surpreendida pelos dois, que chegaram de bicicleta e anunciaram o assalto. Ela não quis entregar a sua bicicleta, foi quando passaram a desferir socos. Ela apresentava lesões na barriga e no braço.
O réu, interrogado judicialmente, tem 20 anos, mora em Ribeirão com a mãe, no Parque Ribeirão, usuário de maconha, solteiro e não tem filhos. Já foi processado anteriormente, ficou quatro meses preso, estava em condicional. Sobre os fatos, confirma o roubo. Ia vender a bicicleta para usar drogas. G. é seu conhecido da rua, faz tempo que o conhece. Sabia a idade dele. 
Pois bem. Ante as provas produzidas nos autos, a condenação do acusado se impõe, pois verifica-se que o próprio réu confirmou o roubo em concurso com o adolescente.
A confissão do acusado restou corroborada pelo depoimento da vítima, a qual contou que andava de bicicleta quando foi abordada pelo acusado e um adolescente, próximo a um pontilhão. Eles chegaram empurrando e, mesmo caída ao solo, foi agredida com socos e pontapés, pois não queria soltar a bicicleta. Acionada a polícia, esta recuperou a bicicleta, porém com avarias. Reconheceu tanto o réu quanto o adolescente na delegacia como os autores do delito.
A testemunha presencial também confirmou o delito, indicando o réu foi o responsável por empurrar a vítima ao solo e o adolescente foi o responsável pelas agressões.
Some-se a isso, o reconhecimento pessoal feito pela vítima na fase policial, não havendo dúvidas quanto à autoria delitiva.
Mas não é só. Além da confissão do acusado e da palavra segura da vítima e testemunha, o policial militar confirmou que abordou o acusado próximo ao local do roubo, na posse da bicicleta da vítima.
Também não há dúvidas quanto à violência empregada, pois a vítima contou que para a subtração da bicicleta, réu e adolescente a empurraram e a agrediram, sofrendo hematomas.
A testemunha Maria Heloisa, por sua vez, contou que o acusado foi responsável por empurrar a vítima, fazendo com que caísse da bicicleta ao solo, e o adolescente foi o responsável pelas agressões empregadas para possibilitar a retirada da bicicleta.  
 Também o próprio réu, embora não dando detalhes da empreitada criminosa, confirmou a denúncia, confessando o roubo.
Por fim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima, testemunhas e relato do proprio acusado em seu interrogatório. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, a condenação dos acusado também é medida que se impõe, já que restou devidamente comprovado que ele corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente infrator G. C. M., com 15 anos à época (nascido aos 23 de dezembro de 2002, conforme fls. 38), ao cometerem com ele o crime de roubo acima mencionado.
Isso porque, este foi ouvido na delegacia e confirmou que cometeu o delito na companhia do acusado, o qual lhe chamou para "fazer uma fita" (fls. 07).
Além disso, o acusado confirmou que sabia que o comparsa era menor de idade, pois já o conhecia há algum tempo da rua onde mora, razão pela qual não há como se falar que desconhecia essa condição. 
Ressalto que, de acordo com a Súmula 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, o que restou fartamente comprovado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitivas dos dois delitos, de rigor a condenação do réu.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. O réu possui registro criminal que caracteriza  reincidência (Processo 1500739-31.2018.8.26.0530 – fls. 52) e será utilizado na segunda fase de aplicação da pena. Por esses motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (Processo 1500739-31.2018.8.26.0530 – fls. 52). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Ainda na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço em favor do réu a atenuante referente à menoridade relativa (art.65, I, do Código Penal), porém deixo de aplica-la, pois a pena foi fixada no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase não incidem causas de diminuição. Presente a majorante de comparsaria (artigo 157, §2º, inciso II, CP), em razão da qual aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade do agente, motivos, consequências do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. O réu possui registro criminal que caracteriza a reincidência (Processo 1500739-31.2018.8.26.0530 – fls. 52) e será utilizado na segunda fase de aplicação da pena. Por esses motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (Processo 1500739-31.2018.8.26.0530 – fls. 52). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Ainda na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço em favor do réu a atenuante referente à menoridade relativa (art.65, I, do Código Penal), porém deixo de aplica-la, pois a pena foi fixada no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de 01 (um) ano de reclusão, definitiva.
Concurso formal de crimes – roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores (artigo 70 do CP)
Diferentemente do entendimento da acusação, entendo que os crimes não foram praticados em concurso material, como consta da denúncia, mas, sim, que o crime do artigo 244-B do ECA foi cometido em concurso formal com o delito de roubo majorado, uma vez que mediante uma só ação, foram praticados os dois crimes. Assim, tomo a pena mais elevada (roubo): 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e a aumento em 1/6, passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão.
Ante a reincidência do acusado, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º "a" e "b", do Código Penal. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu JHONATTAS LUIS SILVA LEOPOLDINO à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, do estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal de crimes
Mantenho o acusado preso por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir planejado e reincidência, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nomes do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, diante da ausência de requerimento da parte interessada.
P.I.C.
Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA