1502026-89.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... adulterada no carro. Já cumpriu PENA por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de receptação imputado na denúncia é medida de rigor.
Com efeito, não merece prosperar a alegação do réu no sentido de que não tinha conhecimento da origem ilícito do veículo, isso porque os policiais prestaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502026-89.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502026-89.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298167/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 7954275/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 5232/2019 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS PENTEADO DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, LUCAS PENTEADO DA SILVA, incurso pela prática do crime tipificado no artigo 180, “caput”, c.c artigo 311, “caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Narrou na denúncia que, no dia 11 de outubro de 2019, o réu, adulterou sinal identificador de veículo automotor. Constou também que, no mesmo dia, na Rua Ângelo Ferreira Fagundes, n° 292, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca, o réu, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Maira de Queiros Toledo (fls. 70/72).
A denúncia foi recebida aos 05 de novembro de 2019 (fls. 73/74).  
Devidamente citado às fls. 94/95, constituiu advogado que apresentou resposta à acusação às fls. 100/107. Juntou procuração às fls. 92.
Realizada audiência de instrução foram inquiridas 02 testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado aos acusados com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletins de ocorrência (fls. 08/11; 33/34); autos de exibição, apreensão eentrega (fls. 15/16); autos de exibição e apreensão (fls. 17/18); e da prova oral produzida nas fases policial e judicial.  
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos.  
Em solo policial, a vítima Maira de Queiros Toledo declarou “que no dia 03/07/2019, estacionou seu veículo na rua Moacir Salles Dávilla e no dia seguinte ao retornar para busca-lo, o mesmo havia sido furtado. Que na data de hoje, foi informada pela Polícia Militar que seu veículo havia sido recuperado nesta delegacia, onde compareceu para recebe-lo de volta.” (fls. 05).
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Fábio Lopes de Oliveira declarou “que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando se deparou com o veículo acima cadastrado no sentido contrário. Que o veículo ostenta uma placa dianteira artesanal (BOR 5767), o que motivou a abordagem dos policiais, no agora identificado como LUCAS PENTEADO DA SILVA, o qual passou por revista pessoal, não sendo localizado nada de ilícito em seu poder. Em consulta ao emplacamento do referido veículo, os policiais constataram que se trata de um automóvel produto de furto, conforme RDO nº 847312/2019, elaborado na Delegacia Eletrônica no dia 04/07/2019. Indagado pelos policiais militares, Lucas relatou informalmente que trabalha em um lava rápido e que o veículo é de um amigo de nome Henrique, o qual deixou o veículo no estabelecimento. Lucas informou que pegou o veículo apenas para "comprar doces". Que diante dos fatos, deram voz de prisão e conduziram Lucas a esta delegacia de polícia, onde a Autoridade Policial de plantão.” (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Wallace Arruda Miguel declarou “que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando se deparou com o veículo acima cadastrado no sentido contrário. Que o veículo ostenta uma placa dianteira artesanal (BOR 5767), o que motivou a abordagem dos policiais, no agora identificado como LUCAS PENTEADO DA SILVA, o qual passou por revista pessoal, não sendo localizado nada de ilícito em seu poder. Que em consulta ao emplacamento do referido veículo, os policiais constataram que se trata de um automóvel produto de furto, conforme RDO nº 847312/2019, elaborado na Delegacia Eletrônica no dia 04/07/2019. Que indagado pelos policiais militares, Lucas relatou informalmente que trabalha em um lava rápido e que o veículo é de um amigo de nome Henrique, o qual deixou o veículo no estabelecimento. Lucas informou que pegou o veículo apenas para "comprar doces". Que diante dos fatos, os policiais militares deram voz de prisão e conduziram Lucas a esta delegacia de polícia, onde a Autoridade Policial de plantão entrou em contato com a vítima, proprietário do veículo, que se fez presente a este plantão policial.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o veículo estava funcionando mediante a utilização de uma chave mixa.
Inquirido em solo policial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio, pronunciando-se somente em juízo (fls. 06/07).
Em juízo, afirmou que tem um lava-rápido e um cliente Henrique deixou o carro apreendido nos autos para lavar. Em dado momento saiu com sua sobrinha para comprar doces com esse veículo e foi abordado pelos policiais. Disse que Henrique mora perto da sua casa mas não sabe qual a casa certa, apenas a rua. Atualmente ele está sumido. Não verificou que a placa estava adulterada. Ligou o carro com uma chave normal. Negou que tivesse colocado a placa adulterada no carro. Já cumpriu PENA por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de receptação imputado na denúncia é medida de rigor.
Com efeito, não merece prosperar a alegação do réu no sentido de que não tinha conhecimento da origem ilícito do veículo, isso porque os policiais prestaram depoimentos uníssonos no sentido de que o veículo ostentava placa perceptivelmente falsa e havia sido ligado por meio de chave mixa.
Ainda que assim não fosse, o acusado foi flagrado conduzindo veículo automotor na via pública que era produto de crime anterior. Caberia a ele, portanto, provar que não tinha conhecimento da origem espúria do bem mas, podendo arrolar a pessoa de Henrique que teria lhe entregue o veículo, permanecendo inerte.  
Provado que o acusado conduzia na via pública o veículo automotor produto de crime, resta configurada a adequação típica do delito capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia ao acusado comprovar suas alegações, isto é, de que o bem eventualmente tinha origem lícita ou que o réu não tinha conhecimento da sua origem espúria, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Por outro lado, não há como condenar o acusado pela prática do crime capitulado no art. 311 do Código Penal uma vez que não há prova da autoria, isto é, que indicasse que ele tivesse praticado um dos núcleos do tipo penal que consistem em adulterar ou remarcar sinal identificador de veículo automotor.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência parcial do pedido inicial em relação ao acusado, incurso pela prática do crime de receptação.
Passo a dosar a reprimenda. 
Em relação ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, o que será analisado na segunda fase da dosimetria penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Não obstante, incide no caso a agravante da reincidência, considerando que entre a data da extinção da pena e a data do crime discutido nesses autos o período depurador de 05 (cinco) anos não foi ultrapassado (fls. 81/82), de forma que majoro a pena anteriormente aplicada em 1/6, atingindo o patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Diante da reincidência, fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal. 
No entanto, considerando que o acusado passou preso preventivamente mais de 7 meses nesses autos, fixo regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Considerando, igualmente, a reincidência do acusado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para:
(i) CONDENAR o réu LUCAS PENTEADO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal;
(ii) ABSOLVER o réu LUCAS PENTEADO DA SILVA como incurso no artigo 311, “caput”, do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o réu está solto e lhe foi aplicada pena a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Arbitro os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no padrão máximo contido na respectiva tabela. 
Custas ex legis. 
P.I.C.

Taboão da Serra, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA