1502139-16.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... bem como reconheceu um dos autores do roubo, mas não reconheceu Iago.

O policial militar Allan Rodrigues relatou que estava em patrulhamento com sua 
equipe, quando avistaram dois homens empurrando uma motocicleta. Consultaram a 
numeração da placa e constataram que o veículo era produto de roubo, motivo pelo 
qual iniciaram a abordagem. Indagados, Lincon e Iago alegaram que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502139-16.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502139-16.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2108229/2022 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 18186057 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
3460/22/919 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2108229 - 08º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO LOPES VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LINCON EDUARDO FERREIRA ROSA, como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º  inciso II, e § 2º-A, do Código Penal e 
IAGO LOPES VIEIRA, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, 
pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 08 de abril de 2022, na rua Dois de Julho, n.º 914, Vila Tibério, nesta 
cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo com concurso com unidade de desígnios 
com um indivíduo ainda não identificado, LINCON subtraiu, para si, mediante ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 150 Titan, ano/modelo 

2013, cor preta, placa FJE5E59, avaliada em R$ 9.805,00 e um aparelho celular, bens
pertencentes à vítima V.G.L.S. 

No dia dia 15 de abril de 2022, na Avenida Professora Diná Rizzi, Parque 
Residencial Cândido Portinari, nesta cidade e comarca, IAGO recebeu e transportou, 
em proveito próprio, a motocicleta acima descrita, plenamente ciente de que se 
tratava de produto do roubo supracitado, narrado no RDO n.º 794131/2022. 

Segundo o apurado, no dia 8 de abril de 2022, o acusado Lincon, previamente 
ajustado com um indivíduo ainda não identificado, portando uma arma de fogo, 
deliberou pela subtração do veículo e outros pertences da vítima. Para tanto, 
Lincon e seu comparsa se aproximaram, a pé, da vítima e anunciaram o assalto, 
exibindo uma arma de fogo e, nesse contexto intimidativo, exigindo a entrega da 
chave do veículo e do celular, o que foi atendido pelo ofendido, que se sentiu 
temeroso e não ofereceu resistência.

Já no dia 15 de abril o acusado Lincon ajustou de entregar a motocicleta roubada 
para o acusado Iago e, justamente quando o fazia, uma viatura da polícia militar 
passou no local e avistou os dois acusados empurrando o veículo, e então decidiram 
realizar a abordagem. Ao verificarem os dados da motocicleta, constatou-se que era 
produto de roubo. Indagados, os acusados afirmaram, mentirosamente, que tomaram a 
motocicleta emprestada de um conhecido e que não sabiam que se tratava de produto 
de crime, especial circunstância que Iago tinha pleno conhecimento quando recebeu a
moto.

Realizado procedimento formal de reconhecimento, a vítima, sem qualquer sombra de 
dúvidas, reconheceu Lincon como sendo um dos autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 99). O acusado Iago foi citado 
(fls. 108) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas já 
arroladas pela acusação (fls. 114/115). 

Foi determinado o desmembramento dos autos com relação ao acusado Lincon (fls. 
174). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Foi 
homologada a desistência da oitiva de uma testemunha comum (fl. 183). O réu foi 
interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a improcedência da presente
ação penal, para absolver o acusado Iago nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

A Defesa reiterou a manifestação do Dr. Promotor de Justiça.

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é improcedente.

Em seu interrogatório judicial, Iago negou que tenha praticado os fatos que lhe 
foram imputados na denúncia. Disse que aceitou uma carona na motocicleta conduzida 
por Lincon, e não fazia ideia de que o veículo se tratava de produto de roubo. 
Disse, ainda, que Lincon relatou aos policiais, quando abordados, que Iago nada 
tinha a ver com os fatos.

A versão do réu, embora não se imbua do grau de verossimilhança pretendido, não se 
vê necessariamente insulada ante o restante do contexto probatório, mormente em se 

considerando o depoimento da vítima Vítor Gabriel Lopes e do policial militar Allan
Rodrigues. Vejamos.

A vítima Vítor Gabriel Lopes da Silva relatou que estava sentado em uma praça com 
sua namorada, tendo estacionado sua motocicleta à sua frente, quando dois 
indivíduos se aproximaram, abordaram-no e, mediante grave ameaça praticada com o 
uso de uma arma de fogo, subtraíram-lhe a motocicleta, veículo que foi apreendido 
pela polícia, alguns dias depois, ocasião em que compareceu na delegacia e 
reconheceu o veículo como sendo de sua propriedade, bem como reconheceu um dos 
autores do roubo, mas não reconheceu Iago.

O policial militar Allan Rodrigues relatou que estava em patrulhamento com sua 
equipe, quando avistaram dois homens empurrando uma motocicleta. Consultaram a 
numeração da placa e constataram que o veículo era produto de roubo, motivo pelo 
qual iniciaram a abordagem. Indagados, Lincon e Iago alegaram que a motocicleta era
emprestada. Na delegacia, a vítima reconheceu formalmente um dos agentes como um 
dos autores do roubo, mas não se recorda de qual dos dois se tratava. Também não 
soube informar quais as condutas específicas praticadas por Iago.

Em se examinando a prova oral produzida em juízo e as demais carreadas nos autos, 
verifica-se que são insuficientes para ensejar édito condenatório. 

Veja que o policial Allan relatou que avistou o réu Iago e seu companheiro Lincon 
enquanto empurravam a referida motocicleta por via pública. Indagados, ambos os 
agentes falaram que a motocicleta era emprestada e que não possuíam conhecimento de
que se tratava de um veículo roubado. 

Tal depoimento deve ser integralmente acatado, vez que é crível, seguro e 
consonante com os demais elementos probatórios, não havendo dúvidas quanto à 
veracidade das palavras do policial. Entretanto, o depoimento não contraria a 
versão do acusado, vez que o réu Iago alegou que não sabia que a motocicleta era 
roubada, tendo apenas aceitado uma carona de Lincon. 

Note-se que não há prova segura de que a conduta do réu Iago, perante os fatos ora 
analisados, tenha incidido de forma clara e objetiva em um dos núcleos do tipo 
penal capitulado no artigo 180 do Código Penal. Observe que é da redação do 
dispositivo: “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito 
próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que 
terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.

Estando provado apenas que o réu ajudou a empurrar a citada motocicleta por via 
pública, não se pode falar em condenação por receptação, vez que não há provas de 
que o réu tenha, de fato, adquirido, recebido, transportado, conduzido ou ocultado 
o veículo. Se assim o fosse, seria possível imputar o delito de receptação a alguém
que auxilia um transeunte a mover, de maneira temporária, um veículo com defeito em
via pública, com o simples intuito de ajudá-lo, necessitando-se, assim, que se 
provasse que não sabia de antemão que aquele automóvel era produto de crime. 

A meu ver, casos como o presente obrigam o emprego do senso comum, considerando 
admissível, ainda que haja indícios do contrário, que o réu tenha intencionado, 
simplesmente, auxiliar o seu companheiro no transporte da motocicleta, sem que 
tenha, para tal feito, recebido e transportado o veículo de maneira autônoma, tal 
qual descrito na exordial.

Ainda que a versão do acusado mantenha certas dúvidas — principalmente no que diz 
respeito ao porquê de não ter revelado sua versão dos fatos em sede policial, 
ocasião em que adotou a mesma versão que a de Lincon, dizendo que a motocicleta era
emprestada — e que haja indícios de que a conduta do réu não se exime completamente
de culpabilidade, de igual forma não se provou, para além de qualquer dúvida 

razoável, que o réu realmente cometeu o delito descrito na peça acusatória.

Portanto, não se verifica outra possibilidade que não seja a aplicação do princípio
máximo do Direito Penal — in dubio pro reo. Por esse motivo, outra solução não há 
senão a absolvição do réu por ausência de provas suficientes à condenação. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação 
penal que a Justiça Pública move contra IAGO LOPES VIEIRA, devidamente qualificado 
nos autos, o ABSOLVO da imputação de cometimento do delito tipificado no artigo 
180, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 29 de novembro de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                JUÍZA DE DIREITO   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

