1502770-72.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... onde comumente os indivíduos realizavam o tráfico, esperava-se que a campana continuasse no local após a prisão do réu em flagrante, a fim de que verificasse quem de fato estaria traficando no lugar. Também não é de todo absurdo acreditar que sendo palco do flagrante local conhecido pelo tráfico a droga encontrada poderia pertencer a terceiros, pois comumente deixam a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502770-72.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502770-72.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2303037/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 8044477 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2671/19/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2303037 - DEL.POL.IGARATA, 2671/19/515 - DEL.POL.IGARATA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda



VISTOS.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 16 de outubro de 2019, às 22h31, na Rua Simone Aparecida de Souza Prianti, 01, Jaguari, na cidade de Igaratá, nesta Comarca de Santa Isabel, JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA, qualificado a fls. 04, guardava e vendia, para fornecimento a terceiros, 13 (treze) invólucros plásticos, contendo 35,44g (trinta e cinco gramas e quarenta e quatro decigramas) de maconha, e 12 (doze) invólucros plásticos, contendo 5,47g (cinco gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína na forma de crack.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 17 de outubro de 2019, teve sua prisão revogada, bem como foi fixada as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP (fls. 53/58).

Relatado o Inquérito Policial (fls. 99/100) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 70/74.

Na Decisão de fls. 76/77, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizado o ato citatório, o Réu foi regularmente citado e, ofertou a resposta escrita, requerendo a absolvição sumária do acusado e em caso de condenação a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Ainda, pleiteou que fosse desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, reservando-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução, bem como juntou o rol de testemunhas (fls. 108/116). 

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 15 de abril de 2020, oportunidade em que foi determinada a suspensão do processo pelo prazo de 30 dias, haja vista o Provimento CSM 2545/2020, que estabeleceu o sistema de trabalho remoto e suspendeu os prazos processuais e a realização das solenidades nos prédios do Poder Judiciário, considerando a situação mundial em relação ao novo Coronavírus – Covid-19. Por fim, determinou-se a juntada de F.A. e certidões de feitos. (fls. 127/128).

Na decisão de fls. 140/142 designou-se audiência de instrução e julgamento para o dia 19 de novembro de 2020 às 17h00min por meio da ferramenta Microsoft Teams.

Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, em razão da falta de energia elétrica no prédio do fórum, não foi possível a realização a audiência, tendo sido redesignada para o dia 16 de março de 2021 às 14h00min.

A decisão de fls. 190/192 redesignou a audiência para o dia 30 de novembro de 2021 às 17h00min, haja vista que às fls.178/179, o advogado de defesa informou que o Réu e as testemunhas não possuíam condições técnicas para acessar a audiência telepresencial.

Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Sidnei Emídio da Silva e de José Roberto dos Santos, da testemunha de defesa Aldery Torquato Gonçalves, bem como, procedeu-se ao interrogatório do Réu. Não havendo mais provas a serem produzidas os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls.208/209).

Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 214/224).

Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido no nos termos do art. 386, V, VI e VII, todos do Código de Processo Penal, da mesma forma, em caso de condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, facultando-se o direito de apelar em liberdade de acordo com o art. 283 do Código de Processo Penal, além da aplicação da redução prevista no art. 33 § 4º da Lei de Drogas e a atenuante prevista no art. 65 do Código Penal, haja vista que à época dos fatos o Réu era menor de 21 anos.  (fls. 227/240).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 6/8); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 9/10); Laudo de Constatação (fls. 37/38); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 95/97).

Folhas de antecedentes acostadas às fls. 41/42, 130 e Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 43/44.

Vieram os autos conclusos para a sentença.
Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É IMPROCEDENTE.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

Apesar da droga apreendida e dos laudos químicos toxicológicos que por meio de análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA, não há elementos mínimos necessários à avaliação judicial quanto à autoria delitiva do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, já que o Réu não foi encontrado com nenhuma droga, sendo assim, há como negar a traficância diante da prova oral coligida ao longo da instrução.  

Com efeito.
Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Sidnei Emídio da Silva, responsável pelo flagrante, disse se recordar do Réu por conta dos fatos. Tem lembrança de que estava em patrulhamento e recebeu uma denúncia anônima relatando que Réu foi visto nas imediações de uma residência popular realizando o tráfico de entorpecentes, bem como o denunciante teria descrito as vestimentas dos indivíduos. No local o Réu foi localizado junto com outro indivíduo que disse estar lá para realizar a compra de entorpecentes. O Réu não estava com drogas sob seu poder, porém levou os policiais até o local onde estavam armazenas. As drogas apreendidas foram maconha e crack e não recorda a quantidade. Afirma que o local é conhecido pelo tráfico e que o Réu confessou a prática. Menciona que as drogas estavam guardadas em um local de difícil acesso, sem iluminação e com bastante vegetação. Expõe que se o Réu não tivesse conduzido até o local dos fatos não teriam encontrado os entorpecentes. Quando questionado pelo advogado de defesa, o Policial disse não se recordar a distância entre o local que o acusado foi preso e o lugar onde as drogas estavam armazenadas e que no momento da abordagem nenhuma droga foi encontrada sob a posse do Réu. Não foi flagrado no ato da venda, entretanto confessou que o outro indivíduo presente na hora da abordagem teria ido realizar a compra.

Apresentou em juízo o policial militar José Roberto dos Santos, em versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se dos Réus pelos fatos. Afirmou que estava patrulhando no município de Igaratá quando receberam uma denuncia de que estaria ocorrendo o trafico de drogas perto da Rua Irineu Prianti, momento em que se deslocaram até o local e visualizaram dois indivíduos com as características informadas pelo denunciante (vestes). Ao realizarem a abordagem, o Réu informou que não estava vendendo entorpecentes, porém, depois confessou que estaria vendendo drogas e que Carlos teria ido lá para adquirir. Com Juliel foi encontrada a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em notas trocadas e com Carlos R$10,00 (dez reais). Afirma que Juliel não estava com drogas sob o seu poder, entretanto, informou o local onde estavam armazenadas. O local era próximo à um alambrado e as drogas estavam enroladas em uma sacola, acreditando tratar-se de duas porções, uma de crack e outra de maconha. Afirma que o local ficava cerca de 10/15 metros de distância do lugar da abordagem. Carlos quem foi responsável por informar que estava no local somente para adquirir a droga. O Acusado foi abordado em via pública e no momento da abordagem estava conversando com Carlos.

A testemunha de defesa Aldery Torquato Gonçalves afirma que é amigo do Réu e que este é um menino trabalhador e esforçado, inclusive já trabalharam juntos por aproximadamente seis meses como pedreiro. Não tem conhecimento de que o réu seja envolvido com drogas.

Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA, disse que nunca foi processado e que aproximadamente há um ano e oito meses não faz mais uso de drogas. Afirma não conhecer os policias bem como não estava traficando. No dia dos fatos, alega que estava na praça no centro de Igaratá, comendo um lanche, momento em que foi abordado e levado até um galpão onde estavam algumas drogas, porém não estava traficando. Expõe que o dinheiro que estava em seu bolso era o troco que havia recebido pelo pagamento do lanche e que Carlos estava junto comendo lanche. Carlos e Juliel combinaram de ir comprar droga juntos.
 
É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

Em que pese à gravidade do delito imputado ao acusado, imperativo o édito absolutório em seu favor, como bem registrado pelo nobre defensor, porquanto, o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, não tendo os policiais afirmado de forma objetiva que o réu realizava qualquer das atividades descritas no artigo 33 da Lei n° 11.343/06, quais sejam:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


Ademais, em se tratando de um cenário onde comumente os indivíduos realizavam o tráfico, esperava-se que a campana continuasse no local após a prisão do réu em flagrante, a fim de que verificasse quem de fato estaria traficando no lugar. Também não é de todo absurdo acreditar que sendo palco do flagrante local conhecido pelo tráfico a droga encontrada poderia pertencer a terceiros, pois comumente deixam a droga apta a venda em local distante buscando se furtar da astúcia dos policiais.

No mesmo sentido, colhem-se os seguintes arestos jurisprudenciais:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - RÉU CONDENADO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE PROVAS QUE VINCULEM O RÉU À DROGA APREENDIDA - IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO OPERADA - RECURSO PROVIDO. - A existência de indícios de que o denunciado estaria envolvido no tráfico de drogas, por si só, mostra-se insuficiente para ensejar sua condenação, sendo imprescindível a existência de provas robustas e seguras de que o acusado mantinha em sua posse substâncias ilícitas com destinação mercantil - Sendo duvidosa a propriedade das drogas apreendidas, deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo e operada a absolvição do apelante.(TJ-MG - APR: 10395210000802001 Manhumirim, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 23/09/2021, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 01/10/2021)

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - CONDENAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA LIGAÇÃO DO RÉU COM A DROGA APREENDIDA - ABSOLVIÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. Inexistindo elementos contundentes que comprovem a ligação do réu com a droga apreendida, deve ser mantido o édito absolutório. (TJ-MG - APR: 10024171327604001 MG, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento: 26/03/2019, Data de Publicação: 01/04/2019)

APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. AUSÊNCIA DE PROVAS EM RELAÇÃO AO RÉU. DROGA NÃO APREENDIDA COM O RÉU. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO SEGURA PARA CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. Abordagem realizada em patrulhamento de rotina em ponto de tráfico sem a identificação de usuários. A droga estava a uma certa distância do acusado. Os policiais afirmam ter visualizado o réu entregar objetos a pessoas que passavam, mas nenhum valor em dinheiro foi apreendido com ele, de modo que resta enfraquecida a versão acusatória. Hipótese em que não ficou inequivocamente comprovada a incidência do tipo penal da denúncia ? que é ter em depósito para fins de tráfico, nos termos do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, em que pese a quantidade de droga apreendida (11 pinos de cocaína, pesando aproximadamente 5,9g e 10 pedras de crack, pesando aproximadamente 1,3g), não há prova de que era, de fato, de propriedade do apelante. Não houve apreensão de nenhum outro elemento que justificasse o comércio ou traficância. Possibilidade que o acusado também fosse usuário, conforme afirma em interrogatório. Ausência de maiores elementos que pudessem demonstrar de forma cabal a prática da traficância. Absolvição que se impõe. APELAÇÃO CRIME PROVIDA, POR MAIORIA, VENCIDA A DRA. PATRÍCIA. (TJ-RS - APR: 70082592205 RS, Relator: Rinez da Trindade, Data de Julgamento: 21/11/2019, Terceira Câmara Criminal, Data de Publicação: 21/01/2020)

Infelizmente, a investigação policial deixou a desejar, sendo a prova acusatória insuficiente para comprovar que a substância ilícita pertencia ao réu, já que com esse não havia nenhum entorpecente, apenas um aparelho celular e a importância de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Também é certo que não foi apresentado qualquer documento referente ao disque-denúncia que corroborasse com a fala dos policiais no sentido de que as vestes do réu coincidiam com aquelas narradas na denúncia. Mesmo que se admita a indicação pelo réu do local onde estariam armazenadas as drogas (fala dos policiais) o que causa estranheza, vale dizer, já que nada de ilícito foi encontrado em poder do Acusado, o apontamento isolado das drogas não induz à demonstração do tráfico ou qualquer figura nuclear do art. 33 da Lei de Drogas.

  Neste contexto, ao termino da instrução, os indícios existentes quando do recebimento da denúncia não se convolaram em certeza da autoria delitiva e, neste momento, a dúvida deve militar em favor do acusado. Além disso, tranquiliza o julgador o édito absolutório, pois JULIEL sequer ostenta antecedentes criminais ou atos infracionais, não demonstrando qualquer vivência na criminalidade. A ausência de antecedentes corrobora com o depoimento da testemunha de defesa que afirma que o Acusado é “trabalhador” e não tem familiaridade com o comércio de drogas. Desta forma, justifica-se acampar a tese defensória e acolher o princípio do in dubio pro reo, vez que o acusado foi abordado e nada de ilícito com ele foi encontrado.

Ademais, milita ainda em favor do acusado, o fato de que se ele realmente fosse traficante daquele determinado local e conhecesse bem, teria possivelmente logrado êxito na fuga e saberia exatamente onde se esconder, situação esta que não ocorreu, haja vista que os policias afirmam que no momento da abordagem o Réu estava apenas conversando com outro individuo, e não foi vislumbrado qualquer ato de tráfico. 
Diante o quadro apresentado, muito embora o tráfico hodiernamente represente uma das mais inquietantes expressões da criminalidade, a solução à realidade processual é a absolutória, porquanto, para uma condenação, não bastam suposições, mas prova cabal da participação delitiva e da materialidade. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu o acusado deve ser absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

O clamor público, por si só, não pode induzir a uma condenação, a pretexto de se dar uma resposta aos jurisdicionados. 

Vilipendiaria, sim, o princípio do in dubio pro reo a condenação do acusado JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA.

Diante do exposto, pelos fundamentos declinados na sentença, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de ABSOLVER o réu JULIEL ALVES DE FREITAS BARBOSA, filho de Claudinei de Freitas - e Olímpia Alves de Oliveira, portador da Cédula de Identidade RG nº 63.485.795 /SP, natural de Jacareí/SP, nascido aos 15 de setembro de 1999, das penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006 e o faço com arrimo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Determino a incineração da droga e com o trânsito, por força da absolvição, poderá o réu levantar o numerário apreendido (R$ 35,00 – trinta e cinco reais), bem como o aparelho celular. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se

Santa Isabel, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA