1502710-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
...  por porte ilegal de arma (30ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado 
(emprego de arma e concurso de agentes) – (31ª. Vara Criminal)  – certidão de 
folhas 62/65.
É reincidente,  condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma; concurso
de agentes e restrição à liberdade) – 6ª. Vara Criminal, com trânsito em julgado em
14/05/2019, resultando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502710-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502710-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029331/2022 - 56º D.P.
VILA ALPINA, 22766892 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 494/22/310 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
RODOLFO ARAUJO SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 158/2022 

RODOLFO ARAUJO SILVA e RAFAEL BEZERRA DOS SANTOS, estão sendo processados incursos 
no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c.c. art. 61, inciso II, ‘j’, ambos do 
Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 124-129, segundo a qual "[...] no dia 
02 de fevereiro de 2022, por volta das 03h30min, na empresa Hidráulica Sapopemba 
Ltda., situada à Avenida Sapopemba, nº. 3739, bairro Vila Formosa, nesta cidade e 
comarca, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), RODOLFO ARAUJO SILVA, 
qualificado a fls. 26, e RAFAEL BEZERRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 25, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios e propósitos com terceiro não 
identificado, durante o repouso noturno, subtraíram, mediante rompimento de 
obstáculo, para proveito comum, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), um 
aparelho DVR e um uniforme de trabalho, melhor descritos no auto de exibição e 
apreensão de fls. 20 e auto de entrega de fls. 21, bens pertencentes à referida 
empresa, representada por Pedro Luis Gonçalves Beneduzzi. Segundo o apurado, na 
data e local dos fatos, durante a madrugada, os denunciados e o terceiro não 
identificado resolveram subtrair bens do interior da empresa Hidráulica Sapopemba. 

Na sequência, valendo-se da ausência de vigilância, dirigiram-se até o local em 
poder de uma chave de fenda e arrombaram a fechadura tetra da porta de entrada, 
tomando o interior do estabelecimento. Ato contínuo, subtraíram a quantia de dois 
mil reais existente no caixa da empresa, um uniforme da empresa e o aparelho DVR 
com as gravações das câmeras de segurança, após cortarem os fios do equipamento. 
Ocorre que o alarme da empresa soou e o funcionário Adenilson, o qual reside nas 
proximidades, acionou a Polícia Militar. Dessa forma, policiais militares 
diligenciaram ao local dos fatos e flagraram os denunciados tentando fugir do 
local, de modo que RODOLFO e RAFAEL caíram no piso de madeira do primeiro andar e 
acabaram sendo detidos em flagrante. Em revistas pessoais, os policiais localizaram
em poder de RAFAEL, no interior de uma sacola, a quantia de cento e cinquenta e 
cinco reais. E com RODOLFO apreenderam a quantia de sessenta e quatro reais e o 
uniforme da empresa. Diante disso, deram voz de prisão em flagrante aos 
denunciados. O terceiro furtador, no entanto, conseguiu se evadir sem ser 
identificado, levando consigo o restante do dinheiro subtraído e o aparelho de DVR.
O delito foi cometido durante estado de calamidade pública (Pandemia - COVID, 
consoante Decreto estadual n. 64879/2020), cabendo, portanto, a aplicação da 
agravante prevista na alínea “j” do inciso II do art. 61 do Código Penal. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 20, auto de
entrega de fls. 21 e laudo pericial de fls. 155-157.
Recebida a denúncia (fls. 147).  Citado o réu Rodolfo em 12/04/2022 (fls. 181) e o 
réu Rafael em 20/04/2022 (fls. 183).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é parcialmente  procedente.
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura reconstituição 
acerca do fato delitivo e sua autoria, consoantes narrativas policiais autênticas e
uníssonas no tocante às  circunstâncias prisionais e apuração da materialidade 
delitiva. 
Nesse sentido, os policiais militares Michel Ângelo Xavier da Silva e Rafael 
Guimarães da Silva, ao longo de seus depoimentos em sede do contraditório,  
reportaram-se ao momento em que se fez presente um dos funcionários da empresa, 
informando que barulhos indicavam a presença de terceiros no interior da empresa. 
Ao chegarem no local, os depoentes ouviam barulhos que revelavam a presença de 
terceiros no interior do imóvel, observando que a porta de entrada estava 
danificada, apenas encostada. Um barulho forte era proveniente dos fundos, na parte
superior, apurando-se tratar de um mezanino, no qual o réu e seu comparsa tentava 
se esconder em um duto (tubulação). Naquele momento, admitiram que lá estavam para 
a prática de  subtração e na  posse de cada qual havia um valor pequeno em espécie.
O proprietário da empresa afirmou em juízo não ter se dirigido para o local e, tão 
somente, tomado conhecimento sobre o fato por intermédio de seus funcionários, 
sendo-lhe do conhecimento que o caso de que o alarme seja acionado, funcionários 
que residem próximos são chamados para verificar o ocorrido. Não soube precisar os 
bens subtraídos, atribuição delegada a seus funcionários. 
A testemunha Adenilson Francisco Joaquim relatou que nesse dia um dos responsáveis 
pela empresa teria recebido o comunicado sobre o acionamento de alarme, solicitando
ao depoente que se dirigisse para o local por morar próximo dali. Pelas câmeras de 
monitoramento, a testemunha viu dois indivíduos no interior da empresa, fazendo com
que se dirigisse ao batalhão da polícia militar solicitando auxílio que resultou no
ingresso policial no imóvel, no qual foram surpreendidos os réus. Segundo o 
depoente, tudo estava revirado, não mais estando no caixa a importância de 2.000,00
que havia sido deixada ali pela funcionária responsável pelo fechamento do caixa. O
depoente tem a função de vendedor  na loja. 
Ao serem  interrogados neste juízo, os réus admitiram serem autores do crime. 
Teriam entrado no local após forçar a porta de entrada e iriam subtrair dinheiro, 
mas, tão logo entraram no imóvel, o alarme acionou e policiais os detiveram, em que
houvesse o apossamento de bens. 
As narrativas policiais se mostram seguras e isentas, atributos somente compatíveis

à lisura em que se pautaram  durante a execução do ato policial e que resultou na 
escorreita prisão dos acusados. 
A espécie de prova não pode ser incondicionalmente acolhida, mas, sim, impondo-se 
ao juiz valorá-la segundo o contexto probatório e, no caso dos autos, insuspeita.
A dinâmica resultante da prova testemunhal autoriza segura conclusão de que agiram 
os réus mediante prévia arregimentação, visando consecução do crime, reconhecida a 
qualificadora relativa ao concurso de agentes.
Afasto, porém,  a qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, não apurada 
por meio de laudo  pericial, prova de caráter  imprescindível, consoante previsão 
do artigo 158 do Código de Processo Penal, não requisitada pela Autoridade Policial
e, portanto,  não havendo motivação para que seja suprida na forma do artigo 167 do
Código de Processo Penal. 
No mais, o contexto probatório  vai ao encontro das confissões   judiciais ao 
admitirem   os réus veracidade ao teor das circunstâncias fáticas  apuradas em 
juízo e, nesse aspecto, cabe ressaltar não haver prova inequívoca de que o valor 
correspondente a 2.000,00 lá estivesse. 
O depoente Adenilson ocupa a função de vendedor e, como tal,  não se tem a certeza 
sobre a origem de seu conhecimento a respeito da existência do valor citado no 
estabelecimento, mormente, ocorrida a prisão em flagrante dos acusados no interior 
do imóvel, sem que houvessem indícios de participação de terceiros,  possibilidade 
admitida, informalmente, pelos réus ao serem surpreendidos. A eventual participação
de terceiro que estivesse em um veículo não fora confirmada ou indiciada à 
percepção dos policiais militares. Portanto, duvidosa a subtração desse objeto. 
Por via de consequência, impõe-se reconhecer tentado o crime, não logrando os réus 
o apossamento tranquilo ou desvigado sobre os bens visados. 
Autoria  e materialidade, portanto, bem estabelecidas, na forma acima consideradas.
Afasto a causa especial de aumento relativa ao repouso noturno  porque dotado o 
estabelecimento de câmeras de vídeo com sinais de alerta sonoro, com acompanhamento
visual sobre o local do crime, circunstâncias que afastam maior vulnerabilidade 
patrimonial decorrente do horário reservado ao repouso noturno. 
Afasto incidência da atenuante genérica relativa ao estado de pandemia porque 
nenhuma comprovação há no sentido de que tenha beneficiado a execução delitiva, 
afastando-se hipótese de responsabilização penal objetiva, não admitida em nosso 
ordenamento jurídico. 
Ante o exposto,  julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno RODOLFO ARAUJO SILVA e RAFAEL BEZERRA DOS SANTOS, incursos no artigo 155 
parágrafo  4º   inciso IV (concurso de agentes) c/c artigo 14 inciso II, ambos 
dispositivos  do Código Penal, afastada a qualificadora relativa ao rompimento de 
obstáculo (inciso I do dispositivo retro), com fundamento no artigo 386 inciso VII 
do Código de Processo Penal e, com igual fundamento, afasto a incidência da causa 
genérica de aumento de pena prevista no artigo 61 inciso II alínea ´j´ do Código 
Penal. Afasto, ainda, a majorante relativa ao repouso noturno, com fundamento no 
artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar a pena – 
RODOLFO ARAUJO SILVA - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a exasperação em 
razão de antecedente criminal, antes condenado definitivamente  por porte ilegal de
arma (30ª Vara Criminal) e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de
agentes) – (31ª. Vara Criminal)  – certidão de folhas 62/65.
É reincidente,  condenado por roubo triplamente majorado (emprego de arma; concurso
de agentes e restrição à liberdade) – 6ª. Vara Criminal, com trânsito em julgado em
14/05/2019, resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 03 anos e 06 
meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da atenuante genérica da confissão,  reduz-se a pena retro de 
fração de 1/6, resultando em 02 anos, 11 meses  de reclusão e  19 dias-multa no 
piso legal.  
Tentado o crime,  considero compatível a redução a pena retro de sua metade, 
considerado o ingresso no local e surpreendido o réu  no andar superior, com a 

abertura da porta de acesso aberta, resultando, ao final, em 01 ano e 05 meses  e 
15 dias de reclusão e 09 dias multa fixada no piso legal.  
RAFAEL GUIMARÂES DA SILVA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal,  justificando-se a exasperação em 
razão de antecedente criminal, antes condenado definitivamente  por porte ilegal de
arma (11ª Vara Criminal); furto qualificado (26ª Vara Criminal) e roubo duplamente 
majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – (12ª. Vara Criminal)  – certidão
de folhas 58/61.
É reincidente,  condenado por furto qualificado – 14ª. Vara Criminal, com trânsito 
em julgado em 30/01/2018, resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em
03 anos e 06 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da atenuante genérica da confissão,  reduz-se a pena retro de 
fração de 1/6, resultando em 02 anos, 11 meses  de reclusão e  19 dias-multa no 
piso legal.  
Tentado o crime,  considero compatível a redução a pena retro de sua metade, 
considerado o ingresso no local e surpreendido o réu  no andar superior, com a 
abertura da porta de acesso aberta, resultando, ao final, em 01 ano e 05 meses  e 
15 dias de reclusão e 09 dias multa fixada no piso legal.
As penas  serão  cumpridas por cada qual dos acusados  em regime inicial fechado 
por se mostrar adequado aos perfis de reiterada criminalidade, impondo-se o maior 
rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
Os registros criminais citados em sede de dosimetria de pena evidenciam  pautarem-
se os réus pela  habitualidade criminosa, servindo-lhes a liberdade, neste momento 
processual, para comprometer a ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a  
prisão preventiva dos acusados – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, 
dispositivos do Código de Processo Penal.
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. Expeçam-se guias de recolhimentos 
provisórios.    
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
