1502453-04.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... no processo que já foi condenado por roubo na Pizzaria, confessou que 
juntamente com outras pessoas (entre eles o adolescente aqui mencionado na 
denúncia) praticaram o roubo lá descrito, sem dizer que além da vítima, a 
testemunha de acusação também relatou que o réu praticou os dois roubos junto com 
outras pessoas.

Neste sentido, menciona a doutrina :

"É sempre mais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502453-04.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502453-04.2018.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2002953/2018 - 1º Distrito Policial de 
Sorocaba, 456825 - 1º Distrito Policial de Sorocaba, 2002953 - 1º Distrito Policial
de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Willian Santana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

BRUNO WILLIAN SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, §2º, II e §2º-A, inciso I, (por quatro vezes), c/c artigo 70, ambos do Código 
Penal, porque no dia 10 de maio de 2016, por volta das 21 horas e 30 minutos, na 
Rua Pilar do Sul, nº 20, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso e 
unidade de desígnio com o adolescente M.H.S., e outro indivíduo ainda não 
identificado nos autos, um aderindo a ação do outro, subtraiu para si, mediante 

grave ameaça a pessoa, exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 400,00 
(quatrocentos reais) em dinheiro; dois celulares; cartões bancários; documentos 
pessoais; as chaves de um veículo, pertencentes a H.N, bens e valores de um cliente
não identificado, um celular Samsung e R$ 600,00 (seiscentos reais) em dinheiro, 
pertencentes a Y.H, e R$ 300,00 (trezentos reais), em prejuízo do Restaurante 
Yakisoba.

Segundo o apurado, enquanto o indivíduo não identificado permaneceu no interior do 
veículo Fiat/Fiorino, o indivíduo BRUNO e o adolescente invadiram o restaurante 
Yakisoba e, apresentando uma arma de fogo, anunciaram o crime, exigiram que todos 
deitassem no chão e subtraíram os trezentos reais do caixa do estabelecimento 
comercial, bens da vítima H.N., bens de um cliente não identificado e saíram.

Na sequência, fora do estabelecimento, o trio abordou a vítima Y.H., no interior de
seu veículo Hyundai Vera Cruz e, apresentando a arma de fogo, os roubadores 
exigiram a entrega de bens. Na posse do celular e dinheiro, os roubadores tentaram 
a fuga no Vera Cruz, entretanto, como não conseguiram colocar o veículo em 
movimento, retornaram ao Fiat/Fiorino e evadiram-se do local.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos.

Auto de reconhecimento fotográfico foi juntado aos autos (fls.02 a 03).

A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi 
designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas uma vítima, 
uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa, passando-se ao interrogatório
do réu.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Das teses da defesa em relação à possível violação aos artigos 41 e 226, ambos do 
Código de Processo Penal.

Não há como aceitar a tese da defesa.

A denúncia preenche todos os requisitos exigidos e descreveu o fato de uma forma 
ordenada e tanto é que o réu entendeu muito bem do que estaria sendo acusado que 
conseguiu apresentar defesa prévia, participar ativamente por seu advogado durante 
a instrução, fazendo perguntas e finalmente, apresentando alegações finais tentando
afastar todos os pontos apontados na peça inaugural do Ministério Público.

Em relação ao reconhecimento fotográfico, nada de ilegal ou irregular.

A defesa está confundindo situações. Vejamos.

Pelos documentos juntados aos autos e pelo o que se percebe assistindo os vídeos 
relacionados à prova oral, ficou nítido que as vítimas que estavam dentro do 
Restaurante, não tiveram condições de fazer o reconhecimento, ou por não terem 
visualizados os rostos dos roubadores ou por medo. Mas, a vítima que estava fora do
Restaurante e acabara de chegar com o seu veículo (Yoshio Haneda) reconheceu sem 
sombra de dúvidas além do réu Bruno Willian Santana, um outro comparsa.

E isso foi possível porque, os roubadores de forma ousada, sentindo-se fortalecidos
por terem conseguido realizar um roubo sem serem presos, partiram para um segundo 

roubo, em uma Pizzaria, oito dias após (18 de maio de 2016), oportunidade em que 
acabaram presos.

Assim, percebendo o Setor de Investigação e Inteligência, que o modo de operar os 
roubadores, o veículo utilizado e outras circunstâncias, tinham associação com o 
roubo anterior e que se tratavam das mesmas pessoas, ocasião em que foram 
disponibilizadas à vítima Yoshio Haneda, fotografias de pessoas semelhantes, 
oportunidade em que foram reconhecidos dois autores do roubo ocorrido em 10 de maio
de 2016, sendo que o outro era um adolescente.

Vale lembrar que o réu até então era primário, e não tem lógica que o Setor de 
Investigação e Inteligência e mais a vítima, tivessem interesse em apontar uma 
pessoa inocente.

Diante disso, nada de ilegal, irregular ou nulo existe no reconhecimento 
fotográfico.

E mesmo que houvesse uma irregularidade, existem precedentes jurisprudenciais que 
não é o suficiente para livrar alguém de uma condenação, diante dos outros 
elementos de prova, de outros contextos e evidências.

Vale destacar que em duas oportunidades (Na Delegacia e em Juízo), a vítima Yoshio 
Haneda reconheceu o réu.

Aliás, em juízo, depois de várias perguntas insistentes por parte da defesa, a 
vítima disse que “ta vendo as imagens aqui (em relação ao réu Bruno) e é ele 
mesmo”.

Assim, nenhum interesse teria a vítima em acusar um inocente. Lembrando que foi 
várias vezes interpelado quando ouvido.

Vale destacar, finalmente, que somente as vítimas que estavam dentro do Restaurante
é que não reconheceram ninguém, havendo indícios que ficaram com receio de apontar 
os verdadeiros culpados.

Dito isso, nada de ilegal, irregular, nulo ou anulável existe no reconhecimento 
fotográfico, que é apenas uma parte de todo um contexto, e a denúncia está 
formalmente em ordem e preenche todos os requisitos exigidos.

Do mérito.

A ação penal é procedente.

Da materialidade.

Provada pelo Boletim de Ocorrência, Reconhecimento da vítima na Delegacia 
devidamente documentado e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria é induvidosa.

A negativa do réu está isolada do conjunto probatório.

Em sua defesa, alega que estaria trabalhando no dia dos fatos. Mas, não veio em 
juízo nenhuma testemunha mencionando que no dia 10 de maio de 2016, por volta das 
21 horas e 30 minutos, o réu estivesse trabalhando de barbeiro (cabeleireiro). 
Primeiro porque certamente, por não ser mais horário comercial, seu estabelecimento
estivesse fechado e segundo porque não arrolou como testemunha o seu possível 

cliente.

A testemunha de defesa ouvida em juízo apenas atestou que na época dos fatos, o réu
era cabeleireiro e sempre trabalhou.

Mas trabalhando e sendo cabeleireiro, não é situação impeditiva de cometer crimes.

Tanto é que nos autos do processo nº 0010060-16.2016.8.26.0602, o réu Bruno ao 
confessar que junto com outras pessoas, e com arma de fogo, roubaram uma Pizzaria, 
disse em juízo que “havia acabado de sair do serviço” e se dirigiu ao local dos 
fatos, juntamente com os demais indivíduos para praticar o crime de roubo. E nos 
mencionados autos, o réu foi devidamente condenado e com trânsito em julgado.

Ademais, tanto a vítima Yoshio e a testemunha de acusação Geraldo, ouvidas neste 
processo onde o réu foi denunciado, confirmaram os fatos narrados na denúncia.

A vítima, após ser muita questionada por perguntas, de viva voz e com firmeza disse
: “tá vendo as imagens aqui (do réu) e é ele mesmo”.

No mesmo sentido, o policial civil Geraldo Antunes Vieira Júnior, narrou com 
detalhes em juízo como foram as investigações e como foi possível a vítima Yoshio 
reconhecer o réu. Sem dizer que demonstrou de forma segura que o réu e mais o 
adolescente mencionado na denúncia, participaram de ambos os roubos (no Restaurante
Yakisoba e na Pizzaria).

Prova firme e segura.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime 
desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu 
autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar 
inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” 
(Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR:
00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de 
Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de 
prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu, e que teria algum motivo para 
incriminá-lo, razão pela qual se dá valor às versões apresentadas. 

Do Concurso de Agentes e do Emprego da Arma de Fogo – Majorantes confirmadas.

A causa de aumento referente ao concurso de agentes ficou comprovada, porque além 
da palavra da vítima, o próprio réu no processo que já foi condenado por roubo na 
Pizzaria, confessou que juntamente com outras pessoas (entre eles o adolescente 
aqui mencionado na denúncia) praticaram o roubo lá descrito, sem dizer que além da 
vítima, a testemunha de acusação também relatou que o réu praticou os dois roubos 
junto com outras pessoas.

Neste sentido, menciona a doutrina :

"É sempre mais perigosa a conduta daquele que age com um ou mais comparsas ou com o
auxílio de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando como um ou mais 
comparsas, deve responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do 
ocorrido com o crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, 
sem necessidade de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode 
esquecer da participação, moral ou material, também componente do quadro do 
concurso de agentes" (Manual de Direito Penal. Sétima Edição, São Paulo, RT. 2011, 
página 737).

Com relação ao uso da arma de fogo, importante considerar que tanto a  vítima, como
a testemunha de acusação afirmaram que um dos roubadores apontou-lhe arma de fogo, 
sendo isso suficiente para nela incutir medo suficiente para que atendesse à ordem 
de entrega de bens, configurando-se a causa de aumento.

Nesta toada, necessário destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma 
de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, 
como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro das vítimas 
quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução
de suas vontades. A exigência de apreensão e perícia da arma de fogo impediria, nos
casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de 
aumento de pena. Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, 
permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria 
a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, 
seria a mesma utilizada no roubo. 

Essa, aliás, é a orientação do Egrégio Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
Confira-se:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do
art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova,
em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo
agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem 
indeferida". (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 
20.02.2009).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Roubo qualificado – Falta de intimação do réu para Audiência de Instrução e 
Julgamento – Certidão nos autos que confirma a execução do ato – Preliminar 
rejeitada; Roubo qualificado – Emprego de arma – Objeto não apreendido – 
Irrelevância – Prova oral segura indicando a utilização de arma de fogo por um dos 
roubadores – Caracterização – Precedentes; Roubo qualificado – Pena estabelecida no
mínimo legal – Atenuantes da confissão e menoridade – Redução abaixo desse patamar 
– Impossibilidade – Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo 
qualificado – Crime praticado em concurso de agente e com grave ameaça a vítima – 
Periculosidade do réu e de seus comparsas demonstrada – Abalo à ordem pública 
caracterizado – Regime fechado – Cabimento – Recurso provido em parte para 

adequação da pena¨(TJ-SP - APR: 00012056320178260618 SP 0001205-63.2017.8.26.0618, 
Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 15/04/2014, 11ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2020).
Não há que se falar em crime único e não aplicação cumulativa das majorantes, como 
muitos defendem em literatura jurídica. 

Não há como aceitar a tese de crime único, porque no dia dos fatos, foram duas 
vítimas (dentro do Supermercado) e em consequência, o réu ficou na posse de dois 
patrimônios distintos, ou sejam foram dois patrimônios violados. Diante disso, há 
evidente concurso formal, ou ideal, de crimes quando, em um mesmo contexto fático, 
ocorre o desapossamento de bens a vítimas diversas, o que se verificou no caso 
concreto.

Neste sentido, menciona a jurisprudência :

"O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subraídos bens 
pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no mesmo 
contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos 
moldes do artigo 70 do Código Penal" (STJ, AgRg no AREsp 1193257, Relator Ministro 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgamento ocorrido em 20/02/2018, publicação ocorrida 
em 28/02/2018).

"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só 
ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em 
concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precentes." (STJ – HC 
405122 – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgamento ocorrido em  
26/09/2017).

"Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único 
quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas 
diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no 
artigo 70, primeira parte, do CP" (STJ – AgRg no AREsp 1651955/GO – Relator 
Ministro Nefi Cordeiro. 6ª Turma – julgamento ocorrido em 23/06/20).

No mesmo sentido, não há como aceitar de que haveria descumprimento ao princípio da
proporcionalidade e ao princípio da intervenção mínima, se houvesse na terceira 
fase de fixação da pena, a cumulação de majorantes.

É que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o magistrado 
aplique uma única causa de aumento da parte especial, quando se deparar com o 
concurso de majorantes.

E há orientação jurisprudencial neste sentido, a saber:

"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal 
Federal são no sentido de que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplica uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a
escolha da fração imposta. Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado" (ARE 896.843/MT, Relator Ministro Gilmar Mendes, DJE 
23/09/2015, pelo STF e STJ – Habeas Corpus 472771/SC – Quinta Turma – Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca – julgamento ocorrido em 04/12/2018).

"Agravo Regimental em Habeas Corpus. Roubo Circunstanciado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma de fogo. Dosimetria. Cúmulo de Causas de Aumento de Pena. 
Pleito de aplicação apenas da majorante de maior valor. Improcedência. 

Interpretação correta do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Possibilidade
de aplicação das duas causas de aumento, mediante fundamentação concreta. Agravo 
Regimental Improvido" (STJ – AgRg no Habeas Corpus 512001/SP, Sexta Turma, Relator 
Ministro Nefi Cordeiro, julgamento ocorrido em 15/08/2019).

Feitas as devidas considerações, que poderiam influenciar no cálculo da pena,  
passo a fixar a pena do réu.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao 
princípio constitucional da individualização da pena, e verificando que o réu 
possui maus antecedentes (uma condenação por roubo devidamente transitada em 
julgado e que não gerou reincidência), elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), 
passando nesta fase a alcançar a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Segunda fase.

Em segunda fase, não há circunstâncias atenuantes e agravantes, permanecendo 
inalterada a pena anteriormente fixada.

Terceira fase.

Em terceira fase, constata-se a existência de concurso de agentes e emprego de arma
de fogo, razão porque a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço pelo artigo
157, §2º, II do Código Penal) e mais 2/3 (dois terços pelo artigo 157, §2º A, do 
Código Penal), e assim, torno a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 
10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, mais o pagamento de
23 (vinte e três) dias-multa. Torna-se razoável, necessário, proporcional e legal, 
o total de pena dado ao réu, diante da gravidade dos fatos. Crime praticado em 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, devendo a reprimenda ser o 
suficiente para dar segurança e tranquilidade à sociedade, no sentido de que por um
certo período, o réu não voltará a delinquir. E como houve o concurso formal de 
crime, nos termos do artigo 70, do Código Penal, elevo a pena em 1/6 (um sexto), 
tornando a pena privativa de liberdade em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) 
dias de reclusão, mais o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das 
condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-
mínimo.
Do regime prisional.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao 
artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego
de arma de fogo e concurso de pessoas), não há como deixá-lo no regime semiaberto, 
para a própria segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstra o descontrole 
moral em relação à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus 
semelhantes, não sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve 
haver, pelo menos, por um certo período, a certeza de que não circulará livremente 
pelas ruas, o que é uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos 
instrumentos para tentar frear a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, não tem 
direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de 
direito ou suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
contida na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO WILLIAN SANTANA, como incurso na 
prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, (por 
quatro vezes), c/c artigo 70, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade 
de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão em REGIME INICIAL 
FECHADO, bem como ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa,  no valor unitário 
mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu vem respondendo o processo em liberdade e poderá recorrer em liberdade.
Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei 
Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da 
gratuidade judiciária, pois presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do
Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO

Sorocaba, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

