1502167-74.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... rapazes que estava no banco de trás, saltou e roubou uma mulher que estava na rua. Negou ter conhecimento que o veículo era furtado, bem como de ter participado do roubo e de ter descido do veículo. Disse que tentou correr porque o automóvel iria cair na ribanceira. Ao cabo, asseverou que não conhecia os rapazes e que apenas estava no lugar errado e na hora errada. Contudo, não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502167-74.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502167-74.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CAIO DE FATIMA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Leandro Caio de Fátima, qualificado nos autos, foi denunciados pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial, que, no dia 29 de dezembro de 2020, em hora incerta, mas antes das 04h30min, e em local incerto, nesta cidade e comarca, LEANDRO CAIO DE FÁTIMA, qualificado à fl.13, e DÉBORA ALEXANDRE SILVA, qualificada à fl. 09, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, 01 (um) veículo GM/Monza Classic SE EFI,cor vermelha, placas GJM-1911, de propriedade da vítima Antônio Torquato de Santana, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, por volta das 04h30min, na Rua Borges, 1, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca,LEANDRO CAIO DE FÁTIMA e DÉBORA ALEXANDRE SILVA, agindo em concurso de agentes com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida contra Noemi Aires da Silva, subtraíram, em proveito deles, 01 (uma) mochila, avaliada em R$ 80,00(oitenta reais), 01 (uma) carteira, avaliada em R$ 80,00 (oitenta reais), 01 (uma)frasqueira, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), 01 (um) carregador de celular, avaliado em R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), conforme auto de avaliação de fls. 29/30, além de um aparelho de telefone marca Motorola, modelo G8 Plus e a quantia de R$ 105,00 (cento e cinco reais) em espécie.
Segundo o apurado, LEANDRO e DÉBORA, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram o veículo GM/Monza, da cor vermelha, que estava estacionado em via pública.
Por volta das 04h30min da data dos fatos, dentro do aludido veículo, avistaram a vítima Noemi Aires da Silva, que estava a caminho do seu trabalho, e resolveram anunciar o assalto.
Então, LEANDRO saiu do veículo junto com outro indivíduo não identificado e, mediante grave ameaça, a seguraram pelo braço e a empurraram, gritando para que ela entregasse a bolsa e o celular,senão a matariam.
Os roubadores levaram sua mochila, carteira, aparelho celular, cartões bancários, além da quantia de R$ 105,00 em espécie e outros documentos pessoais, empreendendo fuga em seguida.
Momentos após, ainda próximo ao local onde efetuaram o roubo, os suspeitos avistaram uma viatura da Polícia Militar e,agindo de forma suspeita, tentaram fugir, o que chamou a atenção dos milicianos, que iniciaram a perseguição.
Durante a fuga, os indivíduos não identificados abandonaram o veículo em uma subida, sem puxar o freio de mão. O veículo voltou de ré e bateu num barranco. LEANDRO e DÉBORA não conseguiram sair do veículo a tempo e foram presos em flagrante.
Em revista no interior do veículo, os policiais encontraram alguns pertences de propriedade da vítima Noemi, além de outros objetos que possibilitaram o contato com a outra vítima, Antônio Torquato de Santana, então possuidor do veículo.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrantede LEANDRO e DÉBORA.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Noemi reconheceu LEANDRO, sem sombra de dúvidas, como uma das pessoas que lhe roubou (fl.26)."
Os acusados foram presos em flagrante em 29/12/2020, tendo sido os respectivos autos homologados. Em relação ao réu Leandro foi convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva, enquanto à ré Débora foi lhe concedida prisão domiciliar (fls. 73/76).
A denúncia foi recebida em 20/01/2021.
Por força da decisão de fls. 170/171, a prisão domiciliar da acusada foi convertida em prisão preventiva (fls. 170/171). 
Os réus Leandro e Débora foram, respectivamente, citados às fls. 153 e 187-edital). A seu turno, apenas o acusado Leandro apresentou resposta (fls. 191/192), que não obstou o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 202/203.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência de fls. 17/23, auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento (fls. 26/28), auto de avaliação (fl. 29/30), auto de entrega (31/32), bem como pela prova oral coligida.
No que diz respeito à autoria com relação ao acusado Leandro, necessário aprofundamento e análise da prova oral colhida no curso da instrução, o que se passa a fazer. 
A vitima Antonio Torquato de Santana, inquirido durante a fase de inquérito (fl. 07), disse ter comprado o veículo Monza há aproximadamente dois meses de um rapaz que não se recordava o nome, pela quantia de R$3.500 (três mil e quinhentos). Relatou que o veículo ainda não havia sido transferido para seu nome e que estava com licenciamento atrasado desde o ano de 2019. Esclareceu ter estacionado o veículo na data anterior aproximadamente às 21h e que soube do furto apenas na manhã da data dos fatos, quando os policiais telefonaram para ele.
Em juízo, o ofendido confirmou que havia deixado seu carro estacionado na frente de seu estabelecimento e, pela manhã, constatou que não mais se encontrava no local. Foi avisado que tinham subtraído o veículo. Logo em seguida, o pessoal da polícia ligou avisando que o tinham encontrado. Asseverou que havia pago R$4.000,00 pelo automóvel, que ainda não estava em seu nome, e que foi todo batido, tendo prejuízo equivalente ao valor do bem.
A vitima Noemi Aires da Silva, ouvida na delegacia (fl. 06), esclareceu que, na data dos fatos, aproximadamente às 4h30min estava indo trabalhar, quando foi assaltada por quatro individuos que estavam a bordo de um veículo Monza, cor vermelha. Disse que dois homens desceram do automóvel e anunciaram o assalto e gritaram "passa a bolsa, passa o celular senão vamos te matar!", seguraram seu braço e a empurraram. Ato contínuo, subtraíram uma mochila preta, uma carteira marrom, um aparelho de telefone celular, cartões bancários, aproximadamente R$105,00 (cento e cinco reais) em espécie e outros documentos. Relatou que após o roubo os individuos adentraram no veículo e empreenderam fuga, quando começou a gritar por socorro. Alegou que ficou muito assustada e que não viu a viatura policial indo atrás do individuos, vindo a saber que eles haviam sido detidos somente pela manhã, quando foi até a delegacia para registrar o boletim de ocorrência. Na delegacia, reconheceu prontamente os objetos e ao ver uma foto de Leandro mostrada pelos policiais o reconheceu sem sombra de dúvidas como um dos roubadores, porém não soube dizer se alguma mulher participou dos fatos porque tudo ocorreu muito rápido e também não soube informar ao certo se todos eram homens. Portanto não pode reconhecer Débora, mas em relação ao acusado Leandro tem absoluta certeza.
Nesta solenidade, relatou que tinha saído para trabalhar da casa do seu namorado, "subindo" a rua. Então, um carro veio "descendo" e deles saíram pessoas dizendo que era "assalto". Eles seguraram-na, empurraram-na, pegaram sua bolsa. Havia uma viatura logo atrás fazendo a ronda que os perseguiu e os prendeu. Reconheceu o homem preso, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos agentes. Na ocasião, não havia visto que tinha mulher junto com eles. Recuperou os bens que estavam na sua mochila, mas seu celular não. Ficou traumatizada pelo ocorrido. Não conseguiu trabalhar.
Os policiais militares Jhonnatan Werneck Miranda e Carolina Lopes de Morais, inquirido em solo policial  (fls. 03/04 e 05), narraram que estavam em patrulhamento rotineiro, quando se depararam com um veículo Monza, cor vermelha, em atitude suspeita, que tentou empreender fuga. Em razão disso, iniciaram o acompanhamento. Próximo ao local avistaram a vitima Noemi que, souberam posteriormente, havia sido roubada pelos individuos que estavam no interior do automóvel alhures. Durante o acompanhamento notaram que os ocupantes que estavam no banco de trás, tentavam a todo momento abrir as portas a fim de empreender fuga ainda com o veículo em movimento. Em dado momento, em uma subida, os indivíduos abandonaram o carro sem puxar o freio de mão e fugiram, tendo o veículo voltado de ré e colidido em um barranco. Sem perder tais individuos de vista conseguiram deter Leandro que estava conduzindo o veículo, enquanto a policial militar Carolina conseguiu deter a ré Debora que estava no banco do passageiro ao lado do acusado. Os demais indivíduos lograram empreender fuga na mata. Afirmaram que após busca pessoal nada de ilícito fora encontrado, porém na busca veicular localizaram diversos objetos de procedência suspeita, sendo uma carteira contendo um documento da vitima Noemi e outros objetos que foram posteriormente por ela reconhecidos. Ressaltaram que encontraram a vitima no centro desta comarca, próximo ao local onde avistaram o veículo, quando então souberam que esta havia sido abordada por dois individuos que desceram de um veículo Monza, vermelho, tendo um deles feito menção que estaria armado para subtrair seus objetos, reconhecido posteriormente como acusado Leandro. Segundo consta, o roubo aconteceu aproximadamente às 4h30min, um pouco antes de iniciarem o acompanhamento do veículo, enquanto conseguiram localizar a vitima por volta das 6:00h. Além do mais, alegaram que não conseguiram localizar os outros dois individuos que empreenderam fuga. Em relação ao automóvel Monza, não havia informações no sistema policiais sobre qualquer crime. Todavia, ao consultarem alguns objetos encontrados no interior do veículo, conseguiram o contato de Antonio Torquato, que informou que não tinha conhecimento até aquele momento que o veículo havia sido furtado. Verificaram ainda que o veículo não estava em nome de Antonio, tampouco o recibo de compra e venda. Segundo informado o  furto do veículo ocorreu na presente madrugada, em horário incerto. 
Sob o crivo do contraditório, foi ouvido apenas o policial Jhonnatan, que relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram indivíduos em um Monza. Ao avistar a viatura, eles correram para o carro e saíram acelerados. Deram ordem de parada com sirene e highlights, porém não foram atendidos. Seguiram-no por alguns quilômetros mais a frente, a até que pararam. Desembarcaram quatro pessoas de seu interior, tendo conseguido abordar o réu, Leandro, que era quem conduzia o carro; e uma ré, por sua colega. Nada de ilícito foi encontrado com eles, porém foi verificado que o veículo era produto de furto. Ademais, em contato com a moça que havia visto no começo da diligência, verificaram tratar-se de vítima de roubo pelos agentes.
A ré Debora Alexandre Silva, interrogada pela autoridade policial (fl. 14), negou ter participado dos crimes, embora tenha confessado que se encontrava no interior do veículo Monza com os rapazes que o praticaram. Esclareceu que estava nas ruas da cidade, quando alguns rapazes em um Monza, vermelho, a chamaram para fazer um programa. Deram algumas voltas com o automóvel, usaram cocaína e beberam "corote". Em dado momento um dos rapazes que estava no banco de trás, saltou e roubou uma mulher que estava na rua. Negou ter conhecimento que o veículo era furtado, bem como de ter participado do roubo e de ter descido do veículo. Disse que tentou correr porque o automóvel iria cair na ribanceira. Ao cabo, asseverou que não conhecia os rapazes e que apenas estava no lugar errado e na hora errada. Contudo, não foi citada pessoalmente, não tendo comparecido para dar sua versão dos fatos em audiência.
O réu Leandro Caio de Fátima, interrogado em solo policial (fl. 10), negou todos os fatos a ele imputados, alegando apenas adentrou no veículo, não sabendo que era furtado. Afirmou que conhece Débora da rua, pois é morador de rua e possui antecedente criminal por furto. Em juízo, o acusado tornou a negar relação com o delito. Disse que era catador de latinhas e, na oportunidade do fato, encontrou esse Monza com dois rapazes e a moça, que eram seus conhecidos. Eles pararam e o convidaram para dar um passeio. Entrou sem saber a origem do carro. Aí, já estavam correndo da polícia militar. Só aí sobe da origem do carro e não tinha mais como descer. Afirmou não saber dirigir. As pessoas que não foram abordadas conhecia apenas pelo "vulgo", isto é, "Da Lua" e "Xuxa".
Examinada a prova oral, é possível reconstruir a dinâmica do fato com inequívoca certeza.
Nesse sentido, conjugando os depoimentos das vítimas com os dos policiais inquiridos, tanto na polícia como em juízo, extrai-se que agentes, em um primeiro momento, subtraíram o veículo pertencente ao ofendido Antônio. Para tanto, não se utilizaram de chave verdadeira, mas falsa, tipo "micha", que ainda estava no veículo quando apreendido, segundo narrado pelo policial Jhonnatan e documentado pelo auto de exibição e apreensão das fls. 24/25.
Disso resulta a caracterização de crime de furto, qualificado pelo concurso de agentes, conduta caracterizado do tipo do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal. Cuida-se de crime consumado, porquando o bem foi apossado pelos agentes, porquanto retirado, ainda que por lapso temporal limitado, da esfera de disponibilidade da vítima.
Extrai-se, ademais, que os mesmos agentes, logo depois, ainda na posse do veículo automotor, abordaram a ofendida Noemi, em via pública, anunciando "assalto", empurrando e agredindo ela, e tomaram sua mochila cheia de pertences e seu celular. Em seguida, fugiram no mesmo automóvel. 
Tal conduta configura a subtração das coisas de Noemi com violência e grave ameaça, hipótese congruente com o tipo de ilícito do artigo 157 do Código Penal. Esse roubo, por ter contado com a atuação de variados agentes, é majorado na forma do §2°, inciso II, do mesmo dispositivo. Cuida-se, ademais, de delito consumado, porquanto invertida a posse das coisas, que, vale dizer, sequer foram integralmente recuperadas.
Porque os dois delitos são de espécies diferentes e praticados mediante mais de uma ação, há, manifestamente, concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A seu turno, a vinculação do acusado com essas práticas e, portanto, a comprovação da infração, por ele, dos dispositivos de lei indicados decorrem, inequivocamente, da prova oral.
Nesse sentido, chama atenção que o réu foi preso deixando o veículo automotor subtraído e utilizado para fuga após o roubo, conforme colocado pelo policial militar inquirido. Essa situação e sua condição de condutor, por si só, estabelece laço com o automóvel e, portanto, com os delitos tratados nos autos.
Fora isso, a ofendida Naomi reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos agentes, especificando, inclusive, a conduta dele: pessoa que a ameaçou e a segurou, o que reforça a sua segurança.
A conjunção desses dados – ter sido surpreendido dirigindo o veículo e sido reconhecido pela vítima do roubo – tomados em conjunto compreende prova inequívoca em desfavor do acusado. Forte o bastante, com efeito, para colocar por terra sua frágil defesa pessoal, na linha de que apenas teria sido convidado para andar no automóvel, sem qualquer relação com os ilícitos a ele vinculados.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação, nos termos da denúncia, é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Além de reincidente, o que só será ponderado no momento oportuno, o acusado ostenta outras condenações transitadas em julgado previamente ao fato em comento, o que valor em seu desfavor. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis quanto a ambos os crimes: quanto ao furto, pela natureza do bem subtraído (veículo automotor, bem de relevante valor econômico) e pela forma como realizada a subtração (mediante chave micha, superando os mecanismos de segurança inerentes ao automóvel; e durante a noite/madrugada, quando as pessoas e o Estado tem menor vigilância sobre os vens); quanto ao roubo, porque, além de grave ameaça contra pessoa, o réu e seus comparsas também se valeram de violência real, força física. Consequências desfavoráveis: em relação ao furto, pelo relevante prejuízo suportado pela vítima, decorrente das batidas suportadas pelo veículo, que importaram significativo prejuízo econômico; quanto ao roubo, pelo exacerbado trauma causado a ofendida, decorrente da conduta com violência além do ordinária praticada pelo réu e seus comparsas. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito de roubo e 02 (dois) anos e 09 (nove) meses para o de furto.
Pela reincidência, agravo as penas em 1 (um) ano e 06 (seis) meses, respectivamente, estabelecendo-as em 06 (seis) anos e 03 (três) anos e 03 (três) meses, respectivamente. A pena do furto é, desde já, tornada definitiva, na ausência de outras modificadoras.
Porque o roubo foi cometido com concurso de agentes, agravo sua pena em 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão.
Tendo os delitos sido praticados com concurso material, suas penas devem ser cumuladas, perfazendo 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão. Regime de cumprimento será o fechado, na forma do artigo 33, §2°, alínea "a", do CP.
As penas de multa, cumulativamente prevista nos tipos e arbitradas em conformidade com o sistema bifásico, vão estabelecidas em 60 (sessenta) dias-multa para o crime de roubo e 30 (trinta) dias-multa para o de furto, ponderada a gravidade dos crimes, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. As penas pecuniárias são aplicadas distinta e integralmente 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Leandro Caio de Fátima, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 69, todos do Código Penal a 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 90 (noventa) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Não há condenação à reparação mínima do dano de que trata o artigo 367, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto ausente pedido nesse sentido e debate nos autos sobre sua liquidação.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 10 de setembro de 2021.