1502274-91.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316183/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 15292475 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 4001/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 4001/2020 - 1º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502274-91.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502274-91.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316183/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 15292475 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 4001/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 4001/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2316183 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VITOR FARIA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














VITOR FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 20h, na Avenida Industrial, 600, Jardim, nesta cidade e comarca de Santo André, trazido com ele e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 02 comprimidos de ecstasy, com peso bruto de 0,83g, 1 porção de LSD, com peso bruto de 7 g, e 4 tabletes de maconha, com peso líquido de 90,7 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória durante o curso do processo.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação e condenação do réu pela prática do delito descrito no artigo 28 da Lei 11343/06. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a desclassificação, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 


A pretensão acusatória não merece acolhida integralmente.

1- O réu, ouvido em juízo, alegou que na época dos fatos fazia uso de maconha. Fazia parte de um grupo de whatsApp em que era comercializada droga por uma pessoa de apelido “Suspiro”. Adquiriu droga do “Suspiro” através do aplicativo. Mateus e Felipe compraram também. Combinaram de pegar a droga do “Suspiro” todos juntos. Mateus e Felipe pediram para que pegasse a droga com “Suspiro” e depois entregasse para ambos no shopping. Pegou a droga com o “Suspiro” e logo depois encontrou com Mateus e Felipe. Foram abordados assim que os encontrou.

A testemunha Mateus alegou que na época dos fatos fumava maconha e retirava em outros locais e não em “biqueira”. Alegou que combinou a entrega no shopping. Como trabalhava, pediu para um amigo pegar. Pegou a droga com o amigo. Foi levado para a delegacia. Afirmou que conhece o acusado. O acusado foi levado para a delegacia também. Não foram abordados juntos. Pegou a droga com o acusado. 

O rapaz que entregaria a droga tinha um grupo no whatsApp. Como não conseguiria pegar a droga, pediu para o acusado pegar para ele. A droga era usada para consumo próprio. O acusado ia apenas fazer um favor; não receberia nenhum pagamento ao acusado. Afirmou que fez pagamento através de transferência bancária para o rapaz de quem comprou a droga. Não lembra em nome de quem fez a transferência por já fazer muito tempo.

A testemunha Felipe alegou que no dia dos fatos encontrou o acusado no shopping. A ideia era pegar a droga que tinham comprado. Comprou de um rapaz de apelido “suspiro”, para quem fez o pagamento. O acusado pegou as drogas que compraram porque iam se encontrar. Não negociou a droga com o acusado. Não fez pagamento para o acusado. O pagamento foi feito por transferência bancária. Todos os comprovantes e informações estão no aparelho celular que foi apreendido. Já conhecia o acusado; tinham amigos em comum. 

A droga foi adquirida do “Suspiro” por whatsApp. 

A testemunha Rodrigo alegou ter sido chamado para fazer a condução dos acusados. Quando chegou já estavam abordados. Tomou conhecimento dos fatos através de uma informação vinda do shopping. O policial Fabio foi chamado pela segurança do Shopping. Seguiu os acusados e os viu e fez a abordagem. Com o acusado foi encontrada droga. De acordo com essa informação, foram envolvidos o acusado e as testemunhas Mateus e Felipe. Não houve contato com mais ninguém. Segundo apuração, a aquisição de droga é feita por whatsApp e a entrega é feita no shopping. A droga é comercializada e pega com uma pessoa de apelido “Suspiro”.

A testemunha Gesilda, mãe do acusado, alegou que o acusado não comercializa drogas. Afirmou que ele sempre trabalhou, estudou e praticou esportes. Vitor trabalha desde os 14 anos. Não permitiria que ele comercializasse drogas. Muito trabalhador e batalhador. Sabe que ele fumava maconha e fez tratamento psicológico, inclusive, em razão do uso. 

Este o conjunto probatório.

2- Pelo que consta dos autos, o acusado foi abordado e com ele havia droga.

O conjunto probatório demonstra que a droga foi adquirida através de um aplicativo de whatsApp de uma pessoa cujo apelido é “Suspiro”.

Pelo que restou esclarecido nos autos, o acusado não é “Suspiro”. Não foi identificada a pessoa, não se sabendo qual a identificação e qualificação de mencionada pessoa, mas a prova produzida nos autos comprova que o acusado não é a pessoa de “Suspiro”.

Desta forma, o acusado não é a pessoa que comercializou a droga, recebeu pela comercialização e a entregou.

O conjunto probatório demonstra que o acusado pegou a droga com “Suspiro” para ele e a pedido das testemunhas Mateus e Felipe.

Alega o acusado, o que foi confirmado por Mateus e Felipe, sem que exista nada em sentido contrário, que pegou a droga com “Suspiro” para ele e para Mateus e Felipe.

O acusado, portanto, ia fazer um “favor” para Mateus e Felipe, com a intenção específica de usarem a droga juntos.

Dispõe o artigo 33 da Lei 11.343/06: 

“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

O parágrafo 3º do referido dispositivo legal, por sua vez, dispõe: 

“§ 3º Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem: Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28”.

Há distinção entre os tipos penais: o artigo 33, caput, da Lei 11343/06, exige, para sua configuração, a específica finalidade de entrega a consumo, com a ideia bastante específica de coibir a indevida comercialização e circulação de drogas.

O parágrafo 3º do mesmo dispositivo legal, por sua vez, atende a pretensão diversa: conquanto intencionado ao impedimento de forma que torne possível o uso disseminado da droga, entendeu o legislador ser menos danosa, e, desta forma, apenado com pena menos gravosa, a situação de quem entrega a droga para consumo de terceiro, mas com finalidade de juntos usarem a droga.

O artigo 28 da Lei 11343/06, por sua vez, dispõe:

“Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”.

Consoante exposto pelo Ministério Público, não há nos autos demonstração de que pretendia o acusado, com a droga, fazer a comercialização.

O acusado, conhecendo Mateus e Felipe, pegou a droga para entregar a ambos, mas sem a finalidade de comercialização.

Desta forma, e, nestes termos, cabível a desclassificação para considerar o acusado como incurso em delito diverso.

3- Por sua vez, e, diante da possibilidade de desclassificação, sendo o acusado primário e portador de bons antecedentes, confessando a prática do delito, nos moldes acima asseverados, cabível, tanto o acordo de não persecução penal, quanto a suspensão condicional do processo, quanto a transação penal.

Nestes termos, uma vez transitada em julgado a presente decisão para a acusação, devem ser os autos remetidos ao Ministério Público para aferição do cabimento da formulação de proposta de acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo.

4- De qualquer forma, e considerando a possibilidade da desclassificação, passo a analisar as penas de possível aplicação. 

Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 são alternativamente cominadas as penas de: “I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”.

Considerando as condições subjetivas favoráveis, aplico exclusivamente a pena de advertência.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, operada a desclassificação, para o fim de condenar o réu VITOR FARIA, qualificado nos autos, por infração ao preceituado pelo artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência.

Possível o direito de recorrer em liberdade. 

Observo ser cabível aplicação de medidas despenalizadoras, devendo ser os autos oportunamente remetidos ao Ministério Público para manifestação. 

P.R.I.C.


Santo André, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA