1502104-79.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... adolescente confessaram a prática do tráfico de drogas. Na Delegacia de Polícia, o adolescente confirmou a confissão (fls. 11), mas o denunciado negou o delito (fls. 17/18). A natureza, a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da prisão demonstram a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502104-79.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502104-79.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250758/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20248858 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 346/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2250758 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL CARVALHO CAMILO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

GABRIEL CARVALHO CAMILO, qualificado nos autos às fls. 17/18, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 11 horas, na Travessa Jerusalém, 1, Cidade Ariston, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, com o envolvimento do adolescente João Paulo Constantino de Almeida, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 79 (setenta e nove) invólucros plásticos de “maconha”, 257 (duzentos e cinquenta e sete) invólucros plásticos de “cocaína”, 81 (oitenta e um) invólucros plásticos de “crack”, 15 (quinze) invólucros plásticos de “skunk” e 08 (oito) invólucros ovalizados de “haxixe”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$20,00 (vinte reais), proveniente do comércio ilícito de entorpecentes, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo de constatação provisório (fls. 28/32).
Segundo a denúncia, na data sobredita, visando a apurar notícia apócrifa de tráfico de drogas, a qual informou as características de dois indivíduos que se revezavam comercializando entorpecentes, policiais civis se dirigiram para o local dos fatos, conhecido pela venda de drogas. Ao chegarem no local informado, os policiais civis avistaram dois indivíduos com as características anotadas, posteriormente identificados como o denunciado GABRIEL CARVALHO CAMILO e o adolescente João Paulo Constantino de Almeida, os quais se revezavam no atendimento aos usuários. Realizada a abordagem, foi encontrada com GABRIEL e o adolescente uma sacola contendo: 79 (setenta e nove) invólucros plásticos de “maconha”, 257 (duzentos e cinquenta e sete) invólucros plásticos de “cocaína”, 81 (oitenta e um) invólucros plásticos de “crack”, 15 (quinze) invólucros plásticos de “skunk” e 08 (oito) invólucros ovalizados de “haxixe”, além da quantia de R$20,00 (vinte reais), em notas miúdas. Indagados informalmente no local, GABRIEL e o adolescente confessaram a prática do tráfico de drogas. Na Delegacia de Polícia, o adolescente confirmou a confissão (fls. 11), mas o denunciado negou o delito (fls. 17/18). A natureza, a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da prisão demonstram a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. 91/92).
O acusado foi devidamente citado (fls. 119/120).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o réu apresentou defesa preliminar, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Gabriel Carvalho Camilo pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena, aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02 - 15); no boletim de ocorrência (fls. 03/06); no auto de apreensão de adolescente (fls. 10/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); no laudo de constatação provisório (fls. 28/32) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 113/116), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 68); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Leandro Martin, policial civil, relatou que estava de serviço em companhia do Policial Wellington quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na rua Jerusalém, 191, travessa, na cidade de Carapicuíba/SP, onde traficantes agem livremente no local. O denunciante informou que dois indivíduos estavam no local, inclusive que um trazia a droga numa sacola escondida próximo a eles. Informou também que eles se revezavam em pegar o dinheiro e entregar a droga aos “clientes”. Deslocaram-se até o referido local e ao chegarem logo observaram os dois indivíduos com as características anotadas. Após observarem por um certo período e perceberam que ambos se revezavam em atender os “clientes”, ora um ora outro, pegavam o dinheiro e entregavam a droga para o “cliente” a droga. Resolveram providenciar a abordagem e no ato da detenção, com os investigados identificados posteriormente como sendo Gabriel Carvalho Camilo e o adolescente João Paulo Constantino de Almeida, foi encontrado uma sacola com 79 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 257 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína”, 81 invólucros plásticos contendo substância amarelada em pedra, semelhante a “crack”, 15 invólucros plásticos contendo substância esverdeada, semelhante a “skunk”, 08 invólucros ovalizados de substância esverdeada semelhante a “haxixe” e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas miúdas. Indagados, os investigados acabaram por assumir que realmente estariam comercializando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e apreensão aos investigados e conduzidos até a Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fls. 07/08). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acredita que no momento da abordagem a sacola estava com o menor, nada tendo sido localizado com o acusado, mas visualizou o menor e o acusado se revezando na venda de drogas. Ambos confessaram informalmente a traficância. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Wellington dos Santos, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 09), quanto em juízo, oportunidade em que corroborou ter encontrado a bolsa com drogas na posse do menor. Não conhecia nenhum deles antes, os quais confessaram informalmente a traficância.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos policiais: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Gabriel Carvalho Camilo, declarou que estava em casa dormindo quando sua irmã o acordou pedindo para ir buscar um cadeado e que ganharia R$ 5,00 reais. Entrou nos prédios para comprar maconha, foi quando seu amigo começou a conversar, momento em que chegaram os policiais, e todos que estavam ao seu redor saíram correndo. Momento em que saiu andando, escutou pedindo para parar, e logo foi algemado e encaminhado à Delegacia. Não participa do tráfico e que estava no local para comprar um baseado (fls. 17/18). Em juízo, disse ter 20 anos de idade e teve passagem de menor, permaneceu 9 meses internado por tráfico de drogas. Trabalha no CEASA e de pedreiro. Mora com sua mulher. Sobre os fatos, aduziu que havia dois moleques que estavam traficando, um que correu e outro que foi detido, sendo que tinha acabado de chegar para pegar uma maconha de R$ 5,00. Foi abordado com um cadeado que tinha acabado de comprar. Sentou para conversar com João Paulo e os policiais chegaram. Pretendia comprar a droga de João Paulo, entregou os R$ 5,00 e pegou a maconha, que estava consigo quando os policiais os abordaram. Não conhecia os policiais antes. 
Apresentou versão inverossímil e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que narraram de forma harmônica e uníssona terem visualizado o acusado se revezando na venda de drogas com o adolescente, sendo apreendidas as drogas na posse do menor no momento da abordagem. 
Tais relatos vieram corroborados com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais das drogas e do dinheiro apreendido.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, contraditória com aquela por ele apresentada na fase policial e com os relatos das testemunhas, não havendo, assim, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, mormente quando sequer conhecia os policiais antes, afastando-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas, afastando-se a tese de desclassificação.
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, não apenas diante da relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, mas pelo acusado ostentar passagem pela Vara da Infância e Juventude (fls. 40 e 90), tendo recebido medida socioeducativa por ato infracional equiparado também ao crime de tráfico de drogas, denotando que se dedica a atividades criminosas.
A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia se encontra igualmente comprovada pela prova oral colhida e materialidade delitiva, não havendo dúvidas de que o acusado envolveu o adolescente João Paulo Constantino de Almeida, na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06.
Considerando existir tão somente uma causa de aumento de pena prevista no artigo 40 da Lei de Drogas, a pena deve ser majorada em 1/6.
O acusado era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (F.A de fls. 41/42, 88, 100/101 e certidão de fls. 39 e 89). Entretanto, há que se considerar a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas oferecendo maior risco nos crimes desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, não há circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa no mínimo legal.
Por fim, não concorrem causas de diminuição de pena. Restando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n.º 11.343/06, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). 
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E ainda que assim não fosse, o acusado vem progredindo na vida do crime, vez que insiste em exercer a atividade ilícita da traficância, não surtindo qualquer efeito as medidas socioeducativas anteriormente fixadas. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR GABRIEL CARVALHO CAMILO, qualificado às fls. 17/18, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06, além do quantum da pena fixada. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Da mesma forma, considerando o encerramento da instrução, revogo as medidas cautelares impostas às fls. 58/60, com exceção da medida cautelar consistente na obrigação de manter seu endereço atualizado nos autos, a qual mantenho.  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 68), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA