1502058-56.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... com ele eram provenientes do tráfico e que estava arrependido. 

A confissão do réu restou corroborada pela prova colhida em Juízo.

Em juízo, a testemunha Libério Alves Ferreira Mathias, policial militar, disse que estava realizando operação de combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que, no local dos fatos, próximo a uma área de lazer e uma escola foram vistos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502058-56.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-56.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086085/2018 - DEL.POL.BATATAIS, 2013379 - DEL.POL.BATATAIS, 2964/2018 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL HENRIQUE SIGISMUNDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho 


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE SIGISMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso III, da lei n° 11.343/06, porque, no dia 23 de outubro de 2018, por volta das 17h14min, na Rua das Andorinhas, nº 228, nesta cidade e comarca, trazia consigo e mantinha em depósito, nas imediações de Entidades recreativas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 23,41g (vinte e três gramas e quarenta e um miligramas) de “cocaína”, estando em 42 (quarenta e dois) supositórios; 169,28g (cento e sessenta e nove gramas e vinte e oito miligramas) de “maconha”, estando em 130 (cento e trinta) trouxinhas) e 0,73g (setenta e três gramas) de ''LSD'', estando em 47 (quarenta e sete) papelotes, conforme evidenciado no auto de constatação preliminar de fls. 17/18.

Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04/05).

Boletim de Ocorrência (fls. 12/15).

Auto de Exibição e Apreensão (fls.16).

Auto de Constatação Preliminar (fls.20/21).

Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls.57/59).

Laudo pericial (fls.84/85).

Foi concedida ordem de habeas corpus em favor do réu (fls.139/149)

Citado, o réu apresentou a defesa Preliminar (fls.187/191).

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2019 (fls.194/195).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por último, o réu foi interrogado.

Foram apresentados memoriais (fls.240/244 e 271/282)

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, requerendo, contudo, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (fls.240/244). A defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação das atenuantes da confissão e menoridade relativa, além da minorante prevista art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na ação penal deve ser julgado procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21), pelo laudo pericial (fls.104/107), bem como pela prova oral coligida.

A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.

O réu Gabriel Henrique Sigismundo, ao ser interrogado, confessou a prática do delito. Declarou que, na época, realmente vendia drogas, e que a maconha e o LSD eram dele, mas a cocaína não. Disse, também, que os trinta reais encontrados com ele eram provenientes do tráfico e que estava arrependido. 

A confissão do réu restou corroborada pela prova colhida em Juízo.

Em juízo, a testemunha Libério Alves Ferreira Mathias, policial militar, disse que estava realizando operação de combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que, no local dos fatos, próximo a uma área de lazer e uma escola foram vistos dois indivíduos, que pareciam estar conversando e, em dado momento, um entregou algo na mão do outro. Relatou que neste instante eles foram abordados, e com o réu foram encontradas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. Declarou que o réu confirmou a prática da traficância quando questionado e, ainda, indicou que, dentro de um centro de lazer perto ao local dos fatos haviam mais drogas. Disse que foram até o local indicado e realmente encontraram mais drogas, sendo mais porções de maconha, pinos de cocaína e drogas sintéticas como LSD, tendo o réu confirmado que eram dele e também se destinavam ao tráfico. Ao ser perguntado, o policial disse que não conhecia o réu anteriormente, e que, ao abordar o outro indivíduo, este respondeu apenas que era usuário de drogas.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Fernando Moraes de Souza, policial militar que também participou da abordagem. Acrescentou que denúncias indicavam que havia venda de drogas em um centro de lazer que havia próximo ao local dos fatos, também próximo a uma escola. Relatou que, com a ajuda de cão farejador, localizaram na referida área mais 110 porções de maconha, 42 pinos de cocaína e 7 pontos de LSD.

Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação do acusado. 

Em análise às alegações das testemunhas ouvidas, conclui-se que não há qualquer indício de que eles tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave.

Sobre a credibilidade dos depoimentos, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).

No caso, os testemunhos dos agentes mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação. 

E aliado às declarações dos agentes que efetuaram a prisão, há de se destacar que o próprio réu confessou a prática da conduta delitiva, não pairando dúvidas, assim, da ocorrência do delito.

O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.

E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de danos à saúde das pessoas. 

Sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado, a saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Vale consignar, ainda, que a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga encontrada demonstram que se destinavam ao consumo de terceiras pessoas. 

Ora, a conduta de guardar para outrem substância entorpecente é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 

A figura típica inserida no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos“(...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. Nesse sentido, confira-se: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm. j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 

Outrossim, restou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, já que o crime foi praticado nas imediações de entidades recreativas, pois, conforme a prova oral colhida, o réu, além de estar exercendo a traficância nas proximidades de um centro de lazer, mantinha em depósito os entorpecentes no interior da referida entidade recreativa.

Salienta-se aqui que tais locais são pontos de referência aos transeuntes, razão pela qual a norma penal incrimina mais gravemente aqueles que praticam o tráfico de drogas nas imediações desses locais, devendo incidir a mencionada causa de aumento. 

Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, destaco que o fato é típico e ilícito, e o denunciado é culpável, razão pela qual a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD, nada há que desabone a conduta do réu. Fixo, assim, a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a considerar, estando presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea. Contudo, deixo de reduzir a pena-base, diante da proibição de sua redução abaixo do mínimo legal, nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ, mantendo a reprimenda em seu mínimo legal inicialmente fixado.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, elevo a pena em 1/6, perfazendo o total de 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.

Outrossim, há que ser reconhecida causa de diminuição, conforme pleiteado, inclusive, pelo membro do Ministério Público. Desta feita, tendo em vista a primariedade do acusado, sua não vinculação à organização criminosa e a não dedicação à atividades criminosas, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e, assim, reduzo a pena em dois terços (2/3), tornando definitivo o quantum da pena em  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 194 dias-multa. 

Considerando que não há nos autos informações acerca das condições econômicas do condenado, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 43 da Lei 11.343/06).

O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferido ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. 

Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado GABRIEL HENRIQUE SIGISMUNDO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 194 dias-multa, em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, o qual deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante da natureza das penas acima impostas. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, pois, não demonstrado que tivessem origem lícita.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada a justiça gratuita.

Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a)Oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III, da CF;
b)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes;
c)Expeça-se a competente guia de execução criminal e a encaminhe ao Juízo competente. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se (art. 389 e seguintes do CPP).


Batatais, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA