1502598-43.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... Data de Publicação: 15/03/2022)
Portanto, o roubo é simples e não qualificado. 
Por outro lado, estamos diante da modalidade de roubo consumado,  pois o acusado 
empregou violência contra a vítima.
Nesse sentido:
E M E N T A-APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO IMPRÓPRIO - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO 
DE CRIME IMPOSSÍVEL - IMPOSSIBILIDADE - CRIME CONSUMADO - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502598-43.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502598-43.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2312042/2021 - 01º D.P. ANDRADINA, 21420501 - 01º D.P. 
ANDRADINA, 2312042 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR RODRIGUES PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

1.RELATÓRIO
GILMAR RODRIGUES PEDROSO, já qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao 
artigo 157, § 3°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 12 horas e 30 
minutos, no estabelecimento comercial denominado Linho Fino, localizado na Rua Rio 
Janeiro, n° 1190, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Andradina, o réu, 
mediante violência empregada contra a vítima Matilde Pereira da Silva, subtraiu, 
para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) par de meias, cor preta, sem 
marca, apreendida (fls. 27) e avaliada (fls. 29) em R$ 6,90 (seis reais e noventa 
centavos), somente não ceifando a vida da vítima por circunstâncias alheias à sua 
vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 108/109).
O acusado foi devidamente citado (fls. 121). A defesa apresentou resposta escrita 
(fls. 123).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima e testemunhas de acusação e defesa. 
O réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais escritas, no termo de audiência de fls. 
198/202, o Ministério Público requereu a procedência do pedido com a consequente 
condenação do acusado. 
A defesa do acusado, por sua vez, em sede de memoriais escritos de fls. 207/209, 
pediu a absolvição uma vez que as provas produzidas nos autos não são harmoniosas. 
Em caso de condenação pediu o decote da qualificadora da lesão grave. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não foram arguidas preliminares.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do roubo é incontroversa, restando bem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls.20/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo auto 
de avaliação (fl. 29), pelo exame de corpo de delito (fls. 113/114)  e prova oral 
colhida. 
A autoria é, igualmente, induvidosa.
Em juízo o acusado disse que experimentou algumas roupas no vestiário. Estava 
drogado. Quando estava vestindo a roupa viu um celular em cima do balcão. Tentou 
pegar o aparelho celular. A vítima lhe agarrou e entrou em luta corporal. A vítima 
o segurava. Não tentou matar a vítima. Apenas empurrou a vítima para se 
desvencilhar. A vítima arranhou o seu rosto. 
Por sua vez, a vítima Matilde Pereira Da Silva relatou em juízo que foi de manhã 
para a loja e não tem funcionário. O acusado entrou e perguntou se tinha roupa para
homem e pediu para ver. O acusado disse que iria experimentar algumas roupas. Jogou
um pacote de meia para o acusado para dentro do vestuário. O acusado disse que a 
roupa tinha servido e quando saiu do vestuário. O acusado tinha uma tatuagem no 
braço esquerdo. O acusado escolheu algumas roupas e disse que iria levar. O acusado
pediu para ir ao banheiro. Levou o acusado até o banheiro e o acusado a agarrou 
pelo cabelo. O acusado bateu sua cabeça várias vezes contra a pia. Depois subiu em 
cima da declarante e começou a enforcá-la e também a enfiar a mão na sua boca. 
Conseguiu tirar o acusado de cima e se levantou. O acusado correu. Foi até a 
esquina e gritou pega ladrão. Não houve estupro ou tentativa de estupro. O acusado 
fugiu levando somente a meia.  
A fala da vítima, naquela ocasião, está de acordo com as demais provas juntadas nos
autos, que são incriminatórias.  As declarações são perfeitamente válidos e não há 
qualquer razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu. 
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o 
presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de
que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando 
esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou 
qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade 
ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida 
Braga - JUTACRIM 100/250).
O policial militar, Walter Galli Neto, relatou em juízo que receberam via COPOM o 
comunicado de uma tentativa de roubo em um estabelecimento comercial. Ao chegar no 
local, viu o acusado já detido por populares. A vítima informou que o indivíduo 
adentrou na loja perguntando de roupas e depois disse que queria usar o banheiro. O
indivíduo então agrediu a vítima.  O acusado pegou a vítima pelo cabelo e bateu o 
seu rosto contra a pia do banheiro. Depois fugiu e foi detido por populares. A 
vítima apresentava lesões. O acusado confessou que subtraiu um par de meias. 
A policial militar, Marta Candida Peixoto, corroborou com a versão apresentada pela
testemunha Walter Galli Neto. 

"De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante
constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja 
impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do 
contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório 
dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG 
FERNANDES -  DJE 23/11/2009)".
Os depoimentos do policiais também são perfeitamente válidos e não há qualquer 
razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu. 
O acusado não trouxe aos autos provas suficientes para rebater o que já estava 
provado contra sua pessoa.
Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e 
incriminatória. 
Consigno que não há qualquer indício de inimputabilidade do réu.
Por fim, no tocante a qualificadora da lesão grave foi produzido laudo pericial, o 
qual constatou lesão corporal leve .  
A perícia concluiu que "(...) concluo que o periciando apresenta lesões de natureza
leve (fls. 113/114)."
Ademais, não restou devidamente comprovado o dolo, consistente na intenção de 
lesionar gravemente ou ceifar a vida da ofendida, que em tese justificaria o 
enquadramento na tentativa de latrocínio. 
Nesse sentido:
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - INCONFORMISMO MINISTERIAL - CONDENAÇÃO
POR LATROCÍNIO TENTADO - ANIMUS NECANDI NÃO COMPROVADO - RECURSO DESPROVIDO. 
Ausente comprovação do animus necandi na conduta do réu, não há se falar no crime 
de latrocínio tentado.
(TJ-MG - APR: 10427200004757001 Montalvânia, Relator: Márcia Milanez, Data de 
Julgamento: 10/03/2022, Câmaras Criminais / 8ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação:
15/03/2022)
Portanto, o roubo é simples e não qualificado. 
Por outro lado, estamos diante da modalidade de roubo consumado,  pois o acusado 
empregou violência contra a vítima.
Nesse sentido:
E M E N T A-APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO IMPRÓPRIO - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO 
DE CRIME IMPOSSÍVEL - IMPOSSIBILIDADE - CRIME CONSUMADO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA 
FURTO TENTADO, COM APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - INCABÍVEL - CRIME 
COMETIDO COM VIOLÊNCIA A PESSOA - PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA TENTATIVA - CRIME 
CONSUMADO - IMPROVIDO. Não há falar em absolvição sob o fundamento de crime 
impossível se o delito de roubo foi consumado. Verificado que o agente empregou 
violência contra a pessoa, logo após subtrair os produtos, a fim de assegurar a 
detenção da coisa e garantir a impunidade, resta configurado o crime de roubo 
impróprio, não havendo falar em desclassificação para furto, muito menos para a 
forma tentada. Incabível a aplicação do princípio da insignificância ao roubo, já 
que se trata de crime complexo, onde há ofensa a bens jurídicos diversos.
(TJ-MS - APR: 00024326220128120001 MS 0002432-62.2012.8.12.0001, Relator: Des. João
Carlos Brandes Garcia, Data de Julgamento: 25/11/2012, 1ª Câmara Criminal, Data de 
Publicação: 02/12/2012) (grifo meu)
3. DAS SANÇÕES
Na primeira fase da dosimetria, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, 
verifico que as circunstâncias e consequências do crime são extremamente negativas.
O acusado entrou em luta corporal com a vítima e inclusive chegou a bater a cabeça 
dela contra a pia, resultando em lesão corporal (laudo de fls. 113/114). Tais 
circunstâncias e consequências destoam e extrapolam o grau de reprovabilidade 
inerente ao respectivo tipo penal e justificam a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal. Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase não haverá alteração. 
Na terceira fase não concorrem causa de aumento ou de diminuição de pena. 
A pena definitiva será de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-
multa.

Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa 
em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme art. 49 §1º do Código
Penal. 
Ante as circunstâncias judicias negativas fixo regime inicial fechado (art. 33, § 
3º, do Código Penal).  
Verifico que, no caso em apreço, em razão do quantum de pena aplicada é incabível a
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do
Código Penal). 
Do mesmo modo, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena do art.
77 do Código Penal, em razão do quantum de pena. 
4. DA DECISÃO FINAL
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o 
presente pedido acusatório para CONDENAR o réu GILMAR RODRIGUES PEDROSO, já 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em
regime fechado, além de 13 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração art. 
157, “caput”, ambos do Código Penal.
Fica mantida a prisão do acusado, reforçada neste momento em razão da condenação. 
Ademais, a gravidade em concreto do fato indica periculosidade do réu o que 
recomenda a segregação. Destaco que o acusado entrou em luta corporal com a vítima 
e inclusive chegou a bater a cabeça dela contra a pia, resultando em lesão corporal
(laudo de fls. 113/114). Tais circunstâncias e consequências destoam e extrapolam o
grau de reprovabilidade inerente ao respectivo tipo penal e delineiam de forma 
contundente periculosidade em concreto. Outrossim, considero ainda presentes os 
fundamentos da decisão de fls. 64/65 que converteu a prisão em flagrante em 
preventiva.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será 
considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de 
progressão de regime, o que será analisado pela Vara de Execuções Criminais 
competente.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma 
do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as 
condições econômicas do sentenciado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e
tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, 
da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.

P.R.I.C.

Andradina, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

