1502767-34.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA LEONCIO RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


A ré JESSICA LEONCIO RIBEIRO, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no 3 de fevereiro de 2020, por volta das 17h30min, em via pública localizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502767-34.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502767-34.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA LEONCIO RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


A ré JESSICA LEONCIO RIBEIRO, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no 3 de fevereiro de 2020, por volta das 17h30min, em via pública localizada na Rua Galileia, altura do nº 13, Parelheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 225 porções de crack, com peso líquido de 44,9g, 255 porções de maconha, com peso líquido de 1147,6g e 1.175 porções de cocaína, com peso líquido de 851,9g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


A ré foi notificada e apresentou defesa prévia (fls. 146/148).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 158/160 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, a ré confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente guardava drogas em sua residência porque estava passando por necessidade. Iria receber R$ 400,00 pelo armazenamento das drogas. A interroganda tem dois filhos, um de cinco anos e uma de sete anos de idade. Está arrependida.


Além da confissão da ré, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial André depôs que recebeu uma denúncia de que pessoas naquela região se utilizavam de um sítio para guardar drogas e armas. No trabalho de campo, receberam a notícia de que as pessoas se utilizavam de uma casa cuidada por pessoa de prenome Jéssica. Conseguiram chegar até a casa, uma habitação coletiva, e o primeiro portão de acesso estava aberto.
Subiram ao primeiro andar e quem atendeu na primeira casa foi a ré e ela fraqueou a entrada. Indagada, de pronto disse que guardava entorpecentes na casa dela e que pessoas lhe pagavam uma quantia para ela para fazê-lo.
Havia duas bolsas com entorpecentes preparados para a venda na casa da ré, uma de cor preta e outra de cor azul.
Também havia um caderno de anotações no local, com valores das drogas e alcunhas de algumas pessoas.


De igual forma, o policial Ravi relatou que havia recebido uma denúncia de que em Parelheiros havia um sítio em que eram guardadas armas e drogas. Antes de fazer a diligência, conversaram com moradores da região, que informaram que havia a casa de uma pessoa de nome Jessica, a qual era responsável por abastecer biqueiras e pontos de tráficos.
Foram até o local e lá há várias casas com dois pavimentos. A casa da ré ficava no andar de cima; bateram na porta e ela atendeu. Falaram para ela o motivo da diligência e a ré confirmou que realmente traficava, abastecendo pontos de droga. 
A ré levou os policiais a seu quarto, onde havia duas bolsas, uma mochila escura e uma bolsa escura, as quais continham mais de 100 porções de crack, 255 porções fracionadas de maconha e 225 porções de cocaína. Além disso, foi apreendido um caderno com anotações sobre o tráfico que estava sobre a cama da ré.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam a ré e não tinham motivos pessoais para incriminá-la falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição da ré, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de a ré ser usuária de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


A ré é primária (fls. 31), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/3, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa.


Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, tendo em vista que a ré confessou a prática do crime, compareceu à audiência designada e atualmente está recolhida domiciliarmente.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO JESSICA LEONCIO RIBEIRO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.

A ré poderá apelar em liberdade.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.
São Paulo, 8 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA