1502609-64.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... consigo a referida droga para fins de tráfico. Ademais, além de drogas em considerável quantidade, de variados tipos, também foi apreendida certa quantia em dinheiro, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico, conforme, aliás, o próprio acusado confessou para os policiais, segundo o relato destes.    
Outrossim, cumpre destacar que o réu não foi interrogado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502609-64.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502609-64.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
WYLKER ROBERT SILVA



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




VISTOS.

WYLKER ROBERT SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Vereador Assis Gomes da Silva, nº 81, Parque Belém, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fl. 107). A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 110-111). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 147-148) e decretada a revelia do acusado (fl. 158). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, bem como a fixação do regime inicial fechado. Pugnou ainda pela decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 144-146 e 157).
O pedido de decretação da prisão preventiva foi indeferido (fl. 158)
Também em alegações finais, a Defesa postulou a absolvição do réu pela falta de provas para um decreto condenatório (fls. 162-164). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06-07 e 11-13), pelo boletim de ocorrência (fls. 08-10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20-21), pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 66), pelo relatório de investigação (fls. 67-69), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 92-94) e pela prova oral produzida. 
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do denunciado. 
O acusado, na Delegacia, exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fl. 13). Em Juízo, teve sua revelia decretada, pois não foi localizado no endereço por ele declarado quando da sua soltura (fl. 158).
A testemunha André Luiz Ferreira da Silva, policial militar, relatou perante o crivo do contraditório que realizavam patrulhamento e adentraram em uma viela que fica atrás da Escola Jardim Silvia II. Que o acusado, ao vê-los, tentou fugir, mas foi abordado. Que em revista pessoal, na bolsa que o réu trazia, havia três tipos de entorpecentes – crack, cocaína e maconha –, além da quantia de R$130,00 e um celular. Que com o apoio de cães de faro, fizeram a varredura pelo local. Que encontraram uma sacola no matagal com mais entorpecentes em seu interior, a cerca de 20 ou 25 metros do local. Que se tratava de uma quantidade bastante expressiva de entorpecentes. Que em conversa informal, o réu assumiu que traficava no local há seis meses e que recebia R$100,00 por dia. Que o réu assumiu a propriedade das drogas escondidas no matagal, bem como dos entorpecentes que trazia consigo. Que as drogas localizadas na sacola eram semelhantes às encontradas em poder do acusado. Pontuou que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Que o local conta com grande movimentação de pessoas, sobretudo de usuários, sendo que o tráfego de pessoas e estudantes ocorre mais na parte da frente do mesmo imóvel. Frisou que no momento da prisão de WYLKER, apenas ele estava no ponto, o qual fica aos fundos da escola.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Danilo Martins Costa, também policial militar. O depoente ainda detalhou que na sacola foram localizadas drogas do tipo maconha, cocaína e crack. Que as embalagens destas drogas eram semelhantes às localizadas em poder do acusado. Que a sacola estava a cerca de 20 ou 25 metros de distância do réu. Detalhou que não havia mais pessoas no momento da abordagem. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, verifica-se que a condenação do acusado é de rigor.
Deveras, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas no local (relatório de investigação, boletim de ocorrência e laudos) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado, nas proximidades do estabelecimento de ensino, trazia consigo a referida droga para fins de tráfico. Ademais, além de drogas em considerável quantidade, de variados tipos, também foi apreendida certa quantia em dinheiro, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico, conforme, aliás, o próprio acusado confessou para os policiais, segundo o relato destes.    
Outrossim, cumpre destacar que o réu não foi interrogado perante este Magistrado, uma vez que não foi localizado no endereço por ele declarado quando da sua soltura, tendo sido decretada a sua revelia. Deixou, assim, de aproveitar a ocasião para apresentar a sua versão dos fatos e realizar a sua defesa pessoal.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. SALLES ABREU - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

 “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ. HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).

Ademais, a quantidade, a variedade e o tipo de droga apreendida, sua forma de acondicionamento (fracionada em pequenas porções individuais), o fato de que a apreensão ocorreu em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, bem como o teor do depoimento das testemunhas policiais, demonstram que as drogas apreendidas efetivamente destinavam-se ao consumo de terceiros.
Tem-se, portanto, que a prova oral acima referida, examinada de forma contextualizada com a também já mencionada prova material, comprovam de forma suficiente que o acusado trazia consigo referidas drogas para fins de tráfico, bem como escondia parte delas para este mesmo fim. 
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, a condenação do acusado pelo crime em referência é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal considerando a variedade, a quantidade e o tipo das drogas apreendidas (crack e cocaína, drogas que causam rápida dependência e gravíssimos danos à saúde, além de maconha). As demais circunstâncias judiciais, por sua vez, são neutras em relação ao réu e ao delito perpetrado. Dessa forma, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual fixo a pena intermediária nos mesmos 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. Ressalte-se que o pleito do Ministério Público de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente.
Na terceira fase incide a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que o crime foi praticado nas proximidades de dois estabelecimentos de ensino, isto é, a 5 metros de distância da Escola Jardim Silvia II e a 160 metros de distância da Escola Municipal de Ensino Fund. Paulo Freire Silvia 1 (conforme fls. 67-69), com relato de uma das testemunhas policiais no sentido de que o local dos fatos conta com movimentação de pessoas, sobretudo de usuários, razão pela qual aumento a pena em 1/6. Incide, ainda, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova suficiente nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença a organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3, com o que, aplicando as causas de aumento e de diminuição referidas, a pena de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão é a definitiva. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 218 (duzentos e dezoito) dias-multa, no piso.
No mais, considerando que foi aplicada pena inferior a quatro anos de reclusão e a primariedade do acusado, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade de droga apreendida (que, apesar de não ser excessiva, foi de montante considerável) e seu tipo (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha), bem como as graves consequências do tráfico para a saúde e segurança públicas, não se apresenta suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme prescreve o art. 44 do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, inviável se apresenta a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR WYLKER ROBERT SILVA às penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 218 (duzentos e dezoito) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput e §4º da Lei 11.343/06, c.c. art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA