1502903-70.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... - local conhecido por ser “ponto” de tráfico de drogas. Durante a diligência, DOUGLAS, que estava no local, recusou-se a fornecer seus dados pessoais e, ato contínuo, passou a ofender os policiais militares, dizendo "vão tomar no cu, vão se foder seus policiais de bosta” (sic). Em seguida, ele resistiu à abordagem e à revista pessoal, mediante ameaça aos agentes públicos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502903-70.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
3051123/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 18605255 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WESLEI PINTO
Artigo da Denúncia:
Art. 329 "caput" e Art. 331 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" todos do CP
Data da Audiência:
07/02/2022



Aos 07 de fevereiro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu DOUGLAS WESLEI PINTO, acompanhado do Defensor, Dr. Ari Villa Nova Neto, a vítima Leandro Rogerio Delfino Martins; bem como as testemunhas arroladas Otniel Arruda Barta da Silva (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunha, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DOUGLAS WESLEI PINTO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 329, "caput", e art. 331, ambos c/c art. 61, "caput", II, "j", c/c art. 69, "caput", todos do CP. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 20 de junho de 2021, por volta das 21h05, na rua Alberto Vitali, nº.91, Vila São Cristóvão, nesta cidade e comarca de Tatuí, DOUGLAS WESLEI PINTO, qualificado nestes autos, em ocasião de calamidade pública, opôs-se à execução de ato legal mediante ameaça contra os policiais militares Otniel Arruda Barta da Silva e Leandro Rogerio Delfino Martins, funcionários competentes para executá-lo. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, DOUGLAS WESLEI PINTO, em ocasião de calamidade pública, desacatou os policiais militares Otniel Arruda Barta da Silva e Leandro Rogerio Delfino Martins, no exercício de suas funções. Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, os policiais militares Otniel Arruda Barta da Silva e Leandro Rogério Delfino Martins realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que deliberaram pela abordagem das pessoas que estavam no estabelecimento comercial “Bar São Cristóvão” - local conhecido por ser “ponto” de tráfico de drogas. Durante a diligência, DOUGLAS, que estava no local, recusou-se a fornecer seus dados pessoais e, ato contínuo, passou a ofender os policiais militares, dizendo "vão tomar no cu, vão se foder seus policiais de bosta” (sic). Em seguida, ele resistiu à abordagem e à revista pessoal, mediante ameaça aos agentes públicos que realizavam o ato, que consistiu em: "eu sou ladrão, já matei polícia antes e vou voltar com uma arma e matar vocês" (sic). Assim, ante a resistência oferecida, foi dada voz de prisão em flagrante para o denunciado, que resistiu novamente, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. No trajeto para a delegacia de polícia, DOUGLAS, muito alterado, ainda desferiu chutes e “cabeçadas” nos vidros da viatura policial, momento em que os policiais tiveram que reforçar a contenção. Termo de representação às fls. 22/3. Denúncia recebida em 23/11/2021, às fls. 56.  Citação às fls. 63. Resposta à acusação apresentada às fls. 69. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 83/4. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunha presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal quando do ajuizamento da ação, conforme registrei às fls. 56, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ultrapassada tal pontuação, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas dos crimes descritos na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos através da oitiva sob contraditório das vítimas indiretas das ações criminosas, policiais Otniel e Leandro, a ratificar o quanto dito por eles em solo investigativo. Disseram os depoentes que Douglas, já conhecido de anterior abordagem efetivada pelo segundo, ao ser abordado no local apontado na denúncia, um bar conhecido por ser ponto de traficância, passou a xingá-los, em suma, de "policiais de bosta", mandando-os "se foder e tomar no cú" e, obviamente visando intimidá-los para evitar a revista e os demais procedimentos, disse que era ladrão, voltaria com uma arma e os mataria, e ainda, além dessas investidas contra a autoridade dos servidores, a ensejar a voz de prisão, debateu-se na viatura, chutando os vidros, inclusive, a ponto de demandar amarração dos seus pés. Interrogado, o acusado disse que estava de saidinha num bar no qual havia, inclusive, um indivíduo com tornozeleira, todavia, os policiais que já o perseguem abordaram de forma ríspida a sua irmã, o que o fez perder a cabeça e xingá-los, mas de forma alguma dizendo que iria matá-los. Desacreditada a versão do acusado, o qual, de saidinha, conforme bem salientado pelo titular da ação penal, além de se encontrar num bar que, segundo dito pelos policiais é ponto de traficância, na esteira das declarações dele próprio, também parece ser ponto de encontro de indivíduos com débitos criminais e, nesse contexto, ao que se associa o inadequado da hora, o mínimo que se exigia é que o acusado respeitasse a ordem legal dos funcionários públicos e, certamente nada de mais relevante teria ocorrido. Basta, então, a séria palavra dos agentes para se concluir que foram eles xingados de "policiais de bosta" e convidados a "tomar no cú", aliás, um clássico para a hipótese, ou seja, bem configurado o tal desacato penalmente relevante, com agentes humilhados, menosprezados, por ocasião do desempenho de suas funções, consistentes em abordar o transgressor. Dolo evidente, sem qualquer justificativa plausível, mesmo porque, a alegação de que tal conduta seria uma reação à abordagem inadequada da irmã do interrogado encontra-se desprovida de qualquer substrato probatório. Não bastasse, e na mesma esteira de conclusão, depreende-se que ao ser abordado, Douglas ainda ameaçou os agentes, dizendo que se muniria de uma arma para matá-los, a configurar o ilícito de resistência, haja vista que a promessa de mal injusto e grave veio qualificada pela tentativa de inibir a execução do ato. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes previstos nos arts. 329, e art. 331, ambos do CP, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e adiantado que o concurso é material. Quanto ao crime previsto no art. 329 do CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois embora não se constate maus antecedentes, a inadequação da personalidade é evidente não só pelos inúmeros envolvimentos na época não muito distante, da infância, os quais importaram, entre outras medidas e soluções mais amenas (fls. 77/9), em internações cominadas diante da prática de atos infracionais equiparados aos crimes de roubo circunstanciado e tráfico (fls. 80/1 e 82), quanto pela constatação de que o ilícito aqui versado foi praticado durante período de saída temporária (fls. 70), de modo que, evidente que o agente resiste aos propósitos ressocializadores das penas e isso o faz frustrando a confiança do juízo da execução, também não se podendo ignorar a ousadia decorrente da afronta a dois policiais, isso no interior de um bar no qual se encontrava ao menos um outro indivíduo vinculado a uma execução criminal. Por tais razões, elevo em 1/3 a pena-base, estabelecendo-a em 02 meses e 20 dias de detenção. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada, todavia, pela atenuante da confissão, ainda que o interrogado tenha trazido concomitante justificativa, mas cuja aceitação dependia de aferição técnica, de modo que não será prejudicado por esse acréscimo na sua versão. Desponta isolada, no entanto, a agravante da reincidência, no grave crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 90/1), e em virtude dela elevo em  1/3, atingindo 03 meses e 16 dias de detenção. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. Quanto ao crime previsto no art. 331 do CP: Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois embora não se constate maus antecedentes, a inadequação da personalidade é evidente não só pelos inúmeros envolvimentos na época não muito distante, da infância, os quais importaram, entre outras medidas e soluções mais amenas (fls. 77/9), em internações cominadas diante da prática de atos infracionais equiparados aos crimes de roubo circunstanciado e tráfico (fls. 80/1 e 82), quanto pela constatação de que o ilícito aqui versado foi praticado durante período de saída temporária (fls. 70), de modo que, evidente que o agente resiste aos propósitos ressocializadores das penas e isso o faz frustrando a confiança do juízo da execução, também não se podendo ignorar a ousadia decorrente da afronta a dois policiais, isso no interior de um bar no qual se encontrava ao menos um outro indivíduo vinculado a uma execução criminal. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 07 meses de detenção, inservível a cominação isolada da multa haja vista a concomitante prática de outro crime, bem como a reincidência, em crime grave, e as faltas praticadas em sede de cumprimento de pena, a indicar que essa alternatividade não se faria suficiente aos propósitos ressocializadores. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, bem como que o índice de elevação utilizado foi menor em relação ao outro delito, uma vez que a elasticidade aqui verificada é menor. Na segunda fase, anotado que quanto a esse delito não houve confissão, incidem as agravantes do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e da reincidência, no grave crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 90/1), e lembrado uma vez mais que a elasticidade entre os marcos base e teto da reprimenda é menor para esse delito, promovo a elevação em 1/3 apenas, atingindo 09 meses e 10 dias de detenção. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento será o inicial semiaberto, ou seja, o mais gravoso para a hipótese, haja vista que o réu ostenta reincidência em crime equiparado a hediondo, de tráfico de drogas e, além de não emendado pelas internações durante a época de infância, cometeu os delitos aqui versados enquanto gozando de saída temporária, de modo que os esforços ressocializadores, não alcançados até o momento, devem vir acentuados. Pelos mesmos motivos, e também porque um dos crimes, a resistência, foi cometido com ameaça, descabidas substituição ou suspensão. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU DOUGLAS WESLEI PINTO, por incurso no art. 329, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 03 meses e 16 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto; e por incurso no art. 331, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 09 meses e 10 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Recurso em liberdade, mesmo porque nada foi requerido em sentido contrário pelo titular da ação penal e a modalidade de crime, a despeito da reincidência e da atual situação de clausura, não justificam a adoção de rigor ex officio. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela Defesa, foi solicitado que o prazo para apresentação de razões fosse acrescido àquele que disporia para interposição do recurso, mesmo porque do contrário, o acusado não manifestaria nesse momento a sua intenção, o que foi deferido pelo juízo, no âmbito da cooperação processual, saindo o defensor, então, intimado do prazo de 13 (treze) dias para a apresentação das suas razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 64). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA