1502397-31.2019.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... durante investigações de combate ao tráfico de drogas, policiais civis em exercício na Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes – DISE, desta cidade, receberam informações que ALINE, que possui companheiro com antecedentes criminais por tráfico, atualmente preso pela acusação de roubo, e irmão preso por tráfico de drogas, utilizava a sua residência como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502397-31.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502397-31.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE RIBEIRO FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

ALINE RIBEIRO FERREIRA, qualificada nos autos, está sendo processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o total de 1,710 gramas (um grama e setecentos e dez miligramas) de cocaína, acondicionadas em 3 microtubos de plástico estilo “eppendorfs” de cor verde, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de constatação (fls. 08) e exame químico-toxicológico (fls. 21/22).

Constou da denúncia que, durante investigações de combate ao tráfico de drogas, policiais civis em exercício na Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes – DISE, desta cidade, receberam informações que ALINE, que possui companheiro com antecedentes criminais por tráfico, atualmente preso pela acusação de roubo, e irmão preso por tráfico de drogas, utilizava a sua residência como depósito de entorpecentes, sendo ela a responsável pelo empreendimento criminoso.

Na referida ocasião, apesar de nenhuma pessoa se fazer presente no interior da residência mencionada, o seu proprietário, MAURO ALMEIDA MATOS ratificou que a ré é sua inquilina e há aproximadamente 02 anos reside na casa onde sucederam-se os fatos (fls. 09).

Diante das informações que os investigadores possuíam e das evidências do depósito pela ré de substâncias entorpecentes, eles resolveram adentrar o seu interior e encontraram, além da substância entorpecente acima mencionada, 10 microtubos vazios com dimensões compatíveis com embalagem de substâncias entorpecentes (fls. 78/79) e várias anotações em folhas e seguimentos (fls. 23/68) as quais, em tese, poderiam estar vinculados a organização criminosa “PCC” (Primeiro Comando da Capital).

Indagada a respeito dos fatos a ré, não obstante ter negado ser usuária do entorpecente acima descrito bem como do seu envolvimento com o tráfico de drogas, confirmou que a droga apreendida havia sido guardada por ela para ser posteriormente entregue à “biqueira” próximo à sua casa (fls. 14/17).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 27 de julho de 2021 (pág. 121). Citada (pág. 130), a ré apresentou a resposta à acusação (pág. 100). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se a acusada ao final. 

Em debates, as partes requereram a absolvição.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, como bem salientaram as partes, não há nos autos prova firme e robusta para sustentar o édito condenatório em relação ao tráfico de drogas imputado, na forma da denúncia, à acusada.

É certa a materialidade que condiz com o auto de exibição e apreensão encartado com o flagrante e laudo definitivo - este de pags. 22 dos autos digitais. Vale dizer que também houve laudo sob os objetos eppendorfs, comumente usados no embalo, e ainda apreendido material com anotações manuscritas, conforme pags. 23/68.

Em que pese essa certeza do que apreendido ou recuperado na residência da própria acusada, algumas questões relevantes deixaram duvidosa a sua participação no tráfico: a quantidade de droga apreendida era mesmo ínfima muito mais havendo em embalagens vazias e disso existe coerência do que a interrogada alegou, ou seja, de que se dispôs, por simples amizade com alguns dali do bairro, a lhes devolver embalagens vazias.

Mais, a interrogada declarou que nem sabe ler e escrever e, como bem indicou a Acusação, ela chegou a ser ouvida, na fase policial, na presença de curadora justamente por conta dessa sua condição específica. Desse modo, mesmo o que atribuído a ela sob a guarda e/ou escritos relacionados a tal atividade traficante ou em prol de organização criminosa é bastante frágil. 

Os relatos dos policiais não puderam nos conferir mais certeza, e na verdade nem excluíram o que constou da própria versão da aqui acusada. As notícias que tiveram para aquele lugar não precisavam exatamente como a mesma denunciada vinha incluída em alguma atividade do tráfico e, nem com o resultado da diligência e apreensão que fizeram, algo mais pôde ser provado em relação à ela.

Em outras palavras, e até para o recebimento da denúncia, os autos apoiavam-se em justa causa relevante, e assim de aspectos determinados sobre a conduta da acusada. Contudo, na fase segunda, e para o que se inverte a regra ou princípio do in dubio pro societate para o in dubio pro reo, não há segurança suficiente para se ir além.

Assim, tendo em vista o conjunto probatório frágil e insuficiente para ensejar a condenação, é de rigor o decreto absolutório.

Neste diapasão, vale salientar que: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais: "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).
t
Assim, diante deste inseguro quadro probatório, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, via de conseqüência, ABSOLVO ALINE RIBEIRO FERREIRA, da imputação que contra ele pesava, referente aos artigos 33, da Lei n. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P . I . C .


Ribeirão Preto, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA