1502774-55.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... ele disse que estafa há seis meses no tráfico porque estava desempregado. As drogas eram “maconha”, cocaína e “crack” e havia uma quantia em dinheiro, mas não se recordava da quantidade de entorpecentes. Disse que também tinha anotação de tráfico no bolso dele. Por fim, disse que não conhecia o acusado. RENAN DIAS DOS SANTOS, policial militar, disse que se recordava da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1502774-55.2022.8.26.0228 - 2022/000243Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:BRYAN LUCAS DA SILVA FERREIRA


Aos 25 de abril de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu BRYAN LUCAS DA SILVA FERREIRA e seu(sua) Defensor(a) Dr.  Wagner de Souza OAB 260701/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas Guilherme e Renan, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema Remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: BRYAN LUCAS DA SILVA FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 03 de fevereiro de 2.022, por volta das 09h00min, na Rua Carlos Alberto Bueno Neto, altura do nº 01, no bairro do Campo Limpo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 21.3g (vinte e um gramas e três decigramas); 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, com peso líquido de 7.9g (sete gramas e nove decigramas); e 13 (treze) porções de “maconha”, com peso líquido de 57.7g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão de fls. 11; laudo de constatação de fls. 23/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 115/117). DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram um indivíduo que, ao notar a presença policial, se evadiu, ingressando em na comunidade existente na região. Os militares, então, passaram a realizar buscas visando à localização e identificação daquele indivíduo, até que, durante as diligências, visualizaram o réu, sentado em uma cadeira, próximo a um córrego, contabilizando substâncias entorpecentes. Diante da situação, os policiais realizaram a abordagem do acusado e, em poder dele, apreenderam uma pochete e um porta-óculos, contendo o total de 13 (treze) porções de “maconha”, 98 (noventa e oito) porções de cocaína e 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, além de R$ 66,00 (sessenta e seis reais), em espécie. Em revista pessoal, os agentes da lei, ainda, encontraram em poder de BRYAN um papel com anotações de contabilidade do tráfico. O réu foi, então, conduzido à Delegacia de Polícia, onde, interrogado pela Autoridade Policial, confessou a prática do crime (fls. 10). A denúncia foi recebida a fls. 96/101. O acusado foi citado. Resposta à acusação em audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão de fls. 11; fotografia de fls. 28; guia de depósito de fls. 54/56; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 115/117, que detectou as substâncias cocaína e “maconha”; laudo pericial de fls. 128/131; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado BRYAN LUCAS DA SILVA FERREIRA, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que passava por dificuldades financeiras e sentiu uma oportunidade porque havia acabado de nascer seu filho. Mas, disse que um menino que estava com as drogas que correu e deixou as drogas lá. Disse que estava no local há duas semanas. O rapaz que estava vendendo deixou as drogas com o declarante para vender. Auferia R$ 66,00 por dia. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Na polícia, a fls. 10, o réu já havia confessado a traficância. GUILHERME LEAL NETO, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento a cavalo, momento em que, nas proximidades da comunidade, um indivíduo correu para dentro da comunidade. Então, desceram dos cavalos e fizeram a incursão, mas não localizaram tal indivíduo, mas viram o réu, sentado numa cadeira, contando drogas. Disse que ele foi abordado e, questionado, disse que acabara de assumir o serviço e estava contabilizando os entorpecentes. Disse que ele disse que estafa há seis meses no tráfico porque estava desempregado. As drogas eram “maconha”, cocaína e “crack” e havia uma quantia em dinheiro, mas não se recordava da quantidade de entorpecentes. Disse que também tinha anotação de tráfico no bolso dele. Por fim, disse que não conhecia o acusado. RENAN DIAS DOS SANTOS, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento a cavalo e avistaram um indivíduo (que não é o acusado) que correu para dentro da comunidade. Disse que, então, realizaram a incursão na comunidade. Disse que avistaram o réu, sentado numa cadeira, contando drogas. Disse que realizaram a abordagem. Disse que o réu confessou que acabara de assumir o serviço e iria iniciar a venda das drogas. Disse que as drogas, aparentemente, eram “maconha”, cocaína e “crack”. Disse que não se recordava da quantidade de entorpecentes. Disse que também apreenderam um pequeno valor em dinheiro com o réu. Disse que não conhecia o local da prisão. Disse que não conhecia o acusado. Disse que também apreenderam papel com contabilidade do tráfico de drogas. As drogas estavam nas mãos do réu e não havia ninguém com ele. O réu não esboçou reação e nada disse sobre estar esperando alguém para cortar o cabelo. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, cometeu o grave crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado, tendo em vista a natureza, a quantidade e a variedade de substâncias apreendidas, bem como as demais circunstâncias da prisão, como a apreensão de quantia em dinheiro e registro de contabilidade do comércio, tudo que evidencia que o réu praticava a mercancia ilícita. Aliás, mesmo que de forma confusa, acabou por confessar a prática delitiva. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado BRYAN LUCAS DA SILVA FERREIRA, nos exatos termos da denúncia. Requer, ainda, seja decretada a perda dos valores apreendidos em favor da União, nos termos dos artigos 63, §1º, da Lei 11.343/06 e 243, parágrafo único, da Constituição Federal. DA PENA. Com relação à aplicação da pena, deve haver um aumento da pena-base em razão da NATUREZA (cocaína e “maconha”) do entorpecente apreendido. a NATUREZA do entorpecente apreendido demanda maior reprovabilidade do Estado. Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Ademais, há ELEVADA QUANTIDADE de drogas apreendidas em poder do acusado que revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, o que deve ser considerado na fixação da pena-base. Nesse sentido: A GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES ENCONTRADA COM O AGENTE JUSTIFICA A FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO ABSTRATAMENTE COMINADO PARA O CRIME, TENDO EM VISTA O QUE DISPÕE O ART. 42 DA LEI Nº 11.343/06 (TJDFT - APR 659650920078070001 DF Rel. GETULIO PINHEIRO julgado em 30/07/09). Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de “maconha” é confeccionado com 0.5 a 1.0g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125g da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250g (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j.26/10/2017). Assim, grosso modo, com as drogas apreendidas na posse do acusado podem ser confeccionadas até 39 (trinta e nove) pedras de “crack”, 213 (duzentas e treze) fileiras de cocaína e 115 (cento e quinze) cigarros de “maconha”, atingindo uma enorme gama de usuários e causando grande dano à saúde pública. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes, no entanto, as atenuantes da menoridade e confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Note-se que não é possível reconhecer a incidência da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. O legislador foi impreciso ao redigir o texto do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porque coloca como condição para a concessão do benefício que o agente “...não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. É difícil vislumbrar que alguém seja traficante e não esteja inserido em atividades criminosas. Assim é necessário interpretar o que significa a expressão “não se dedicar às atividades criminosas”; do contrário, uma aplicação sem orientação político-criminal pode significar sua total inutilidade na maioria dos casos. Para tanto, devem ser cotejadas as circunstâncias objetivas do crime, tais como: o local da prisão, a quantidade e variedade de drogas, o histórico criminal do agente, etc. Nesse sentido: “A conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa”. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010" (STF HC 121.057/SP Rel. Min. Luiz Fux, j. 25.02.14 DJU 18.03.14). No caso em tela, como bem expõe a denúncia e foi provado ao longo da instrução, o réu tinha em seu poder significativa quantidade de drogas, de espécie com alto potencial viciante e alto grau de nocividade, circunstâncias que demonstra que está inserido na organização criminosa e pratica atividade criminosa. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Exatamente em razão de todas essas circunstâncias do caso concreto e da pena aplicada, mostra-se imprescindível o regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda corporal, conforme artigos 33 e 59 do Código Penal. O único regime inicial de cumprimento de pena que se amolda à gravidade concreta do delito de tráfico, é o FECHADO. Apesar de tratar-se de crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, para o qual há previsão legal expressa de imposição de regime inicial fechado, a imperiosidade da rigidez na espécie do cárcere está amparada na periculosidade concreta dos crimes em comento, certificada através da atuação do réu. Nesse diapasão, ao analisar as peculiaridades subjetivas e objetivas do caso concreto, deve-se impor uma atuação Estatal firme quando lhe for exigido, a fim de cominar ao infrator o verdadeiro comando proibitivo da norma penal, estando nesse aspecto os atributos retributivo e preventivo da pena. Permitir que criminosos desse escalão cumpram suas penas em regime mais benéfico afronta a confiabilidade da coletividade no Judiciário e, opostamente ao condenado confere-lhe sentimento de impunidade apto a estimulá-lo à reincidência. Conveniente ressaltar ainda que o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Nesse diapasão: “... é de se ter presente que ele responde por crime grave - tráfico de entorpecentes - e que, sabido, à sociedade, é fomento da prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo recomendado que responda ele em liberdade o processo” (HC0167474-79.2012.8.26.0000 / TJSP, Relator Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJ 24/10/2012). Por fim, pelas mesmas razões expostas quanto à inviabilidade de concessão de regime inicial diverso do fechado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que a permuta em comento se mostra inadequada e desproporcional às necessidades do caso concreto. Aliás, o réu não perfaz nem mesmo os requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, entendimento contrário, além de afrontar a lei, tornará a pena ineficaz e estimulará o criminoso à reincidência. Assim: “Inviável a substituição da carcerária por restritivas de direitos por ausência de requisitos objetivos e subjetivos (artigo 44, I e III, do Código Penal). O crime de tráfico é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso específico, o acusado foi surpreendido na posse de grande quantidade de porções de cocaína enquanto exercia a mercancia ilícita nas proximidades de estabelecimento hospitalar, tudo a demonstrar ousadia e a necessidade de tratamento mais rigoroso” (Apelação 0008475.51.2010.8.26.0597 TJSP, Relator Fábio Gouveia, 10ª Câmara de Direito Criminal, DJ 25/10/2012). 

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: alegações orais. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Bryan Lucas da Silva Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 09 horas, na Rua Carlos Alberto Bueno Neto, altura do nº 01, Campo Limpo, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções de "cocaína", com peso líquido de 21,3g (vinte e um gramas e três decigramas); 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, com peso líquido de 7,9g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas); e 13 (treze) porções de "maconha", com peso líquido de 57,7g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 96/101, o acusado foi citado à fl. 123, apresentou defesa e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação de fls. 23/26, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 115/117, laudo pericial de fl. 128/131, bem como pela prova oral produzida em Juízo.  A autoria também é indubitável.Coram judice o réu confessou que realmente estava traficando e foi surpreendido com as drogas apreendidas. Disse que é cabeleireiro mas estava passando por dificuldades em razão do nascimento de seu filho. Um cliente lhe ofereceu para participar do tráfico e estava exercendo a função de olheiro no dia dos fatos quando o rapaz que estava vendendo correu e deixou a droga com ele. Estava no tráfico há duas semanas. Ganhava R$ 66,00 por dia. Declarou-se arrependido. Demais disso, o policial militar Guilherme Leal Neto afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento a cavalo quando visualizou um indivíduo que se evadiu para o interior da comunidade. Desceu do cavalo e acompanhado de seu companheiro de farda adentrou no local. O indivíduo que havia visualizado anteriormente se evadiu, mas durante a incursão avistou o réu sentado próximo do rio contabilizando as drogas. Realizou a abordagem e em poder dele foram localizadas as drogas apreendidas - "maconha", "crack" e "cocaína" -, uma pequena quantia em dinheiro e uma anotação de contabilidade de tráfico no bolso dele -. O réu questionado disse que estava no tráfico há seis meses por estar desempregado. Não conhecia o réu ou o local anteriormente. O réu não tentou fugir. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Renan Dias dos Santos. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 98 (noventa e oito) porções de "cocaína", com peso líquido de 21,3g (vinte e um gramas e três decigramas); 46 (quarenta e seis) porções de “crack”, com peso líquido de 7,9g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas); e 13 (treze) porções de maconha, com peso líquido de 57,7g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas) – bem como a forma em que estavam acondicionadas, somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – corroboram o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo e confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não possui qualquer antecedente criminal, foi surpreendido com menos de cem gramas de drogas, segundo sua confissão estava na traficância há duas semanas, razão pela não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa; assim diminuo a pena em dois terços (2/3), resultando em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, primariedade, confissão do réu, além do tempo de prisão cautelar, fatos que denotam que tal regime se mostra suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Bryan Lucas da Silva Ferreira, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena ora aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante da manifestação da D. Defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.