1502863-84.2022.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... do veículo que foi utilizado no roubo, bem como o capacete e as vestes. Afirmou
que Samuel confessou que havia combinado com um amigo para realizar o roubo e se 
deslocarem ao local. Após o termo de declarações de Samuel, deram início a 
identificação e qualificação de Matheus. Os policiais realizaram buscas na casa de 
Matheus e apreenderam o aparelho celular da vítima, que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502863-84.2022.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502863-84.2022.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALEXANDRE PATRÍCIO DOS SANTOS e outro

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.

Vistos. 

MATHEUS ALEXANDRE PATRÍCIO DOS SANTOS e SAMUEL CRISTIANO DA SILVA RODRIGUES, 
qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no
dia 05 de março de 2022, por volta das 20h30min., na Rua João Ferreira dos Santos, 
nº 2.047, bairro Porto Real I, nesta cidade, os réus, agindo em conluio, 
subtraíram, mediante violência, em proveito comum, coisa alheia móvel consistente 
num telefone celular Samsung/Galaxy A30, avaliado em R$ 850,00 (oitocentos e 
cinquenta reais), pertencente à Luís Carlos Pereira. 

 
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022, ocasião em que foi decretada a 
prisão preventiva dos réus (fls. 86/87). Mandados de prisão cumpridos em 14/06/2022
(fls. 112/114 e 141). Devidamente citados (fls. 165 e 167), os acusados 
apresentaram defesa prévia às fls. 175/178 e 188/191. Pela r. decisão de fls. 
198/199, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual 
foram ouvidas a vítima e três testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogados 
os acusados (fls. 263/269).  

Em alegações finais (fls. 272/279), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
condenação dos acusados nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a 
materialidade e autoria delituosa. Requereu a fixação das penas no patamar mínimo 
legal, em razão da ausência de antecedentes criminais.  

Em alegações finais (fls. 285/288), a Defesa do réu Samuel Cristiano da Silva 
Rodrigues pugnou, em síntese, pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal, em
razão da ausência de antecedentes criminais, bem como o reconhecimento da 
circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso 
III, alínea “d” do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direitos. 

Em alegações finais (fls. 298/303), a Defesa do réu Matheus Alexandre Patrício dos 
Santos suscitou, preliminarmente, a nulidade processual, alegando que não teve 
acesso aos autos (segredo de justiça) e ao mandado de busca e apreensão, bem como a
defesa preliminar de ambos réus foi realizado pelo mesmo defensor, havendo conflito
de interesses. No mérito, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro 
no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal, tendo em vista a nulidade do 
reconhecimento pessoal do réu Samuel, realizado pela vítima, bem como a contradição
nos depoimentos da vítima, testemunhas e acusados durante a instrução processual. 
Requereu, por fim, a instauração de procedimento administrativo e criminal em face 
das testemunhas policiais civis, pela prática do crime de falso testemunho, além da
revogação da prisão preventiva do acusado

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade processual arguida pela defesa do 
réu Matheus Alexandre Patrício dos Santos. Ao contrário do que sustenta o defensor,
o presente feito não tramita em segredo de justiça, razão pela qual o nobre 
causídico teve acesso irrestrito aos autos. Não obstante a medida cautelar de busca
e apreensão em apenso nº 1501736-14.2022.8.26.0032 ter tramitado em segredo de 
justiça, verifica-se que desde a habilitação do defensor nos autos principais (fls.
259/261), não foi requerido em nenhum momento, durante o curso da instrução 
processual, o acesso pela defesa aos autos de busca e apreensão, não sendo legítimo
à parte argui-lo somente quando da apresentação de memoriais finais, quando a 
instrução processual já encerrou.

De igual modo, a arguição de nulidade do processo, em razão da colidência de 
interesses dos réus, não foi apresentada em nenhum momento da instrução processual.
Ademais, embora as defesas prévias de fls. 175/178 e 188/191 tenham sido 
apresentadas pelo mesmo defensor dativo, não há se falar em conflito de interesses 
no presente caso, uma vez que não houve a apresentação de teses defensivas 
conflitantes naquela ocasião.

Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NULIDADE. MESMO 
ADVOGADO PARA DOIS RÉUS. COLIDÊNCIA DE DEFESAS NÃO DEMONSTRADA. INOCORRÊNCIA DE 
ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. A nulidade decorrente da colidência de 

defesas pressupõe a demonstração de que houve, entre acusados defendidos pelo mesmo
patrono, apresentação de teses conflitantes. 3. No caso em exame, da simples 
leitura das peças defensivas apresentadas pelo advogado, em favor dos dois réus, 
verifica-se que não houve teses colidentes na defesa. Muito pelo contrário, o 
advogado apresenta proposições que beneficiam ambos, como a insuficiência de provas
de autoria, com a absolvição dos acusados, e, subsidiariamente, a desclassificação 
para a infração prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 4. Hipótese em que, 
ainda que Francisco (corréu), em seu interrogatório, tenha imputado as drogas 
apreendidas ao Flávio (paciente), em momento algum a defesa sustentada pelo então 
advogado adotou tal assertiva como estratégia defensiva em desfavor do paciente. 5.
Anuindo ambos os acusados em serem defendidos pelo mesmo patrono, inviável a 
arguição posterior de nulidade por tal motivo, nos termos do art. 565 do Código de 
Processo Penal, mormente porque não foi constatada a colidência entre as defesas 
apresentadas pelo causídico. (...) 8. Writ não conhecido." (STJ, HC nº 442.436/PE, 
Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 6/6/2019, DJe de 11/6/2019, 
g.n.).

Superadas as preliminares, no mérito, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/05, 11/12, 21/23 e 27/28), auto de reconhecimento pessoal (fls. 15/16), auto de 
exibição e apreensão (fl. 26), auto de entrega (fl. 33), relatórios de investigação
(fls. 34/41), auto de avaliação indireta (fl. 43), relatório policial de fls. 
61/71, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da
ampla defesa. 

A autoria, da mesma forma, é certa. 

A vítima Luis Carlos Pereira, ouvido em juízo (fl. 264), disse que havia anunciado 
uma motocicleta para venda e uma moça entrou em contato com ele pelo aplicativo 
"Messenger", para efetuar a compra. Relatou que foi até ao local combinado para a 
entrega do veículo, quando chegaram dois indivíduos em uma moto Biz. Inicialmente, 
os indivíduos pediram para dar uma volta com o veículo, mas o depoente não 
permitiu. Diante disso, o indivíduo mais alto, que estava de capacete, surpreendeu 
o depoente por trás com uma “gravata” e subtraíram seu aparelho celular, mas não 
conseguiram subtrair a motocicleta. Afirmou que os indivíduos só não levaram a moto
porque o depoente jogou a chave no quintal da vizinha. Disse que sofreu apenas uma 
agressão, ao ser imobilizado pelo pescoço. Afirmou que reconheceu os autores do 
roubo na Delegacia e na presente audiência de instrução. Relatou que no mesmo dia, 
no período da tarde, levou a motocicleta para os acusados verem. Durante à noite, 
uma pessoa entrou em contato com o depoente pelo "Messenger" e posteriormente, no 
local dos fatos, estavam os mesmos indivíduos. Afirmou que conhece o acusado 
Matheus. Reiterou que já tinha visto os réus momentos antes do crime, no período da
tarde. Acredita que Matheus desistiu de furtar a motocicleta porque o conhecia. 
Disse que reconheceu um dos acusados pois, apesar dele estar usando capacete, a 
viseira estava levantada, porém, não foi capaz de reconhecer o outro indivíduo. 
Narrou que na Delegacia foi até uma sala onde os acusados não podiam identificá-lo 
e reconheceu o réu Samuel. Além de Samuel, havia mais três pessoas na sala, porém, 
não conhece nenhum deles. Afirmou que uma dessas pessoas era um investigador de 
polícia, que estava com a placa número 2. Disse que Samuel era quem estava com a 
viseira levantada. Relatou que Matheus não levantou a viseira, porém, foi 
encontrado graças ao rastreamento do aparelho celular. Afirmou que o reconhecimento
de Matheus foi feito através de foto. Disse que conseguiu identificar os acusados 
pelos olhos e nariz. Informou que os réus, no crime, não estavam usando as mesmas 
roupas que utilizaram durante o encontro no período da tarde. Nunca tinha visto 
Samuel antes, mas já conhecia Matheus, pois já tinha realizado negócio com ele 
outras vezes. Afirmou que não devia nada para Matheus, nem ele devia para o 
depoente. Na hora dos fatos, avisou a polícia, que estava nas proximidades. A 
polícia não conseguiu encontrar os indivíduos. Relatou que foi até a lanchonete do 

“Urso” e descreveu os indivíduos, sendo que o proprietário forneceu o endereço e 
telefone da mãe de um deles. Disse que repassou essas informações ao investigador 
de polícia. Afirmou que o “Urso” reconheceu Samuel, porque ele sempre faz pedidos 
na lanchonete, além de ter reconhecido a motocicleta Biz, de cor preta, do 
acusado.  

A testemunha comum Eladio Vidoto Rosseto, policial civil ouvido em juízo (fl. 266),
disse que atendeu a vítima e registrou o boletim de ocorrência do roubo. A vítima 
relatou que anunciou a venda da motocicleta no site "OLX" e uma mulher entrou em 
contato, combinando um local para poder ver o veículo. Ao chegar no local 
combinado, na Rua João Ferreira dos Santos, o ofendido foi surpreendido por dois 
indivíduos numa motocicleta, sendo que um deles deu uma “gravata” na vítima e 
subtraiu seu aparelho celular. Informou que não subtraíram a motocicleta da vítima,
porque ela arremessou a chave. Disse que obteve uma informação de que alguém 
avistou um indivíduo de nome “Samuca”, que teria participado do roubo. A informação
foi da própria vítima. Não sabe dizer se a vítima reconheceu o acusado. Não sabe 
quem é a mulher que conversou com a vítima pela internet, apenas tem conhecimento 
que era uma pessoa do sexo feminino que estava negociando a motocicleta. A vítima 
relatou que o fato ocorreu às 20h30min., no local combinado para a venda. Não 
recorda se a vítima disse que teria se encontrado com os acusados durante à tarde. 
Não participou do reconhecimento dos acusados na Delegacia. A vítima soube que um 
dos acusados era Samuel por intermédio de uma pessoa que estava no local dos fatos 
e o informou.  

A testemunha comum Jair Santos Rocha, policial civil ouvido em juízo (fl. 265), 
disse que a partir do registro da ocorrência, receberam a informação de que um dos 
envolvidos no fato era Samuel, conhecido por “Samuca”. Realizaram diligências para 
tentar identificar o indivíduo, que inicialmente foi identificado como Samuel. 
Diante das informações levantadas, foi feita uma busca na residência de Samuel e 
localizaram objetos que poderiam se relacionar com o fato. Afirmou que Samuel foi 
apresentado na Delegacia e confessou a participação no crime, justificando que foi 
ao local por intermédio de Matheus, para cobrar uma dívida. Após o depoimento, os 
policiais identificaram Matheus. Durante buscas na residência de Matheus, 
localizaram o aparelho celular que havia sido subtraído. Disse que Matheus também 
foi ouvido na Delegacia, onde apresentou a versão de que foi até o local dos fatos 
juntamente com Samuel e o aparelho celular da vítima funcionaria como pagamento de 
uma dívida. Afirmou que a vítima reconheceu Samuel como sendo o indivíduo que 
estava na garupa da moto e Matheus como sendo o condutor. A vítima também afirmou 
que Samuel aplicou uma “gravata” nela, enquanto Matheus subtraiu o aparelho 
celular. Disse que participou do reconhecimento de um dos acusados e estava com a 
placa número 1. Informou que o indivíduo Leonardo, que estava com a placa número 2,
era irmão de Samuel. Relatou que a prisão de Matheus foi realizada pela polícia 
militar.  

A testemunha comum Rafael Fabiano Cerato, policial civil ouvido em juízo (fl. 267),
disse que juntamente com o registro da ocorrência, o investigador do plantão 
policial recebeu a informação preliminar de um suspeito qualificado como “Samuca”, 
de nome “Samuel”, além do endereço onde ele poderia ser localizado. Diante disso, 
iniciaram a investigação e conseguiram identificá-lo. Relatou que cumpriram um 
mandado de busca na casa de Samuel e localizaram uma motocicleta com as mesmas 
características do veículo que foi utilizado no roubo, bem como o capacete e as 
vestes. Afirmou que Samuel confessou que havia combinado com um amigo para realizar
o roubo e se deslocarem ao local. Após o termo de declarações de Samuel, deram 
início a identificação e qualificação de Matheus. Os policiais realizaram buscas na
casa de Matheus e apreenderam o aparelho celular da vítima, que havia sido 
subtraído. Afirmou que a vítima reconheceu Samuel como sendo o indivíduo que 
aplicou a “gravata”, porém, não sabia especificar quem subtraiu o aparelho. O 
ofendido apenas não teve a motocicleta subtraída porque, naquele momento, 
arremessou a chave do veículo para dentro de uma residência. Afirmou que Matheus 

foi ouvido e também apontou Samuel como autor do crime. Não sabe por qual meio o 
investigador de polícia tomou conhecimento do crime. Após tomar conhecimento dos 
fatos, o investigador encaminhou a informação para a DIG. Inicialmente, a vítima 
noticiou o crime e passou as características físicas de um dos autores. Por 
coincidirem as características com um levantamento que realizaram durante a 
investigação de Samuel, sugeriram a expedição do mandado de busca e apreensão, a 
fim de colherem mais provas. Disse que chegaram até Samuel com base no registro de 
ocorrência e com informações do investigador Eladio. Informou que o reconhecimento 
pessoal é feito com a vítima em uma sala onde não possui contato com os 
participantes. Desta forma, são colocados três indivíduos em frente à vítima, para 
que ela os reconheça. Afirmou que na sala estava o réu Samuel, um policial que 
possuía as mesmas características dele e o irmão de Samuel. O nome do policial era 
Jair e do irmão de Samuel era Leonardo. Esclareceu que o policial Jair não teve 
contato com a vítima antes do reconhecimento.  

Em seu interrogatório em juízo (fl. 269), o réu Samuel Cristiano da Silva Rodrigues
disse que na data dos fatos Matheus foi até sua casa, dizendo que tinha que pegar 
um dinheiro com a vítima. O interrogando estava desempregado e passando por 
dificuldades, razão pela qual Matheus iria lhe arrumar um dinheiro. Relatou que 
pegou a motocicleta e levou Matheus até o local, ocasião em que Matheus anunciou 
assalto à vítima, ao passo que o interrogando foi para casa. Afirmou que Matheus 
foi até sua casa e estava com o aparelho celular da vítima. Afirmou que Matheus 
aplicou a “gravata” no ofendido. Disse que Matheus prometeu que daria um dinheiro 
ao interrogando para levá-lo ao local dos fatos, a fim de pegar esse dinheiro de 
uma motocicleta que havia vendido à vítima. O acusado Matheus era amigo da esposa 
do interrogando. Relatou que houve um encontro anterior entre eles e a vítima, na 
Rua São Carlos. Disse que foi buscar sua mãe no trabalho e Matheus estava esperando
no local, sendo que pediu ao interrogando para que fosse buscá-lo e levá-lo até o 
bairro Porto Real. Afirmou que Matheus foi quem conversou com a vítima. Esse 
encontro ocorreu, aproximadamente, às 16 ou 17 horas da tarde. Quando o 
interrogando ligou a motocicleta e se evadiu do local, Matheus aplicou a “gravata” 
na vítima. Afirmou que ambos estavam de capacete. Afirmou que Matheus levou o 
aparelho celular e não deu nada para o interrogando. Disse que encontrou com 
Matheus após os fatos, o qual chegou com o aparelho celular da vítima e disse que 
tentou subtrair a pochete do ofendido. Não conhecia a vítima. A motocicleta Biz 
pertencia à mãe do interrogando. Reiterou que Matheus não entregou o telefone 
celular para ele. Disse que a polícia não encontrou nenhum telefone celular em sua 
casa. Afirmou que o aparelho celular que a polícia encontrou na casa de Matheus era
da vítima. Na sala de reconhecimento da Delegacia, estava o interrogando, o irmão 
dele e um policial. A polícia convocou o interrogando e seu irmão para fazerem o 
reconhecimento pessoal. Disse que estava com a placa número 3. Posteriormente, 
mostraram uma foto de Matheus para a vítima. Afirmou que permaneceu no "piloto" da 
motocicleta durante todo o tempo. Não sabe dizer quem é a mulher que estava 
negociando com a vítima pela internet.  

Em seu interrogatório em juízo (fl. 268), o réu Matheus Alexandre Patrício dos 
Santos disse que na data dos fatos estava indo para a casa de sua esposa, no bairro
São José, quando encontrou Samuel, o qual pediu uma carona para o interrogando, 
dizendo que estava indo para a casa da esposa dele. No caminho, o interrogando fez 
o "balão" na rotatória do bairro Porto Real, deixou Samuel na entrada e seguiu até 
a casa de sua esposa. Afirmou que não levou Samuel para encontrar um rapaz que 
estava vendendo uma motocicleta. Disse que estava com sua motocicleta modelo Today 
125, de cor vermelha. Relatou que já viu Samuel andando com uma motocicleta Honda 
Biz, porém, ela pertence à mãe de Samuel. Afirmou que Samuel vendeu para o 
interrogando o telefone celular, no valor de R$ 700,00 (setecentos reais). No dia 
em que os policiais foram até sua casa, foi encontrada uma pequena quantidade de 
droga na mochila do interrogando, ocasião em que um policial disse a ele que já 
sabia de tudo e que se ele não assinasse os papéis, iriam levar sua esposa presa 
por tráfico de drogas e o filho dele para a "Casa Abrigo". Por esta razão, o 

interrogando assinou os papéis que o policial pediu. Afirmou que não relatou na 
Delegacia a história de que acompanhou Samuel no roubo. Afirmou que apenas deu uma 
carona para Samuel. Disse que é viciado em maconha. Trabalha como auxiliar de 
produção na empresa "Colormaq". Relatou que sua estrutura familiar é precária, pois
o interrogando sustenta a esposa e o filho, perdeu o pai recentemente e sua mãe tem
problemas com álcool.  

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 
restaram devidamente comprovados, notadamente pelos depoimentos da vítima e 
testemunhas comuns em juízo, bem como pela confissão do réu Samuel Cristiano da 
Silva Rodrigues, conforme doravante será exposto.  

A vítima confirmou em solo judicial que havia anunciado uma motocicleta para venda 
e foi ao local combinado para realizar a entrega do veículo, ocasião em que foi 
surpreendido pelos acusados, os quais estavam numa motocicleta. Segunda a vítima, 
após negar o pedido para que os réus dessem uma volta com o veículo do ofendido e 
ter arremessado a chave da motocicleta para longe, um dos acusados aplicou um golpe
de “gravata” pelas costas da vítima, imobilizando seu pescoço, enquanto o outro 
subtraiu seu aparelho celular.

De acordo com o ofendido, ele já tinha visto os acusados naquele dia, horas antes 
do ocorrido, sendo que já conhecia o réu Matheus. A vítima afirmou que ambos 
estavam usando capacete, mas um deles estava com a viseira levantada, sendo que 
compareceu na Delegacia e reconheceu pessoalmente Samuel, sem sombra de dúvidas, 
como sendo o indivíduo que estava com a viseira levantada.

Registre-se que em solo judicial, a vítima novamente reconheceu Samuel como sendo 
um dos autores do roubo, informando que Matheus foi reconhecido através de foto e 
localizado em razão do rastreamento do aparelho celular subtraído.

No mesmo sentido, se deram os depoimentos das testemunhas policiais civis Eladio 
Vidoto Rosseto, Jair Santos Rocha e Rafael Fabiano Cerato, os quais confirmaram a 
ocorrência do roubo e os fatos relatados pela vítima. 

Segundo as testemunhas, após o registro do boletim de ocorrência, obtiveram a 
informação de que um dos autores do roubo era Samuel, conhecido por “Samuca”, sendo
que conseguiram localizá-lo e, através de um mandado de busca e apreensão, foi 
encontrada na residência de Samuel a motocicleta com as mesmas características 
daquela utilizada no roubo, além de um capacete e as vestes usadas no crime. 

De acordo com os policiais, Samuel confessou a prática do delito na Delegacia, 
apontando Matheus como coautor do crime. Diante disso, os agentes públicos 
realizaram diligências na residência de Matheus, onde localizaram o aparelho 
celular pertencente à vítima. Ainda de acordo com as testemunhas, Matheus também 
confessou o delito na seara policial, sendo que a vítima reconheceu, na Delegacia, 
Samuel como o indivíduo que estava na garupa da motocicleta e aplicou a "gravata" 
no ofendido, ao passo que apontou Matheus como o condutor do veículo e quem 
subtraiu o aparelho celular.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os 
policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da
lei.  

Assim, o testemunho policial é de grande valia, não tendo sua credibilidade 
reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que 
possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar os acusados, o 
que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito. 

Quanto ao acusado Samuel Cristiano da Silva Rodrigues, observa-se que confessou a 
prática do delito tanto em solo policial (fls. 17/18) quanto em juízo, afirmando 
que foi até o local dos fatos juntamente com Matheus, o qual anunciou o roubo, 
aplicou a "gravata" na vítima e subtraiu o aparelho celular. O réu declarou, ainda,
que permaneceu o tempo todo na condução da motocicleta, sendo que a res furtiva 
ficou na posse de Matheus e foi apreendida pelos policiais na residência do corréu.

Registre-se que a confissão do acusado Samuel, de forma livre e espontânea, serve 
como importante elemento de convicção a evidenciar a autoria e amparar a 
condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção 
produzidos, como é o caso dos autos, uma vez que confirmada pelos depoimentos da 
vítima e das testemunhas em comum.

Por outro lado, em relação ao acusado Matheus Alexandre Patrício dos Santos, 
verifica-se que negou a prática do delito na seara judicial, afirmando que Samuel 
vendeu para ele o aparelho celular da vítima, no valor de R$ 700,00 (setecentos 
reais), desconhecendo a origem ilícita do bem. 

Contudo, sua versão exculpatória restou isolada nos autos e foi infirmada pelas 
demais provas colhidas em juízo. 

Registre-se que ao ser interrogado na seara policial, o réu confessou a 
participação no roubo, declarando, entretanto, que Samuel teria sido o responsável 
por subjugar a vítima e subtrair o bem (fls. 30/31), sendo que alterou a versão dos
fatos em solo judicial, razão pela qual sua narrativa não merece credibilidade.

Consigno, ademais, que não há prova, sequer indícios nos autos a sugerir que 
Matheus tenha sido ameaçado ou coagido pelos policiais civis a confessar a prática 
do delito na Delegacia, como afirmou em juízo.  

Importante ressaltar que a vítima reconheceu Samuel na seara policial com absoluta 
certeza, como sendo um dos indivíduos com as mesmas características físicas dos 
autores do delito. Ressalta-se que o réu foi colocado ao lado de outros dois 
indivíduos no ato de reconhecimento pessoal, conforme se observa às fls. 15/16, 
sendo que em solo judicial novamente o reconheceu, ao passo que Samuel admitiu a 
prática delituosa e confirmou a coautoria de Matheus.

Com relação à alegação defensiva de nulidade do reconhecimento pessoal do acusado 
Samuel na Delegacia, a tese não merece prosperar. Ao contrário do que sustenta a 
defesa, anoto que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal
deve ser aplicado em consonância com o princípio da razoabilidade, de acordo com as
peculiaridades do caso concreto. 

Com efeito, tenho que no presente caso, o reconhecimento pessoal realizado na fase 
inquisitiva observou os ditames legais, tendo em vista que Samuel foi colocado ao 
lado de outros dois indivíduos no ato de seu reconhecimento (fls. 15/16). Ressalto 
que este reconhecimento foi convalidado em juízo pela vítima, testemunhas comuns e 
o próprio acusado. 

Vale destacar, por oportuno, que o inquérito policial se constitui em mero 
procedimento inquisitorial e informativo, de sorte que não lhe são aplicáveis os 
princípios relativos às nulidades, só cabíveis à ação penal. Assim, eventuais 
irregularidades praticadas no inquérito policial não acarretam nulidade, tampouco 
contaminam a ação penal subsequente.

De mais a mais, ao contrário do que sustenta a defesa do acusado Matheus, tenho que
pequenas divergências nos depoimentos da vítima, testemunhas e acusados na seara 
policial e em juízo, acerca da dinâmica dos fatos e autoria delituosa não se 

prestam a abalar a credibilidade de seus depoimentos e do reconhecimento pessoal 
realizado pelo ofendido, devendo ser debitadas ao fator tempo.

Consigno que, nos delitos patrimoniais, a declaração da vítima é de indiscutível 
importância para a busca da verdade real, uma vez que o ofendido não teria motivo 
algum para, levianamente, alterar a dinâmica dos fatos e, então, incriminar um 
inocente, sendo seu único interesse ver responsabilizado aquele que lhe acarretou 
prejuízo material e abalo psicológico.

Assim, neste caso, em especial, os depoimentos colhidos durante a instrução 
processual, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima na Delegacia e 
confirmado em juízo, bem como a confissão espontânea de Samuel acerca da autoria, 
inclusive, do corréu Matheus, devem ser levados em consideração.

Os elementos colhidos na fase de investigação, cotejados em conjunto com a prova 
oral produzida em solo judicial e demais documentos acostados aos autos, são 
fatores relevantes a serem considerados na análise da dinâmica dos fatos, 
caracterizando como um importante elemento de prova a embasar a condenação, uma vez
que com ela é compatível. 

Portanto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante do 
acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as 
provas produzidas, a condenação dos réus é medida que se impõe, uma vez que segura 
a prova da materialidade e autoria dos agentes, de modo que não comporta 
acolhimento o pedido defensivo de absolvição por inexistência do crime ou 
insuficiência probatória.

Diante das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que os acusados 
praticaram o delito na forma descrita na denúncia, restando bem delineado que, 
agindo em conluio, subtraíram, mediante violência física (imobilização da vítima 
com uma "gravata"), em proveito comum, coisa alheia móvel consistente no aparelho 
celular Samsung/Galaxy A30, pertencente à vítima Luís Carlos Pereira.

Assim, há de se reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação 
da materialidade e autoria em relação ao crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal.

Passo à fixação das penas. 

Quanto ao acusado Samuel Cristiano da Silva Rodrigues. 

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há que 
justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a 
pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, 
calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, uma 
vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do
acusado. 

Incidem no caso as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (artigo 65, 
inciso I, do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos 
fatos (fl. 17), bem como da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão. 
Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo 
permanecer inalterada em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) 
dias-multa.  

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), entendo que o aumento 
no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e para se 

 
atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à gravidade 
concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de multa no valor de 13 (treze) dias-multa. 

Torno definitiva a pena acima imposta, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.

Quanto ao acusado Matheus Alexandre Patrício dos Santos. 

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há nos 
autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso,
fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-
multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade 
financeira do acusado. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
aplicadas. 

Na terceira fase, estando presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas), entendo que o aumento 
no percentual de 1/3 (um terço) é o bastante para a reprimenda do agente e para se 
atingir a finalidade da pena, tratando-se de resposta penal mais justa à gravidade 
concreta da conduta. Com efeito, exaspero a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de multa no valor de 13 (treze) dias-multa. 

Torno definitiva a pena acima imposta, ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.  

Atentando-se ao disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, bem como 
à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma legal, considerando o 
montante da pena imposta, os réus iniciarão o cumprimento de suas penas no regime 
semiaberto. 

Face a situação, impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por 
penas alternativas (não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso
I, do Código Penal), ou mesmo a suspensão condicional da pena (sursis), por 
ausência dos requisitos do artigo 77, "caput", do mesmo diploma legal.

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR os 
réus SAMUEL CRISTIANO DA SILVA RODRIGUES e MATHEUS ALEXANDRE PATRÍCIO DOS SANTOS, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de multa no 
valor de 13 (treze) dias-multa, para cada, calculados à razão de 1/30 do maior 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para início do 
cumprimento, tornando-a definitiva para o delito em questão.

INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva dos acusados e o direito de 
recorrerem em liberdade, pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e 
manutenção de suas prisões preventivas, por conta da gravidade do crime a eles 
imputado, para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, 
sobretudo agora diante da condenação, considerando o montante e regime de pena 
impostos. 

Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais onde se encontram. Após, com 
a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia 
de recolhimento provisória/definitiva.

Por fim, também INDEFIRO o pedido formulado pela defesa do réu Matheus Alexandre 
Patrício dos Santos para instauração de procedimento administrativo disciplinar 
e/ou criminal em relação aos policiais civis ouvidos em juízo, uma vez que não há 
sequer indícios nos autos de que tenham falseado a verdade em seus depoimentos, 
conforme se observa na fundamentação supra. 

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P. R. e I.  

Araçatuba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

