1502672-34.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... 1 e 2, ou seja, a receptação e roubo majorado. (Fato 3)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Joaquim Lopes, nº 46,
Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Tatiana Lemes Gula
e Jonathan Rafael Gastar, teriam ocultado em proveito alheio, coisas que sabiam 
serem produtos de crime, consistente em 1 (um) veículo I/Chevrolet Agile ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502672-34.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502672-34.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2319042/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21561620 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
6564/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2319042 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3,
6564/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE FERNANDES VEIGA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

Danilo Henrique Fernandes Veiga, por incurso nos artigo 157, §2º, inciso II e VII, 
e §2-A, inciso I, c.c. artigos 29, caput, e 70, caput (4x), todos do Código Penal 
(FATO 02), artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (FATO 
01), e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (FATO 03), na forma do artigo 69, 
caput, do Código Penal e Jonathan Rafael Gaspar por incurso nos artigos 180, caput,
do Código Penal (FATO 04), artigo 12, caput, da Lei n° 10.826/06 (FATO 05), e 
artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (FATO 06), na forma dos artigos 29, caput, 
69, caput, ambos do Código Penal, porque segundo a acusação:
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Joaquim Lopes, nº 46,

Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Danilo Henrique 
Fernandes Veiga, na companhia dos adolescentes R. L. B. F. (16 anos de idade, p. 
10), V. F. P. D. (17 anos de idade, p. 17) e K. L. C. B. (17 anos de idade – p. 
19),  teriam conduzido e ocultado, após terem adquirido e recebido em proveito 
próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em 1 (um) veículo 
I/Chevrolet Agile LTZ, ano 2011, cor prata, placas NWE1049-Sertãozinho/SP, produto 
de furto ocorrido no dia 24 de outubro de 2021, consoante Boletim de Ocorrência nº 
6246/2021 (p. 201/2020), devidamente devolvido ao proprietário (p. 179/187). (Fato 
1)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Raul Peixoto, nº 300,
Vila Ana Maria, nesta Cidade e Comarca de Ribeirão Preto, Danilo Henrique Fernandes
Veiga, acompanhado dos adolescentes R. L. B. F., V. F. P. D. e K. L. C. B., teriam 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (revólver) e arma branca
(facão), subtraído para si coisas alheias móveis, consistentes em 1 (um) televisor 
de 40” da marca Samsung, 2 (dois) notebooks das marcas HP e Dell, 1 (um) tablet, 1 
(um) aparelho celular da marca Motorola e 2 (dois) telefones sem fio da marca 
Panasonic pertencentes à vítima D. J. (p.9); 1 (um) aparelho celular da marca 
Samsung A9, 1 (um) relógio de pulso, 1 (um) anel de formatura e documentos 
pertencentes à vítima R.A.D.S.L. (p. 18); 1 (um) aparelho celular da marca Samsung 
M12 pertente à vítima S.B. (p. 15) e 1 (um) aparelho celular da marca Motorola Moto
G30 pertente à vítima B.I.J.P. (p. 14). (Fato 2)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Raul Peixoto, nº 300,
Vila Ana Maria, nesta Cidade e Comarca de Ribeirão Preto, Danilo Henrique Fernandes
Veiga, teria corrompido os adolescentes R. L. B. F., V. F. P. D. e K. L. C. B., 
praticando com eles as infrações penais descritas nos fatos 1 e 2, ou seja, a 
receptação e roubo majorado. (Fato 3)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Joaquim Lopes, nº 46,
Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Tatiana Lemes Gula
e Jonathan Rafael Gastar, teriam ocultado em proveito alheio, coisas que sabiam 
serem produtos de crime, consistente em 1 (um) veículo I/Chevrolet Agile LTZ, ano 
2011, cor prata, placas NWE1049-Sertãozinho/SP, produto de furto ocorrido no dia 24
de outubro de 2021, Boletim de Ocorrência nº 6246/2021 (p. 201/2020) e os produtos 
do roubo narrado no fato 2 (quatro aparelhos celulares, dois notebooks, um tablet e
dois telefones sem fio), descritos  no Boletim de Ocorrência nº 6564/2021 (p. 
25/37). (Fato 4)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Joaquim Lopes, nº 46,
Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Tatiana Lemes Gula
e Jonathan Rafael Gastar, em tese, mantinham sob suas guardas, no interior da sua 
residência, arma de fogo de uso permitido, consistente em 1 (um) revólver da marca 
I.N.A. numeração 60531, calibre nominal .32 acompanhada de 11 (onze) munições do 
mesmo calibre da marca CBC, devidamente periciadas e com constatação de eficácia 
(p. 139/142), o que faziam em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
(Fato 5)
No dia 23 de novembro de 2021, por volta das 09h35min, na Rua Joaquim Lopes, nº 46,
Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, Tatiana Lemes Gula
e Jonathan Rafael Gastar, em tese, guardavam e tinham em depósito drogas, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: a) 260,430g 
acondicionados em 10 (dez) invólucros plásticos da substância “cannabis sativa, L”,
vulgarmente conhecida como maconha; b) 486,830g acondicionados em 1997 (mil 
novecentos e noventa e sete) microtubos plásticos e 347,730g acondicionados em 1400
(mil e quatrocentos) microtubos plásticos, todos da substancia denominada “metil 
benziol ecgonina”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, consoante exame de 
constatação provisória de p. 203/204 e laudo pericial de exame químico toxicológico
(p. 153/155). (Fato 6) 
Segundo descrito pela denúncia Danilo acompanhado dos adolescentes Rennan, Victor e
Kauan, na posse do veículo I/Chevrolet Agile LTZ, dirigiu-se até a residência do 
ofendido D.J. (p. 9), onde também funcionava um escritório de arquitetura. O carro 
foi conduzido pelo adolescente Victor que aguardou ao lado de fora da casa, 
enquanto Danilo e os adolescentes Kauan e Rennan, este último na posse de um 

revólver municiado da marca I.N.A, calibre .32, desceram do automóvel e anunciaram 
o assalto para às vítimas G.S.R. (p. 11) e M.A.S.F. (p. 12), que lá prestavam 
serviços de jardinagem.
 Na ocasião, o adolescente Kauan se apossou de um facão que estava sendo utilizado 
para o serviço de jardinagem, passando a utilizá-lo também para o emprego da grave 
ameaça contra as vítimas. Em seguida, Danilo e os adolescentes Kauan e Rennan 
ingressaram no imóvel conduzindo as vítimas G.S.R. (p. 11) e M.A.S.F. (p. 12) e na 
sequência abordaram as demais vítimas D.J. (p. 9), S.B. (p. 15) e R.A.S.L. (p. 18) 
e anunciaram o assalto. Durante a execução do roubo comparecem ao local as vítimas 
L.J.P. (p. 13) e B.I.J.P. (p. 14), que realizavam entregas de produtos para a 
empresa Mercado Livre, assim, também, subjugados pelos assaltantes e levados para o
interior do imóvel. O denunciado e os adolescentes realizaram as subtrações dos 
objetos das vítimas conforme descrito no Fato 2. Em seguida na posse dos bens 
descritos, com exceção do aparelho televisor e do anel que foram abandonados no 
local, o acusado e os adolescentes empreenderam fuga e dirigiram-se até a 
residência do casal de acusados Tatiana e Jonathan, que residiam na Rua Joaquim 
Lopes, nº 46, Parque Ribeirão Preto, nesta, os quais concordaram em ocultar o 
veículo Chevrolet/Agile, do  produto do roubo e a arma de fogo na residência. 
Tatiana e Jonathan estavam cientes sobre as origens ilícitas dos objetos, 
inclusive, Tatiana receberia R$ 50,00 (cinquenta reais) para guardar os bens no 
local.
Todavia, por meio do rastreamento de um dos aparelhos celulares roubados, policiais
militares foram comunicados sobre o assalto e se deslocaram até o imóvel situado na
Rua Joaquim Lopes, nº 46, Parque Ribeirão Preto, nesta. No local os policiais 
avistaram, por uma fresta do portão da garagem, um veículo I/Chevrolet Agile cor 
prata, placas NWE1049, realizaram pesquisas obtendo a informação de que se tratava 
de produto de furto, nos termos do BO nº 6246/2021 (p. 201/202). Em seguida, 
notaram movimentação de pessoas no interior daquela residência e, inicialmente, 
lograram êxito em abordarem o adolescente Victor no corredor lateral do imóvel. Na 
sequência, depararam-se com os demais indivíduos, identificados como sendo os 
adolescentes Rennan e Kauan, assim como o acusado Danilo.
Efetuada busca pessoal nada foi localizado em poder deles, contudo, em contato com 
Victor, este teria admitido a prática do roubo na companhia dos demais e indicou um
dos quartos, local onde estavam guardados os objetos subtraídos. No quarto, em cima
de uma cômoda, foram encontrados telefones, notebooks, televisores roubados das 
vítimas e, numa das gavetas um revólver calibre 32 municiado com seis cartuchos e 
junto deles, mais cinco munições intactas.
Posteriormente, Tatiana a proprietária da residência chegou e afirmou que residia 
na casa na companhia de amásio Jonathan, e, cientificada da ocorrência do roubo 
negou os fatos e a propriedade do veículo Chevrolet Agile ali localizado. Contudo, 
com a continuidade das buscas na residência, os policiais localizaram em outro 
quarto da casa, cerca de 3397 (três mil trezentos e noventa e sete) capsulas 
plásticas contendo cocaína e 10 (dez) tabletes pequenos de erva prensada com 
características de maconha, devidamente embalados no interior de um saco plástico. 
Ainda foi apreendido um caderno com anotações.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (p. 165), os acusados Danilo e 
Jonathan foram citados (p. 189 e 193) e apresentaram resposta à acusação (p. 215).
Após o cumprimento do Alvará de Soltura em favor da acusada Tatiana Lemes Gula (p. 
166/167), esta não foi localizada para ser citada, o que motivou a realização do 
ato via edital (p. 285 e 288). Na sequência este juízo determinou a a suspensão do 
feito nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal e o desmembramento dos 
autos  em relação à acusada Tatiana (p. 290).
No termo de audiência de p. 354/355 foi declarada a revelia do acusado Jonathan 
Rafael Gaspar, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, porque mudou 
de endereço e não comunicou este juízo.
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas das declarações da vítimas S.B, 
D. J., L.J.P., R.A.S.L. e G.S.R., dos depoimentos das testemunhas K. L. C. B. , R. 
L. B. F., Wesley Donizetti Chagas e Paulo e Rogério Cardoso e  do interrogatório do
acusado Danilo Henrique Fernandes Veiga. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado,
nos termos da denúncia. Em relação ao acusado Danilo sobre o delito de roubo as 
circunstâncias extrapolamaquelas do tipo penal, sendo que o acusado participou nos 
delitos de receptação e corrupção de menores. Na segunda fase o reconhecimento da 
atenuante da confissão em relação ao delito de roubo. Na terceira fase, o 
reconhecimento das majorantes pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e 
emprego de arma branca, além do reconhecimento do concurso formal, pois subtraídos 
bens de quatro vítimas diversas. Fixação do regime fechado para início do 
cumprimento de pena, não cabendo a concessão de qualquer benefício legal.
Em relação ao acusado Jonathan, tinha em depósito grande quantidade de cocaína e 
maconha, receptou veículo de considerável valor e possuía ciência da posse de arma 
de fogo. Na segunda e terceira fase não há circunstâncias a serem consideradas, 
aplicando-se o concurso material. Fixação do regime fechado para início de 
cumprimento de pena, descabendo a concessão de qualquer outro benefício legal.
A defesa do acusado Danilo Henrique Fernandes Veiga pleiteou o reconhecimento da 
participação de menor importância para afastamento das majorantes pelo emprego de 
arma de fogo e arma branca. Reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e 
confissão espontânea. Aplicação da pena-base no mínimo legal. A fixação de regime 
inicial menos rigoroso para início do cumprimento da pena, em razão da primariedade
do acusado. Substituição da pena privativa de liberdade, se imposto, por pena 
restritiva de direitos. Subsidiariamente, conversão da pena restritiva de liberdade
para prisão domiciliar.
A defesa do acusado Jonathan Rafael Gaspar pleiteou a improcedência da pretensão 
punitiva, pois, embora os objetos tenham sido supostamente localizados na 
residência do acusado, inexiste depoimentos de civis que tivessem presenciado a 
prática delitiva, circunstância que fragiliza o conjunto probatório. O acusado 
sequer foi localizado na residência quando da chegada dos milicianos e não há o 
mínimo de provas no sentido de que ele lá residia e os objetos que lá se 
encontravam estariam sob sua guarda. Quem  residia no imóvel seria apenas Tatiana, 
esta encontrada no local durante a ação policial. Incidência do princípio in dúbio 
pro reo. Absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do 
Código de Processo Penal. Alternativamente, desclassificação do delito de 
receptação dolosa para o de receptação culposa, constante do art. 180, §3º do CP. 
Diante da ausência de evidências quanto à comercialização para a obtenção de lucro 
(circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06), deve prevalecer o 
entendimento de que a classificação correta para a conduta atribuída ao réu é a do 
artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, a fixação da pena-base em 
seu mínimo legal, pois inexistentes condições desfavoráveis ao acusado, dentre as 
previstas no artigo 59 do Código Penal. Aplicação da causa de diminuição de pena 
constante do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06 em seu patamar máximo. Fixação do 
regime inicial aberto para o cumprimento da eventual imposição de pena privativa de
liberdade. Considerando a pena mínima cominada ao crime, a ser aplicada ao acusado,
e que ele é primário, necessária a substituição de eventual pena privativa de 
liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento.
Os seguintes documentos e provas produzidas nos autos são essenciais para análise 
dos fatos narrados na denúncia: auto de prisão em flagrante (p. 01/102); boletim de
ocorrência/roubo (p. 25/37); boletim de ocorrência/furto do veículo receptado (p. 
201/202); autos de exibição e apreensão (p. 38/48); laudo pericial de constatação 
(p. 203/204); exame químico toxicológico (p. 153/155); que constatou que as 
substâncias apreendidas são tóxicas; laudo pericial da arma de fogo (p. 139/142); 
laudo pericial de caderno com anotações (p. 151/152); auto de avaliação (p. 
205/209), bem como pela prova oral coligida. 
A vítima S. B., indagada pela acusação, afirmou que trabalha no escritório de 
arquitetura em função administrativa. Logo pela manhã tinha atendido dois senhores 
que prestam serviços de jardinagem de forma costumeira. No decorrer dos trabalhos 
os jardineiros abriram o portão para colocar a grama e jogar fora o lixo. Houve a 
invasão do local e foi pega de surpresa. Os indivíduos estavam com camisetas, calça

jeans e achou que fosse o pessoal que iria fazer manutenção no ar-condicionado. 
Quando se deparou viu que um indivíduo estava com uma arma de fogo e o outro estava
com o podão retirado do jardineiro.
Aparentemente tinham batido em um dos jardineiros. Viu eles pegando o outro senhor 
e colocando “enforca gato”, para poder imobilizar, inclusive, um foi em sua direção
para tentar imobilizá-la, também, mas como estava utilizando tipoia em um dos 
braços, não a amarraram. Na sequência invadiram o escritório, deixando os 
funcionários do local dentro do recinto. 
Em seguida foram para a outra sala, onde renderam seu colega de trabalho, Roberto 
Alexandre, sob ameaça com utilização de arma de fogo. Pegaram os pertences 
existentes no escritório e perguntaram se tinha alguém na casa. Hesitou um pouco em
falar que tinha gente, porque os proprietários estavam em seus dormitórios. É uma 
casa assobradada. Falou que seriam pegos de surpresa e não sabia a reação deles. 
Na sequência os assaltantes subiram, invadindo a residência também. Um deles 
portando um facão e ameaçando, para que as pessoas não reagissem. Subtraíram os 
pertences, televisão, notebook, celulares, o que eles puderam carregar. Em seguida 
tiveram dificuldade no transporte do televisor, por ser grande não cabia no carro. 
Durante o fato acionaram o interfone, era um pessoal do Mercado Livre que 
realizavam a entrega de produtos. Abordaram os entregadores, colocando-os para 
dentro, ameaçando-os e subtraíram o celular deles. Em seguida como não conseguiam 
colocar o televisor no carro, em razão do tamanho, o jogaram no meio da rua, de 
qualquer jeito, quebrando tudo. Na sequência fugiram embarcado no carro. Na 
sequência as vítimas acionaram os policiais. 
O celular de Roberto estava sendo rastreado, a esposa dele conseguiu em conjunto 
com os policiais, e as informações de localização foram repassadas para outras 
viaturas, o que acarretou na recuperação de alguns pertences. 
Três pessoas invadiram o local e outra estava no veículo, totalizando quatro 
pessoas. Um deles estava fazendo uso de uma arma de fogo e o outro se apossou da 
ferramenta de trabalho do jardineiro, um podão. 
Inicialmente, eles abordaram os jardineiros que estavam mais à frente. Foi a 
terceira pessoa a ser rendida, a quarta foi Roberto Alexandre. Roubaram tudo no 
escritório. Depois subiram para a residência, fazendo mais vítimas, o sr. David, 
sua esposa e o filho. Também foram vítimas o pessoal do Mercado Livre, que durante 
o roubo tocaram a campainha do imóvel. Acredita que a presença dos entregadores 
assustou os assaltantes, pois acharam que fosse a polícia. Renderam o pessoal do 
Mercado Livre. Tratava-se de uma moça que estava junto com seu pai. 
Foram recuperados alguns objetos, como dois notebook de propriedade do senhor 
David, um telefone celular do escritório, celular e carteira de Roberto Alexandre. 
Três televisores foram danificados. Seu celular e um outro celular do senhor David 
não foram recuperados.
Não recorda o modelo do veículo usado para a fuga dos assaltantes. Estava dentro do
escritório preocupada se o pessoal estava bem, então viu apenas um rastro. Depois 
na delegacia viu o veículo de cor prata. 
As defesas não formularam perguntas
Questionada pelo magistrado, afirmou que efetuou o reconhecimento Delegacia, pois o
Delegado pediu para que identificasse a ação de cada um dos quatro envolvidos. 
Informar qual estava com a arma de fogo, qual estava com o podão. Sobre o acusado 
presente na audiência, relatou que estava um pouco diferente na época, com os 
cabelos mais compridos, mas foi ele quem carregou a televisão. Assim o reconheceu 
como um dos autores do delito.
Em juízo, a vítima D.J., indagado pela acusação, declarou que sua interação com os 
acusados foi rápida, estava no saindo do seu quarto, então apareceram dois 
indivíduos, um deles portando um facão, subindo as escadas em direção aos quartos. 
Sua esposa estava saindo no quarto, pediu para ela reingressar. Viu seu filho no 
outro quarto e com as mãos para cima. Observou os meninos, na escada, ameaçando. 
Eles perguntaram o que tinha no quarto, falou que era sua esposa. Ela fechou a 
porta. Viu os assaltantes uns 30 segundos, de repente eles saíram correndo, 
aparentemente, porque alguém tinha tocado companhia, eles ficaram assustados que 
outras pessoas entrassem no local. 

A outra parte de sua interação foi por notar a ausência dos objetos que eles 
subtraíram, a televisão que eles jogaram na rua, seu computador, o celular e outras
coisas que roubaram. Mas sua interação com eles foi rápida. Deparou-se com eles no 
interior da residência quando estava saindo do quarto. Eles estavam subindo a 
escada. Acha que eles ficaram um pouco assustados porque é alto 1,90 m e seu filho,
também. Não estava querendo que eles passassem, mas também não reagiu, só pediu 
para sua esposa entrar no quarto. Percebeu duas pessoas participando do assalto, 
mas acha que havia mais. 
Havia os jardineiros, que estavam no quintal. Viu, obviamente que não era um 
jardineiro. Não entendeu direito a razão de alguém desconhecido estar em sua casa, 
mas percebeu que eles estavam ameaçando, tanto que eles estavam querendo saber quem
estava no quarto. 
Indagada pela defesa do acusado Danilo, informou que duas pessoas subiram até sua 
residência. Não agiram de forma violenta, exatamente, no sentido que eles estavam 
em sua sala, depois invadiram seu quarto, onde estava sua esposa. Um deles levantou
o facão, então sentiu que tinha potencial para a violência. Queria defender, mas, 
também, tinha receio de acontecer, alguma coisa com ele e seu filho, pois se 
tentasse enfrentá-los, seu filho poderia entrar, também, e se machucar. Ficou 
preocupado, pois viu o facão, mas suspeitou que eles portassem outra arma, que não 
estava visível. Não avistou alguém portando arma de fogo.
Os jardineiros após cortarem as folhas, abrem o portão, momentaneamente, para 
coloca-las no caminhão deles e realizar o descarte do material. A rua é bastante 
movimentada, passa ônibus, então se sentem seguros, mas sabe que no bairro já 
ocorreram vários problemas, inclusive, tinha contratado a instalação de câmeras na 
frente de sua casa. Elas foram colocadas no mesmo dia do roubo. Depois do fato 
instalou câmeras pessoais para vigiar melhor as portas e portões. 
A defesa do acusado Jonathan não formulou perguntas.
Questionado pelo juízo, disse que o prejuízo, além da preocupação, ficou em torno 
de R$ 10.000,00, mas parte foi ressarcida pelo seguro. Depois de receber o seguro, 
acha que o prejuízo ficou por volta de R$ 4.000,00. 
L. J. P. informou que trabalha na empresa Mercado Livre e efetua entrega de 
mercadorias. Na data dos fatos, estava com sua filha efetuando entregas. Chegaram 
ao local dos fatos, parou o veículo em frente da casa, sua filha desceu, tocou o 
interfone várias vezes, então um rapaz abriu a porta e a puxou para dentro da casa.
Estava observando ela pelo retrovisor do veículo. Quando viu sua filha sendo 
puxada, desceu do veículo e foi até o portão. Um dos assaltantes abriu o portão, 
mostrou a arma e mandou que entrasse. Ele e sua filha vítima, também, foram 
vítimas. Recorda-se que havia três assaltantes dentro da casa e o quatro estava em 
um carro, mas ele não conseguiu ver as características.
Na hora que os assaltantes saíram do local, largaram uma televisão no chão. Os que 
ingressaram na residência estavam armados. Um deles mostrou a arma e mandou que 
entrasse na casa. Outras pessoas estavam sendo feitas de vítimas, também. Foi 
subtraído seu celular o qual utilizava para trabalho e estava nas mãos de sua 
filha.
Não foram subtraídas mercadorias, só levaram as coisas da casa. Não mexeram no 
veículo. Reconheceu o acusado presente na audiência, como sendo um dos assaltantes 
que estava no interior da residência 
A defesa do acusado Jonathan não formulou perguntas. 
Indagado pela defesa do acusado Danilo, não soube informou quem portava a arma de 
fogo ou o podão. 
A vítima R.A.S.L., indagado pela acusação, informou que trabalha no local dos 
fatos, e presenciou os dois jardineiros, que faziam a poda mensal das plantas do 
escritório, sendo abordados e pessoas falando alto, ordenando que desligassem as 
máquinas. Então percebeu tratar-se de um assalto. Um dos assaltantes apossou-se de 
um podão dos jardineiros. Faziam bastante barulho, batendo com a face do podão na 
mão, com caráter intimidatório.
Outro assaltante entrou na sala, portando uma arma de fogo. Logo saíram da sala 
para observar as demais pessoas, para terem certeza que ninguém fosse reagir. Em 
seguida trouxeram um dos jardineiros, já amarrado. Aquele que estava com um 

revólver subtraiu sua carteira, celular, relógio, anel de formatura e aliança de 
casamento. 
Arrancaram o televisor da sala de reuniões, o que fez muito barulho, chegando a 
pensar que se tratava de agressão a alguém. A secretária que trabalha no local, 
Suzete, ela pediu calma. Ficou assustado porque um deles estava armado. Um dos 
jardineiros ficou com ele no escritório, estava bem assustado, pois estava 
amarrado.
Visualizou três assaltantes dentro da residência. Um que ficou próximo. Teve um 
momento que se revezaram, outro entrou ordenando que as vítimas ficassem quietas. O
terceiro, viu que se deslocava, pegando as coisas, mas não fiquei olhando muito, 
pois ficou receoso, pois utilizavam arma de fogo. Chegou a ver outro empunhando um 
podão do jardineiro, utilizando-o como uma arma adicional. 
Reconheceu o acusado presente na audiência como sendo um dos assaltantes que 
praticaram o roubo. Não se recorda se era ele quem portava o revólver. Recuperou 
boa parte dos objetos subtraídos. Não conseguiu recuperar seu documento de 
identidade, precisou tirar a segunda via. Perdeu seu registro do CAU (Conselho de 
Arquitetura e Urbanismo), mas não pediu a segunda, pois o valor para nova emissão é
alto. Não recuperou a aliança de formatura.
As defesas não formularam perguntas.
Inquiridos pelo juízo, disse que estima seus prejuízos em aproximadamente dois mil 
e seiscentos reais. Percebeu que todos se evadiram rapidamente, quando a campainha 
tocou. Acionou rapidamente a polícia e informou a localização de um dos celulares 
roubados, o que possibilitou o a localização pela Polícia.
A vítima G.S.R, indagado pela acusação, informou que é jardineiro particular e 
estava prestando serviços no local dos fatos. No dia estava realizando a poda de um
pé de coqueiro e seu ajudante estava puxando os resíduos para fora, quando abriu o 
portão e os roubadores invadiram o local. Ordenaram que descesse da escada e não 
olhasse para a cara deles. Na sequência o levaram para o escritório. Começou a 
passar mal e os assaltantes mandaram abaixar a cabeça. Eles entraram na casa. 
Lembra-se que um rapa moreno portava a arma de fogo. 
No interior da casa amarraram seu ajudante, Miguel, e ele com utilização de fitas 
tipo “enforca gato”. Queriam amarrar o braço da moça do escritório, mas pediu que 
não o fizessem, pois, ela estava como o braço machucado. Viu três pessoas na casa e
o quarto estava no carro. Reconheceu o acusado como um dos participantes do roubo e
informou que ele era quem portava a arma de fogo. Na sequência chegaram os 
entregadores do Mercado livre que também foram vítimas. Uma Senhora e um rapaz 
também. 
A defesa do acusado Danilo, informou não ter certeza que o acusado era quem portava
a arma de fogo, não viu ele transportado a televisão, porque ficou dentro do quarto
trancado, quando os viu passando mandaram abaixar a cabeça 
Questionado pelo juízo reconheceu o acusado com um dos autores do roubo
Indagado pela defesa do acusado Danilo, sobre fotografias disse que ninguém as 
enviou apenas viu a foto existente no RG do acusado que estava em cima da mesa do 
Delegado. Na sequência o chamou para fazer o reconhecimento dos detidos em uma 
sala.
As palavras das vítimas e sua relevância para a condenação são é questão 
sedimentada na jurisprudência. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, 
as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, 
mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo 
se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para 
prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, 
ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de 
entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio,
geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a 
palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza 
de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem 
contradições, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” 
(STJ AgRg no AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 
09.03.17; AgRg no AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 
18.04.17; TJSP AC nº 99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 
19.08.10; AC nº 0000541-85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, 
Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 12.03.18).
O adolescente K.L.C.B., participou do roubo em apreço, juntamente com os 
adolescentes Renan e Vítor; e o acusado Danilo. Ele os outros adolescentes 
planejaram o roubo, mas Danilo não participou nesta fase. Entrou na residência e 
Vitinho permaneceu no veículo que estava estacionado ao lado do portão de entrada 
do imóvel. Compraram o veículo pela internet e pagaram R$ 1.000, 00 por ele. Era um
carro marca Chevrolet, modelo Agile. Sabia que era produto de furto, pois era 
“bombinha”, ou seja, não tinha documento. Comprou o carro em conjunto com os outros
adolescentes e foi usado para cometer o assalto. 
No interior da residência usaram uma arma de fogo e um podão. Levaram os bens 
subtraídos para a casa de Jonathan e Tatiana, este eram usuários de drogas e 
deixaram que guardassem os objetos na casa deles: dois notebook, aparelhos 
celulares, um telefone sem fio e um tablet. Jonathan e Tatiana não tinham nada a 
ver com o crime, eles apenas esconderam os objetos subtraídos, mas eles sabiam que 
era produto de roubo. Não sabe se existia arma de fogo na casa deles.
A defesa do acusado Jonathan não formulou perguntas
A defesa do acusado Danilo o indagou sobre a arma de fogo, disse que não lembra 
quer portava a arma de fogo durante o roubo. Pegou um facão no interior do imóvel. 
A porta do prédio estava aberta quando ingressaram. Não utilizaram de violência 
contra as vítimas.
O adolescente R.L.B.F., inquirido pela acusação relatou que participou do roubo na 
companhia dos adolescentes Victor e Kauan; e do acusado Danilo. Disse que entrou na
residência, junto de Kauan e Danilo. Vitor ficou do lado de fora, embarcado no 
carro. Estava com a arma de fogo e ficou o com ela durante a execução do crime. O 
podão estava com o Kauan. Subtraíram objetos da casa das vítimas e os levaram para 
outro local. Depois a Polícia os capturou. Não amarraram as pessoas presentes na 
casa. 
Utilizaram o veículo Agile Prata para chegarem ao local dos fatos. Não sabe como 
arrumaram o carro, apenas estava embarcado no carro. O condutor era Vitor. Os 
quatro participantes do roubo compraram o carro, na feira do rolo em Ribeirão 
Preto. Pagaram R$ 2000,00 no veículo. Depois que que saíram da residência pegaram 
os objetos e os deixaram na casa da Tatiana e do Jonathan. Eles eram usuários de 
drogas. Ocultaram na casa deles os objetos que subtraíram das vítimas. Os policiais
apreenderam os objetos. Tatiane e Jonathan sabiam que eram coisas roubadas.
A defesas não formularam perguntas.
O policial militar Paulo Rogério Cardoso, indagado pela acusação, lembra que houve 
chamado, via 190, sobre um roubo, ocorrido na área da segunda companhia, praticado 
por quatro indivíduos e com utilização de um veículo de cor prata, modelo Agile. 
Teriam realizado o crime em um estabelecimento e teriam rendido dois jardineiros, 
ingressaram no local e na sequência eles renderam entregadores de mercadorias. 
Levaram o celular do entregador. 
Um dos roubadores estava na posse de arma de fogo e outro portava um facão retirado
do jardineiro. Na ação eles subtraíram celulares, televisores e evadiram-se 

embarcados em um veículo modelo Agile. Todavia, um dos celulares subtraídos foi 
rastreado. Na sequência o Copom informou a localização do aparelho, assim de acordo
com as informações, foram ao local. Os indivíduos tinham guardado o carro em uma 
garagem. Conseguiram avistar o veículo, que era objeto de furto. Em seguida os 
roubadores avistaram a presença das equipes policiais e do helicóptero Águia, que 
sobrevoava o local, motivando a rendição dos suspeitos. Falaram que a arma era 
deles e informaram que pagavam R$ 50,00 para guardarem as coisas. 
Realizaram contato com as vítimas, que eram muitas. Recorda-se que algumas delas 
reconheceram os indivíduos presos. Como participantes do roubo havia maiores e 
menores. Não se recorda quanto eram maiores e quantos eram menores de idade. 
Participaram quatros pessoas no roubo. Sobre a residência onde os objetos foram 
receptados, eles falaram que pagavam um valor para a dona da casa, essa pessoa 
alugava o local e depois entregava os objetos para terceiros.
No local foram encontradas drogas, também, foi uma quantidade grande de cocaína e 
maconha. Seria algo em torno de 3.000 eppendorf e alguns tabletes de maconha. 
Ninguém assumiu a propriedade da droga. 
Indagado pela defesa do acusado Jonathan, sobre Jonathan ser morador ou 
proprietário da casa. Disse que Jhonatan seria um “grandão”, que estava no local no
dia em que realizaram as apreensões. Estava com Talita, formavam um casal. Eles 
moravam na casa. Segundo a Talita, os dois eram namorados. Sobre os objetos 
receptados, Jonathan só falou que estava lá, não explicou nada em relação aos 
objetos, disse que não estava envolvido no roubo. A Talita falou que morava com 
ele, era amigada ou namorava dele. 
Na sequência foi informado pela acusação que o nome da moradora era Tatiana, assim 
disse que falou Talita porque foi o nome dito pela defensora.  Lembra que era uma 
mulher, mas não recorda o nome dela. Eles estavam guardando a arma de fogo, 
inclusive um dos indivíduos que assumiu a prática do roubo mostrou onde estava a 
arma de fogo. Localizaram, ainda, um caderno de anotações referentes ao tráfico de 
entorpecentes, que estava junto com as drogas.
Indagado pela defesa de Jonathan, não se recorda o local exato onde a arma e as 
drogas foram localizadas. Lembra que um dos indivíduos que assumiu a prática do 
roubo mostrou onde a arma estava, aparentemente, em um guarda roupa. Jonathan em 
relação aos entorpecentes, alegou que só estava no local e negou qualquer 
envolvimento. Lembra dele ter dito que morava no local, era amasio da mulher, mas 
não lembra o nome dela, da dona da casa. Jonathan apenas falou que não estava 
envolvido no roubo
Indagado pela defesa de Danilo, sobre quem assumiu o roubo e apontou onde a arma de
fogo estava guardada. Não se recorda o nome. Lembra que um dos indivíduos disse que
eram quatro no carro. Falaram que o Jhonatan morava na casa. 
Indagado pelo juízo, informou que na casa estavam presentes quatro assaltantes mais
o casal. Eram seis pessoas do total. 
O policial militar Wesley Donizetti Chagas, indagado pela acusação, relatou que 
estava na companhia do cabo Cardoso, na viatura 302, quando foram informados, via 
Copom, que na rua Raul Peixoto, alguns indivíduos utilizando um veículo de cor 
prata e portando arma de fogo, renderam vítimas, estas surpreendias em um 
escritório, sendo que um dos roubadores portava um facão subtraído do jardineiro.  
No local foi informado a subtração de celulares, objetos pessoais e computadores, 
mediante ameaças e utilização de arma de fogo e um facão. Posteriormente fugiram em
um veículo modelo Agile de cor prata. 
Foram informados, via Copom que uma das vítimas de nome de Roberto havia conseguido
ligar o localizador de seu celular e este apontava para a rua Joaquim Nova. 
Imediatamente deslocaram-se para o local, em conjunto com outras viaturas e 
apoiados pelo helicóptero Águia. Na residência indicada pelo localizador, por uma 
fresta do portão, observaram que havia um veículo estacionado no interior do 
imóvel, após consultarem a placa, verificaram que o veículo Agile prata era produto
de furto. Posteriormente, verificaram que havia movimentação dentro da casa. Um 
vizinho, permitiu a entrada dos policiais 
Um indivíduo tentou fugir do local, após ouvir o helicóptero, mas foi abordado, 
disse seu nome e informou sua participação no roubo, foi revistado e nada de 

ilícito foi encontrado com ele. Em seguida notaram as presenças de mais indivíduos 
na residência e todos foram revistados. Prosseguiram na averiguação, encontraram os
objetos do roubo, celulares, notebook e arma de fogo, armazenada em uma cômoda.
Uma mulher que estava na residência informou se a proprietária da casa. 
Posteriormente, foi identificado um quarto, sendo que a porta do local estava 
encostada. A proprietária da residência informou que havia alugado esse quarto para
o senhor Renato, porém, não forneceu dados para identificação dessa pessoa. Nesse 
quarto encontraram entorpecentes, com aparência de cocaína e maconha. Era grande a 
quantidade de drogas encontradas. Não sabe mensurar quanto de cocaína e de maconha 
havia 10 portões, em tablets maiores. Foi apreendido um caderno de anotações 
relacionado ao tráfico, da contabilidade. Porém, segundo a moradora o responsável 
pela droga seria um terceiro não identificado. A droga não estava escondida e foi 
fácil localiza-la. Estava dentro do quarto e nele não havia muitos móveis.  
Indagada pela defesa de Jonathan., informou que Tatiana afirmou ser a moradora da 
casa e lá residia com Jonathan, que seria o marido ou amasio dela. Haviam alugado o
quarto para outra pessoa, porém, não forneceram dados de identificação. O quarto 
fazia parte da casa e esta era formada por uma sala, um banheiro, dois quartos e 
cozinha. Quando vocês chegaram no quarto verificaram que a porta estava encostada, 
não estava trancada. Alegaram que era, usuários de crack, mas no local havia 
cocaína e maconha. 
Indagado pela defesa de Danilo, informou que os indivíduos disseram que Victor 
participou do roubo, mas não se me recorda se alguém assumiu o porte da arma. 
Porém, as vítimas identificaram todos os participantes. A arma foi encontrada em 
quarto, dentro da gaveta de uma cômoda, contudo era cômodo diverso daquele onde 
foram encontradas as drogas.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Em juízo o acusado Danilo, confirmou sua participação no roubo, mas sua tarefa 
seria recolher os objetos e colocar no carro. Não sabia de quem era a arma de fogo 
utilizada no delito. Os menores chegaram em sua residência com o veículo e a arma 
de fogo. Os adolescentes eram seus conhecidos da escola e residiam perto de sua 
casa. O veículo foi oferecido a ele, mas não pagou nenhuma quantia. 
Disse não conhecer o acusado Jonathan. Os objetos roubados foram localizados na 
casa de Tatiane, não sabe se Jonathan reside no local, mas no dia dos fatos ele 
estava no local usando entorpecentes. Nada sabe sobre os entorpecentes apreendidos 
pela Polícia. Não sabe informar se Jonathan tinha ciência sobre as drogas 
armazenadas no local. Renan foi quem utilizou a arma de fogo durante o roubo era o 
Renan, entrou no local após os adolescentes renderem as vítimas. Antes do assaltou 
realizou cirurgia e estava debilitado e sua função seria apenas de transportar os 
objetos subtraídos até o carro. Não sabia da existência de drogas armazenadas na 
casa de Jonathan e Tatiane, informou que não os conhecia, eram contatos dos 
adolescentes. Disse que nunca foi processado criminalmente. 
Dessa forma, a confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi 

corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).

Delito de roubo.

A confissão do acusado Danilo vai ao encontro das declarações das vítimas, assim 
como dos depoimentos dos adolescentes e policiais, formando conjunto probatório 
harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do acusado no delito de
roubo.
Para mais, constata-se a presença do concurso formal, consoante o artigo 70, 
“caput” do Código Penal, uma vez que o delito ocorreu contra mais de uma vítima, 
havendo pluralidade de bens jurídicos ofendidos.
Assim:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
CRIME ÚNICO.  RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. CONCURSO 
FORMAL. REGIME FECHADO. FUNDAMENTOS CONCRETOS.  AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS APTOS A 
INFIRMAR A DECISÃO AGRAVADA.  1. A jurisprudência deste Tribunal Superior alinhou-
se no sentido de que a subtração de patrimônios distintos em um mesmo contexto 
fático enseja o concurso formal no delito de roubo. 2. Apesar da primariedade do 
agravante, que levou à fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime 
mais severo teve fundamentação idônea, reportando-se o Julgador às circunstâncias 
do crime. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 403218 / SP, Sexta Turma, 
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 16/10/2017).
CONCURSO FORMAL. ROUBO QUALIFICADO. VÍTIMAS DIVERSAS. AÇÃO ÚNICA. Caracteriza-se o 
concurso formal quando, no caso, os agentes, por meio de uma única conduta, 
subtraíram dinheiro de duas pessoas distintas, ameaçando a cada uma delas, 
irrelevante para a caracterização que sejam marido e mulher. A ação dos agentes 
perpetrou-se contra duas pessoas, no cometimento de dois crimes idênticos, 
atingindo pluralidade de patrimônios, liberdade e integridade física de ambas as 
vítimas, individualmente. (REsp. 152.690-SP, DJ 6/12/1999. RvCr 717-SP, Rel. Min. 
José Arnaldo da Fonseca, julgado em 10/8/2005).

Emprego de arma de fogo.

Nenhuma dúvida há acerca da utilização de arma de fogo no caso em análise, haja 
vista a apreensão do artefato p. 38/40, assim como do laudo pericial de p. 139/142.
Aliás, por este motivo que as vítimas foram subjugadas e tiveram que ceder a todas 

as vontades dos assaltantes.
O fato do acusado Danilo tentar se eximir dessa responsabilidade alegando que a 
arma foi utilizada pelo adolescente Rennan, em nada interfere na configuração da 
majorante, haja vista que é inequívoca a utilização de arma de fogo pelo grupo 
criminoso, que no local se encontrava com unidade desígnios, responsabilizando-se 
todos pelas consequências do delito.
A alegação do acusado de que apenas carregou os objetos subtraídos não merece 
acolhimento, pois além se ser o único maior a participar da empreitada criminosa, 
possuía plena ciência sobre a utilização da arma de fogo com a finalidade de 
reduzir as vítimas à impossibilidade de resistência. Dessa forma, assumiu o risco 
de produzir o resultado e o desdobramento ordinário, acarretando na configuração da
majorante, citamos precedente do STJ no que se refere à responsabilização de todos 
os agentes que contribuem para a realização do evento típico, mesmo daquele que não
portava o objeto:
“1. Na esteira do entendimento desta Corte, a ciência a respeito da utilização de 
arma de fogo no delito de roubo impõe, a princípio, a responsabilização de todos os
agentes por eventual morte da vítima, haja vista ser tal resultado desdobramento 
ordinário da ação criminosa em que todos contribuem para realização do evento 
típico.
2. In casu, o Tribunal de origem destacou que, embora não tenha realizado o 
disparo, o agravante possuía pleno domínio dos fatos, sendo inclusive quem planejou
a empreitada criminosa e forneceu a arma utilizada, de modo a responder em 
coautoria pelo latrocínio.
(...)” (AgRg no AREsp n. 1.163.320/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, 6ª T., DJe 
20/4/2018, grifei)

Emprego de arma branca.

Não se pode olvidar que o crime foi praticado com uso de arma branca, enquadrando-
se na hipótese do §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, incluído pela Lei
nº 13.964/19. Conforme ensina Gabriel Habib, “chega-se ao conceito de arma branca 
por exclusão, tida como aquela que não é de fogo”, isto é, incide a majorante do 
artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal no roubo com emprego de instrumentos 
contundentes, verbi gratia, nunchaku, soco-inglês, rolo de macarrão ou cabo de 
vassoura. Assim, todo objeto que, a despeito de ter finalidade diversa, seja 
utilizado para causar violência ou ameaçar a vítima durante a empreitada criminosa 
deve ser reconhecido como arma branca (arma imprópria).
Nesse sentido, para além da confissão do acusado, as vítimas e os adolescentes, 
ouvidos em juízo, foram enfáticas ao afirmarem que houve a utilização do facão pelo
adolescente Kauan, fato inclusive, admitido por este em seu depoimento. Desse modo,
a arma branca teve papel fundamental na ação criminosa, haja vista que o temor pela
vida decorrente de sua utilização fez com que as vítimas cedessem aos desejos do 
assaltante e não reagissem.
Dessa forma, encontra-se perfeitamente caracterizada a majorante. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA) 
UTILIZADA PARA MAJORAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO 
QUE AGREGAM MAIOR DESVALOR À CONDUTA. REGIME FECHADO. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA 
JUDICIAL NEGATIVADA. MANUTENÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o emprego
de arma branca tenha deixado de configurar causa de aumento de pena entre a 
vigência da Lei n. 13.654/2018 e o advento da Lei n. 13.964/2019, a jurisprudência 
desta Corte é firme no sentido de ser possível a utilização dessa circunstância 
para efeito de exasperar a pena-base. 2. No caso concreto, a utilização da arma 
branca aumentou a reprovabilidade da conduta, uma vez que o acusado e seus 
comparsas se aproveitaram, além da superioridade numérica, do uso da faca para 
ameaçar a vítima, o que justifica a exasperação da pena-base. 3. Apesar de o 
montante da pena (7 anos de reclusão) comportar, em princípio, o regime inicial 
semiaberto, a pena-base foi mantida acima do mínimo legal, circunstância esta que 
justifica o recrudescimento do regime. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no 
HC 654.133/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 

20/04/2021, DJe 26/04/2021).

Concurso de Agentes 

Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos 
delitivos, a diversidade de condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância 
causal de cada conduta e a identidade de infração, ou seja, todos os elementos 
exigidos pelo artigo 29, do Código Penal. 
Neste sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento de todos os envolvidos no 
roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime, embora 
com patente divisão de tarefas.  Dessa forma, a pluralidade de agentes foi 
imprescindível para a prática delituosa, e está bem

