1502230-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502230-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502230-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023736/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 316/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2023736 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 316/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS BARROS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 159/22



VISTOS.
ELIAS BARROS DOS SANTOS e GLEISSON SANTOS DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois consta que, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta de 15:10 horas, no interior de um ferro velho situado na Estrada de Itapecerica, n.º 2343, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito e restrição das liberdades das vítimas, a quantia de R$40,00 (quarenta reais) do caixa do estabelecimento comercial, que pertence a M. M. da S., e o veículo Celta, placas EUQ4022, de propriedade de N. A.L.T.M..
A denúncia foi recebida à fl. 91.
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 127.
Aditamento da denúncia para constar o denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, II, V, e § 2º A,I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, recebido em audiência.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as vítimas, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 

A Defesa pediu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da tentativa, afastamento das qualificadoras, crime único com pena no mínimo e regime mais brando. 
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/15, dando conta dos bens das vítimas localizados e apreendidos em poder dos réus.
A autoria é igualmente inconteste.
Em sede policial os réus permaneceram calados, fls. 16/17.
Em Juízo, o réu ELIAS declarou que eu cheguei na hora, abordei as vítimas, peguei 40 reais do caixa, levei as vítimas para os fundos, mas não coloquei ninguém preso. Nisso, nós ouvimos os policiais chegando, pegamos o carro e tentamos fugir, mas fomos de pronto abordados pelos policiais. Era eu que estava armado. Eu tenho 37 anos de idade, não conhecia a vítima nem os policiais. Já fui processado anteriormente. 
No mesmo sentido foram as declarações do réu GLEISSON, que declarou em juízo que confesso que nós fomos roubar o local mesmo. No entanto, nós não trancamos as vítimas. Nós pedimos para eles irem para os fundos e não achamos dinheiro nenhum, quando a gente estava fugindo com o carro, fomos abordados pelos policiais. Não se esses quarenta reais foram pegos pelo Elias. Era ele que estava armado também. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Tenho 27 anos de idade, estava trabalhando e já fui preso antes. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios produzidos em Juízo, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que os réus fossem reconhecidos pelas vítimas e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade não tivessem eles efetiva participações nos fatos. 
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede policial e em juízo. Longe disso. A longa duração do roubo em questão, cerca de trinta minutos, garantiu grande contato entre vítimas e acusados de modo que ainda mais crédito merecem os reconhecimentos por ela realizados.
Ainda, impossível seria negligenciar o fato das partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
A vítima, M.M.S., na fase inquisitiva, reconheceu os réus como os roubadores, acrescentado que ELIAS era quem empunhava a arma de fogo, fls. 04 e 16. 
Em Juízo declarou que no dia dos fatos os dois réus entraram no meu estabelecimento e eu já imaginei que seria um assalto. Eles fizeram algumas perguntas, fingindo serem clientes, mas logo em seguida, sacaram a arma de fogo e anunciaram o roubo. Ele mandou eu entregar o dinheiro do caixa, eu entreguei, ele achou pouco, começou a me ameaçar, dizendo que era fita dada, e levou todo mundo para os fundos do estabelecimento. Ele ficou muito nervoso, queria mais dinheiro, apontou a arma para mim, que até mesmo chegou a fazer um clique, mas acho que a arma falhou. Nisso, encostou um caminhão, eles se assustaram, um chamou o outro, eles pegaram as chaves do carro de um cliente, e quando eles iam sair do local, os policiais já encostaram e fizeram a prisão deles. Nós permanecemos em poder deles por cerca de vinte minutos, meia hora. Reconheço ambos os réus e não os conhecia anteriormente. 
A vítima N.A.L.T., na fase inquisitiva também reconheceu os réus como os roubadores, fls. 17. Declarou em juízo que eu estava dentro do meu carro, e de inicio nem percebi que era um roubo. Somente quando um deles bateu no meu braço e disse, sai que é um assalto. Eu sai do carro, entreguei a chave para ele e fui para os fundos do local juntamente com os demais. Um deles sacou a arma, destravou, apontou e disparou, mas por sorte nossa, picotou. Nós ficamos todos em pânico. Eles deixaram a gente preso lá e saíram com meu carro, mas a policia logo chegou e conseguiu detê-los já fora do estabelecimento. Reconheci os dois réus e não os conhecia anteriormente. 
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Marcos Antonio da Silva e Fabiana Almeida do Nascimento, ouvidos em juízo, relataram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento quando foi radiado via COPOM, roubo em andamento. Nós estávamos próximos, e logo avistamos o veículo Celta dando ré. Nós abordamos, mandamos eles descerem, eles de pronto obedeceram, e foram detidos. Fomos até o estabelecimento, onde encontramos as vítimas todas nos fundos, onde disseram que ficaram contidos em uma sala no fundo da loja. A arma de fogo foi encontra e apreendida. Os réus confessaram informalmente os fatos. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. 
Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto porque as vítimas foram despojadas de seu bem, mantendo-se a res fora da sua esfera de vigilância. 
Assim: “O que caracteriza o roubo consumado ou tentado, não é o menor ou maior tempo em que o agente detém a res furtiva, mas, sim, a posse tranqüila e desvigiada, ainda que por pequeno espaço de tempo. Configura, assim, roubo consumado a conduta do agente que, após efetuar a subtração do veículo, afasta-se das vistas da vítima, sendo preso casualmente por policiais em diligências rotineiras”(TACRIM-SP-AC-Rel. Barreto Fonseca- RJD 5/182).
Nesse compasso, não há que se falar que o roubo se deu na forma tentada, pela ausência de posse mansa e pacífica da coisa roubada. 
Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação é aquela que se dá imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
Tal não é a hipótese dos autos. Aqui, o crime consumou-se. Os réus obtiveram posse mansa e pacífica dos bens, tanto que foram detidos pelos policiais, quando as vítimas já os tinham perdido de vista.
No mesmo sentido: "Não há falar em desclassificação de roubo consumado para roubo tentado se, após o uso de violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante" (STF - HC - Rel. Francisco Rezec - RT 674/359).
O concurso de agentes resta evidente, tanto que dois foram os réus denunciados pelos fatos que ora se trata.
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código Penal, restou caracterizada, porque os acusados, não se contentaram em apenas subtraírem os bens das vítimas. Após o anúncio do assalto, ordenaram que todos os clientes e funcionários ficassem no fundo do local, deixando-as com suas liberdades tolhidas, tudo de forma absolutamente desnecessária.
O mesmo se diga com relação à agravante referente ao emprego de arma de fogo. A pistola utilizada no roubo foi devidamente apreendia à fl. 13 e periciada às fls. 133/136, atestando que a referida arma de fogo encontrava-se apta a realização de disparos, bem como apresentava vestígios por disparo recente.
Em arremate, não há que se falar em crime único, por que duas foram as vítimas que tiveram seus bens subtraídos, tudo dentro de um mesmo contexto fático, tratando de hipótese de concurso formal de crimes.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus agindo com restrição de liberdade, em concurso de agentes, subtraíram bens de propriedade das vítimas com uso de arma de fogo, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus possuem péssimos antecedentes criminais, condenados de forma definitiva por outros roubos, conforme certidões de fls. 48/49 e 51, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. 
De outro giro ambos confessaram a prática delitiva, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam, perfazendo, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo três causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas, restrição de liberdade e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Patente o concurso formal de crimes e como  foram as vítimas, elevo a pena em mais 1/6, para, não havendo outras circunstâncias capazes de influir na dosimetria, torna-la definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado.
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com restrição de liberdade das vítimas.
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ELIAS BARROS DOS SANTOS e GLEISSON SANTOS DE OLIVEIRA, a cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. § 2º A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 todos do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 


Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA