1502085-45.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... das palavras da vítima no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502085-45.2021.8.26.0616Ré(u):Ederson de Sousa Marussi

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502085-45.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2259512/2021 - 02º D.P. SUZANO, 
20420103 - 02º D.P. SUZANO, 1191/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2259512 - 02º D.P. 
SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson de Sousa Marussi
Réu Preso

Em 02 de maio de 2022, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Ederson de 
Sousa Marussi e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Edmar Maris Lessa OAB 85306/SP. 
Presente a vítima: JOZIAS BERNARDO DE JESUS. Presentes as testemunhas da Acusação: 
Nivaldo da Silva Júnior e Ezequiel Barros Almeida. A seguir, foi ouvida a vítima: 
JOZIAS BERNARDO DE JESUS. A seguir, foram ouvidas as testemunhas da Acusação: 
Nivaldo da Silva Júnior e Ezequiel Barros Almeida. A seguir, foi aceita pelo(a) 
Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, 
com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do 

Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que 
todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 
354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao 
presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi
dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
dito que dava por encerrada a instrução. Pelo D. Promotor de Justiça foram 
apresentadas as seguintes alegações finais: Meritíssimo Juiz: EDERSON DE SOUSA 
MARUSSI foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, 
incisos II e V, cc. art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro 
de 2021, na Rua Prudente de Moraes, Vila Monte Sion, por volta das 12h45, nesta 
cidade e Comarca de Suzano, agindo em concurso de agentes caracterizado pela 
unidade de desígnios e divisão de tarefas, visando ao resultado comum, com mais 
dois agentes ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave 
ameaça, com restrição da liberdade de JOZIAS BERNARDO DE JESUS, um caminhão trator,
modelo VOLVO/FH 520 6X4T, placa EVU2G01, acoplado ao semirreboque, modelo 
SR/LIBRELATO BACD 2E, placa MLQ6H08, avaliados em R$ 620.000,00, pertencentes 
a FAZENDA AGROMAR TRANSPORTES RODOVIARIOS. A denúncia foi recebida em 05 de 
novembro de 2021 (fls. 115/117). O réu foi citado (fls. 126) e apresentou defesa 
preliminar (fls. 132/133). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese do 
essencial. Primeiramente, com fulcro no artigo 569 do CPP, apresentou-se aditamento
à denúncia para considerar o réu como incurso também no §2º-A, inciso I, do artigo 
157, CP, uma vez que, conforme declarações da vítima, o réu e comparsas usaram de 
arma de fogo para exercer a grave ameaça contra ela no momento em que foi abordada,
mandando-a desembarcar o caminhão, sendo imediatamente encapuzada e colocada em um 
outro veículo, levando-a para o cativeiro. Assim, o réu passou-se a ser incurso no 
artigo art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, cc. art. 29, ambos do 
Código Penal. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos 
termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da
responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu e seus comparsas 
deliberaram por efetuar subtração de bens de terceiros. Assim foi que, quando do 
ocorrido, utilizando-se de um veículo de cor vermelha, os comparsas abordaram a 
vítima JOZIAS - que, a bordo do caminhão acima referido, trafegava pelo sobredito 
logradouro – e anunciaram o assalto. Em seguida, os comparsas obrigaram a vítima a 
entrar no automóvel e permanecer com os olhos vendados, após o que a levaram a um 
barraco. Nesse ínterim, dando azo ao conluio do grupo, o réu assumiu a condução do 
caminhão da vítima, com o fim levá-lo à Itaquaquecetuba, tudo enquanto os comparsas
mantinham a vítima em seu poder, sob ameaça de morte, com a liberdade restringida. 
Algo após, policiais militares, avisados pela empresa de rastreamento que o 
caminhão havia desviado o percurso esperado, avistaram o réu conduzindo o veículo 
subtraído. Tão logo avistou a polícia e recebeu sinal de parada, EDERSON empreendeu
fuga, mas foi perseguido e detido. Indagado no local, ele admitiu a participação no
roubo, afirmando ter sido contratado para conduzir o veículo roubado, enquanto os 
comparsas mantinham a vítima refém. A vítima foi libertada próximo à Avenida 
Francisco Marengo, após permanecer cerca de quarenta minutos no barraco. Os fatos, 
ao cabo da instrução, ficaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do 
delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
boletim de ocorrência (fls. 06/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
43/44), auto de avaliação (fls. 40/41), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, do mesmo modo, é inconteste. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. 
Afirma que não participou do roubo e nem sabia que o caminhão era produto de roubo;
que foi contrato para dirigir o caminhão; que foi levado até o caminhão, o veiculo 
estava vazio e recebeu as chaves; que não sabia o local exato para onde levaria o 
caminhão, pois foi seguindo o veículo da pessoa que te contratou; que essa pessoa 
disse que trabalhava em uma seguradora de caminhão; que quando os policiais te 
abordaram ficou com medo e tentou fugir; que trabalha em uma barbearia e a pessoa 
que te contratou foi pessoalmente na barbearia para te contratar; que não sabe o 

nome da pessoa que o contratou ou nome da seguradora; que receberia R$ 1000,00 por 
mês, independente de quantos transportes faria, mas a pessoa disse que não seria 
sempre; que na delegacia não deu o nome de William. Sua negativa encontra-se 
isolada nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Jozias Bernardo de Jesus 
assevera que realizou a entrega dos materiais em Suzano e quando fez o retorno para
ir embora foi abordado; que colocaram um capuz em sua cabeça e o levaram; que eles 
estavam armados e mandaram descer e entregar o caminhão; que ficou toda a tarde do 
referido dia em poder os assaltantes; que não viu para onde foi levado; que ficou 
no cativeiro amarrado pelos pé junto com um dos assaltantes armado; que disseram 
que era para ficar quieto e nada aconteceria; que depois de um tempo em poder deles
colocaram novamente um capuz e levaram ele até próximo da delegacia e o liberaram; 
que ouviu os assaltantes falarem que o motorista “caiu”; que eram 03 assaltantes; 
que não conseguiu reconhecer porque tinham lhe colocado um capuz; que não recuperou
os bens. De sua parte, Nivaldo da Silva Junior, policial militar, afirma que estava
em patrulhamento quando foram informados pelo COPON que um caminhão havia saído da 
rota e estava sendo monitorado e vinha em sentido à área onde estavam; que 
avistaram o caminhão conduzido pelo réu; que não respeitou o sinal de parada, 
parando o veículo em um determinado momento e tentou fuga a pé; que conseguiram 
abordar, confessou que o caminhão era roubado e que a vítima estava em poder dos 
comparsas; que o réu disse que foi contratado para levar o caminhão até um local, 
mas não disse qual seria; que o réu foi abordado no fim da tarde; que reconhece o 
réu como a pessoa que conduzia o caminhão no dia em que o abordaram. Na mesma linha
são as declarações do também policial militar Ezequiel Barros Almeida. Com efeito, 
as provas carreadas, como se vê, especialmente as declarações coerentes e 
verossímeis da vítima e testemunhas, que foram categóricas ao apontarem o réu como 
um dos roubadores, permite aferir com clareza a responsabilidade dele pelo crime. O
crime, como se vê, foi cometido de forma dinâmica, estrategicamente orquestrado, 
tendo o réu e seus comparsas tido uma função para garantir o sucesso da empreitada 
- desde aqueles que participaram da abordagem da vítima e a conduziram até o 
cativeiro, passando pelo réu, que exerceu a função de motorista do grupo, 
conduzindo o veículo da vítima para outra localidade. A propósito, o acusado foi 
preso em flagrante no exato momento em que transitava no veículo da vítima, 
subtraído por ele e seus comparsas momentos antes, no local apontado pela empresa 
de rastreamento do caminhão. Aliás, a atuação do réu no crime de roubo restou 
evidente posto que foi abordado na condução do veículo após curto período de tempo 
entre a subtração e a abordagem, período de tempo em que a empresa de rastreamento 
acompanhou o trânsito do veículo após sair de sua rota. Não à toa, ao receber a 
ordem de parada dos policiais militares, tentou se evadir, porém, foi perseguido e 
detido. Também não por acaso, indagado, o réu admitiu a participação no roubo, 
afirmando não apenas ter sido contratado para conduzir o veículo roubado, como 
ainda que os comparsas mantinham a vítima refém. Frise-se: ainda que não tenha 
atuado diretamente na abordagem da vítima (o ofendido não conseguiu realizar o 
reconhecimento, dado a ter sido obrigado a permanecer com os olhos vendados), o réu
assumiu a condução do veículo roubado enquanto ela ainda estava com a liberdade 
restringida, ou seja, enquanto o roubo ainda estava em andamento, o que caracteriza
a efetiva participação no crime. Mais que isso, sua ação foi vital para o sucesso 
da empreitada, pois visava assegurar a retirada e ocultação do bem, configurando 
nítida auxílio material (art. 29 do Código Penal). A vítima, por sinal, foi 
categórica em seu depoimento, narrando com coerência e riqueza de detalhes como se 
deu a prática do crime, desde seu arrebatamento até sua libertação. Não há motivo 
para afastar a credibilidade
 dos relatos coerentes e coesos, emanados de pessoas que sequer conheciam o réu e, 
portanto, nenhum benefício aufeririam com a imputação falsa. A respeito do valor 
probatório das palavras da vítima no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de 
Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO
CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela prisão, às quais se confere 
força probante Majorantes que decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da

exasperação pelas causas de aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com
o maior poder de subjugação das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido 
Conduta única que lesionou dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal 
mantido Crime continuado também evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial 
fechado único compatível com a gravidade dos fatos Detração cuja aplicação compete 
ao juízo da execução Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido (Apelação 
nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal – Julgamento: 03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. 
PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E 
MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. 
IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.
IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. 
PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para 
embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é 
praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede
de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista 
no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a 
realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros
meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido 
(AgRg no AREsp 297871/RN – Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – 
Julgamento: 18/04/2013). E, para arrematar, de se atentar que, como cediço, em sede
de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do autor inverte
o ônus da prova, que é vencida com justificação plausível de sua posse, o que 
certamente não houve. Assim é a pacífica Jurisprudência: PROVA – Crime contra o 
patrimônio – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probante – 
Ocorrência: – Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em 
poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e 
inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. * 
TACRIM – SP – Ap. nº 1.306.357/1 – São Paulo – 7ª Câmara – Rel: Souza Nery – 
6.6.2002 – V.U. (Voto nº4.770) – Ementário nº 37 de Janeiro de 2003. Ademais, as 
qualificadoras do concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima restaram 
devidamente comprovadas, especialmente pela prova oral, que constatou que o réu se 
conluiou com mais dois agentes ainda não identificados para praticar o delito 
patrimonial em tela, mantendo a vítima com sua liberdade restringida por quase todo
período vespertino, tempo juridicamente relevante. É o quanto basta para a 
condenação. No tocante a aplicação da pena, na segunda fase, de rigor o cômputo da 
causa da agravante da reincidência ostentada pelo réu (autos nº 0017064-
53.2009.8.26.0278 – fls. 62/64). Na terceira fase, a pena deve ser majorada tendo 
em vista as causas de aumento do concurso de pessoas e restrição à liberdade da 
vítima, que permaneceu em poder do agente por tempo juridicamente relevante. Ainda,
tratando-se de crime praticado mediante violência e grave ameaça, inviável a 
substituição da pena corporal por reprimenda alternativa. Incabível, também, 
a suspensão condicional da pena pela incompatibilidade com a pena aplicada (art. 
77, caput do Código Penal). O regime de pena deverá ser o fechado, à vista da 
natureza e circunstâncias do delito (roubo praticado em concurso de agentes e com 
restrição à liberdade da vítima). Estando o réu preso durante todo o processo, e 
não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então 
vigente, descabido o recurso em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar
da prisão. Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal,
para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia e do aditamento, como medida de
JUSTIÇA. Ato contínuo, pelo D. Defensor foram juntadas alegações finais por 
memoriais escritos diretamente pelo eSAJ. A seguir, concluídos os debates, pelo 
Meritíssimo Juiz foi deliberado: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 

Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ÉDERSON DE SOUSA MARUSSI (nascido em 05/10/1986), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e V, CP, 
pois, em 22/09/2021, por volta das 12h45, na Rua Prudente de Moraes, Vila Monte 
Sion, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em concurso e com unidade 
de desígnios, com divisão de tarefas e previamente ajustado com outros dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade de 
Jozias Bernardo de Jesus, teria subtraído para si o veículo Volvo/FH-520 6X47, 
placas EVU2G01, acoplado ao semirreboque, modelo SR/Librelato BACD 2E, placa 
MLQ6H08, avaliados em R$ 620.000,00, pertencentes a Fazenda Agromar Transportes 
Rodoviários. 
Realizada audiência de custódia, sendo a prisão em flagrante convertida em 
preventiva (fls. 96/97).
Em 05/11/2021, foi recebida a denúncia (fls. 115/117), o Réu foi devidamente citado
e apresentou a resposta à acusação (fls. 132/133).
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, oferecido aditamento à denúncia, 
para imputar também o emprego de arma de fogo no roubo, devidamente recebido e, na 
sequência, tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia e
do respectivo aditamento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu por falta de provas. 
Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para receptação.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/12), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos 
(fls. 43/44) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Jozias Bernardo de Jesus declarou que acabara de realizar a entrega de uma
carga na empresa Suzano Papel e Celulose, quando dois homens, em um carro, armados,
o abordaram e renderam. Os roubadores estavam armados e encapuzados. Eles o 
venderam, tiraram do caminhão, colocaram em um carro e levaram a um local, onde 
permaneceu amarrado e com a liberdade restrita a tarde toda. Chegou um terceiro 
roubador ao local, também armado, que permaneceu na guarda do cativeiro. Ouviu 
quando os roubadores conversavam e disseram que seu motorista havia sido preso, com
o caminhão. Então, ele foi novamente vendado, colocado em um veículo e liberado, já
próximo à delegacia. Quase todos os bens foram recuperados, com exceção de seu 
celular. Em delegacia, não foi capaz de reconhecer a pessoa mostrada.
O policial militar Nivaldo da Silva Junior disse que estava em patrulhamento de 
rotina, quando o COPOM noticiou que a empresa de rastreamento do caminhão roubado o
estava acompanhando e que o veículo estava indo em sua direção. Viu o caminhão, 
conduzido pelo Réu, e deu ordem de parada, não obedecida. Em dado momento, o Réu 
abandonou o caminhão e tentou fuga a pé, sendo perseguido e detido. Indagado, ele 
admitiu que sabia que o caminhão era roubado e que o havia recebido e devia leva-lo
a determinado local. Não se lembra se o Réu estava presente no momento da 
subtração.
O policial militar Ezequiel Barros Almeida prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório judicial, o Réu negou a prática delitiva. Disse que um 
cliente seu na barbearia havia combinado com ele, dias antes, que ele conduziria 
caminhões com problemas mecânicos para ele, que seria funcionário de uma 
seguradora, por R$ 1.000,00 mensais. No dia dos fatos, por volta das 10h00, esse 
cliente, chamado William, telefonou e disse que precisaria dele. Chamou-lhe um Uber
de Araujá, onde mora, até Suzano. Chegando em Suzano, viu o caminhão estacionado, 
por volta das 13h00 ou 13h10. William estava em um carro e disse apenas para segui-

lo. Estavam a caminho de Itaquaquecetuba, quando uma viatura policial lhe deu ordem
de parada. Telefonou para William que lhe disse que o caminhão era roubado apenas 
nesse momento. Admite que tentou fugir correndo dos policiais. Estava com sua CNH 
suspensa, mas é habilitado para conduzir caminhões e já trabalhou como motorista. 
Não passou todas essas informações aos policiais no dia de sua prisão. Em 
delegacia, o Réu disse que receberia R$ 1.000,00 de uma pessoa desconhecia para 
levar o caminhão roubado de Suzano ao trevo de Itaquaquecetuba, mas que desconhecia
a origem ilícita do bem (fls. 17).
Em que pese a negativa do Réu, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, demonstra a efetiva participação do Réu no roubo 
descrito na denúncia e seu respectivo aditamento.
Com efeito, a vítima narra o roubo com riqueza de detalhes e aponta que ouviu os 
comparsas do Réu, dentro do cativeiro, dizendo que seu motorista havia sido preso 
e, por isso, liberaram a vítima. Os policiais responsáveis pelo flagrante também 
narram que o Réu confessou saber que o caminhão era roubado.
A versão do Réu de que apenas teria sido contratado por um cliente, que trabalharia
em uma seguradora, para conduzir o caminhão a determinado lugar desconhecido, é 
inverossímil. O Réu diz já ter trabalhado como motorista, tendo, assim, 
conhecimento do processo normal de transporte. Não há pagamento mensal, tampouco 
prestação de serviços sem destino final conhecido, sem qualquer documentação, de 
forma absolutamente desorganizada, como ele relata. O Réu tenta apontar uma suposta
ignorância sem razoabilidade, sendo certo que sabia da origem ilícita do bem e 
estava atuando como partícipe do roubo, tendo como missão conduzir o veículo até 
seu destino final.
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça – exercida com emprego 
de arma de fogo – e restrição à liberdade da vítima, o caminhão e o reboque 
pertencentes à vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo
majorado.
Impossível a desclassificação da conduta para receptação, pois, conforme 
anteriormente exposto, a prova constante dos autos aponta para a efetiva 
participação do Réu no roubo, mediante divisão de tarefas com seus comparsas, não 
sendo ele um dos agentes que efetivamente abordou a vítima no primeiro momento, mas
sim o responsável por conduzir o caminhão, após o roubo, até local seguro.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e da 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, V, CP), eis que o Réu e seus 
comparsas mantiveram a vítima em cativeiro, amarrada, durante a tarde toda, tempo 
mais que necessário à consumação do crime.
Também foi devidamente demonstrada a causa de aumento referente ao emprego de arma 
de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme o depoimento da vítima em juízo.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 

crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade é mais branda que o normal, eis que o
Réu não estava presente no momento da grave ameaça ou da efetiva subtração, sendo o
responsável por tentar levar o caminhão embora, sem recuperação, apenas.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior 
transitada em julgado, que será analisada na segunda fase da dosimetria (fls. 
62/64).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, 
ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial 
neutra, portanto. 
As circunstâncias do crime são mais graves que o normal, por se tratar de roubo de 
caminhão, bem de elevado valor. 
Não houve consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa e o
comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
uma circunstância judicial favorável, uma desfavorável e as demais neutras, fixo a 
pena base no mínimo legal, ante a compensação das circunstâncias, ou seja, em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há atenuante e está presente a agravante da reincidência, sendo o Réu 
anteriormente condenado, por sentença transitada em julgado (processo nº 0017064-
53.2009.8.26.0278 – fls. 62/64), exaspero a pena base em 1/6, restando a pena 
provisória em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, CP, exaspero
a pena provisória em ¾ - ante o concurso de três causas de aumento –, restando a 
pena definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 17 (dezessete) 
dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que, como 
não há prova do requisito subjetivo, necessário à progressão de regime, na forma do
art. 112, LEP, deixo de aplicá-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 

49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
ÉDERSON DE SOUSA MARUSSI como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e V, na 
forma do art. 29, ambos do CP, às penas de em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses, em 
regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE." 
Em seguida, pelo D. Promotor de Justiça foi dito que não recorre da sentença 
proferida; pela Defesa e pelo Réu, foi dito que recorriam da sentença. Na 
sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento
das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). NADA MAIS. Para
constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças 
dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III 
das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  
Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

