1502452-22.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a deitarem no chão, sendo lhe perguntado sobre tráfico pelo local, achando estranho que no centro nem existe o tráfico de drogas. Foi lhe informado que teria que confessar o tráfico pelo local, inclusive dizer tais declarações para o delegado. Achou uma injustiça. Negou que a chapinha estava com ele. Tinha dinheiro. Confirmou que o policial pediu para ver seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502452-22.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502452-22.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2351610/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22156750 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 4115/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2351610 - 03º D.P. SOROCABA, 4115/21/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VINÍCIUS DA SILVA SABINO e outro


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.








IGOR VINÍCIUS DA SILVA SABINO e WELLINGTON GABRIEL GASQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 20h, na Praça da Bandeira, altura do nº 40, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 43 porções de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 117,84g (cento e dezessete gramas e oitenta e quatro centigramas), e 09 porções de cocaína, com peso líquido total de 2,12g (dois gramas e doze centigrama), a teor do laudo de constatação de fls. 16/20, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 04/0/8), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação (fls. 16/20), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 177/179), Folha de Antecedentes (fls. 61/62- Igor e 65/66- Wellington) e Certidão Criminal (fls. 63/64- Igor e 67/68- Wellington). 
Oferecida a denúncia (fls. 152/155), os réus foram notificados, citados e apresentaram defesa preliminar (fls. 181, 183 e 186), quando a denúncia foi recebida (fl. 187).  
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e os réus interrogados em seguida (fls. 256/257). 
Vieram alegações finais, nas quais Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Sobre as penas, observou, na primeira etapa, a lesividade das drogas que os réus possuíam para o tráfico em plena via pública (43 porções de maconha, com massa líquida total de 117,84g, e 09 porções de cocaína, com peso total de 2,12g, esta última de alto poder destrutivo à saúde), circunstância negativa preponderante nos termos do art. 42 da Lei de Drogas. Além disso, Wellington tem vasto histórico infracional (fl. 68) e Igor já foi recentemente processado pelo delito do art. 28 da Lei de Drogas, tudo a desfavorecê-los na primeira fase de fixação. No segundo estágio, a pena deve permanecer inalterada para Igor, posto que ausentes agravantes e atenuantes. Em relação a Wellington, tem-se a atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase, entendo incabível o benefício do art. 33, § 4º, do Lei n° 11.343/06. Primeiramente, porque os réus praticavam o tráfico em conjunto em movimentada praça, situada ao lado de um shopping center, a atingir maior número de usuários, demonstrando vinculação a esse tipo de delito. Outrossim, ambos têm registros, ora por ato infracional de tráfico, ora por crime de posse de drogas, a reforçar a sua vinculação a esta atividade criminosa. Dito isto, entendo incabível a concessão do benefício. Por fim, diante do total da pena e da gravidade das circunstâncias do caso concreto, requereu a fixação do regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 260/264). 
A Defesa de Igor requereu a improcedência da ação, ou pela desclassificação do delito em questão para o do art. 28, tendo em vista a confissão integral. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu seja aplicada a pena mínima, fixando-se ainda o regime inicial diverso do fechado, bem como, dando ao réu o direito de recorrer em liberdade, com a devida redução do parágrafo 4º, da Lei de Drogas (fls. 263/272). 
Por derradeiro, a Defesa de Wellington requereu, ante a ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP. Caso não seja este o entendimento, seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Por necessário, ad argumentum, caso entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, sejam observadas as atenuantes da: a) menoridade penal, art. 65, l, do CP; b) preponderância na fixação da pena, art. 42 da lei de drogas; c) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal. Por fim, pleiteia que o acusado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício (fls. 277/280).
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
O material apreendido (fls. 13/14) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 16/20) e a exame químico-toxicológico (fls. 177/179) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 43 (quarenta e três) porções individuais, com peso líquido total de 117,84g (cento e dezessete gramas e oitenta e quatro centigramas); e 09 (nove) porções contendo cocaína, com peso líquido de e 2,12g (dois gramas e doze centigrama), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 902,20) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas.
Vejamos:
O policial militar Sandro Lopes Messias relatou que, na tarde dos fatos, realizava patrulhamento pela área central, juntamente com seu colega de farda, sendo que por volta das 20h, foram acionados via Copom dando conta de que dois indivíduos estariam realizando o tráfico de entorpecentes pela Praça da Bandeira. No local visualizaram na via pública o acusado Igor Vinicius a pé passando as drogas, as quais estavam dentro de uma mochila, para Wellington que também estava a pé, assim, procederam a abordagem de ambos. Em revista pessoal foram localizados na posse de Igor Vinicius da Silva Sabino: 03 caixas pequenas de papel seda, a quantia de R$840,20 em cédulas e moedas, 43 porções de maconha e 09 porções de cocaína. Com Wellington Gabriel Gasques foram encontrados 01 espécie de chapinha de cabelo, R$62,00 em cédulas e moedas e 01 telefone celular. Igor estava entregando a mochila para Welington quando chegaram, acreditando que estavam concluindo as negociações. Ambos negaram a autoria dos fatos, a princípio. Posteriormente, Igor confessou que comercializava as drogas pela região, ganhando uma quantia, esclarecendo que Wellington somente entrega (abastece) para ele as drogas, não possuindo nenhum vínculo de parentesco. Questionado pela acusação quem de fato estaria repassando as drogas quando se aproximaram com a viatura, após lhe serem mostrado os acusados, confirmou que Igor quem estava entregando a sacola para Wellington. Igor confessou o tráfico de drogas, acrescentando que ele informou que recebe uma quantia de terceira pessoa não indicada, distribuindo as drogas pela Praça da Bandeira. Já Wellington também confirmou que comercializa pela região, sendo que inclusive que recebeu uma chapinha de cabelos era proveniente do pagamento da venda de droga que fez para uma “nóia” desconhecida. Não conhecia os réus. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. As denúncias chegam pelo Copom via 190, sendo repassadas posteriormente para as viaturas. A denúncia referente ao caso em análise, foram repassadas as vestimentas dos acusados. Wellington chegou a pegar a mochila que estava com Igor. Narrou que os acusados trabalham para o PCC, Comando do Norte, dentre outras facções. Os réus foram abordados na Praça.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eduardo Vinicius Nassif, acrescentando que a denúncia recebida dava conta que um indivíduo estava entregando drogas e outro vendendo na Praça da Bandeira. O local é conhecido como ponto de vendas de drogas. Em revista pessoal, foram localizadas com Igor: a quantia de R$840,20 em cédulas e moedas, 43 porções de maconha, 09 porções de cocaína e 03 caixas pequenas de papel seda, para embalar o cigarro de maconha. Já com Wellington foram encontrados: o valor de R$62,00, uma chapinha de cabelo e um celular Motorola. Wellington confessou o tráfico. Já Igor não quis declarar nada sobre os fatos. Confirmou que Igor abastecia Wellington. A chapinha de cabelo foi recebida como pagamento pela venda de droga. Após ser lhe mostrado os acusados, esclareceu Igor era a pessoa que abastecia Wellington com as drogas, sendo que o último vendia os entorpecentes para os adolescentes pela Praça. Não conhecia os réus. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Nas denúncias foram citadas que os réus se encontravam em frente a um bar. A chapinha estava junto com Wellington dentro de uma sacola, assim como seu celular. Confirmou que Igor estava passando a sacola para a Wellington, porém ele não conseguiu pegá-la, pois foram logo abordados.
Embora um policial tenha afirmado que ambos os acusados negaram a princípio os fatos, tendo posteriormente confirmado que tanto Igor quanto Welligton confirmaram a traficância, o segundo agente da lei disse que tão somente Wellington confessou a traficância, enquanto Igor nada declarou, inexiste contradição em pontos essenciais dos depoimentos, considerando que ambos foram categóricos quando ao recebimento de denúncia anônimas que descreviam os criminosos, assim como quanto às circunstâncias dos fatos, ou seja, que Igor estaria repassando drogas para Wellington, em um local conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Pequenas divergências são normais, considerando-se que a audiência de instrução foi realizada em data bem posterior à dos fatos e os policiais passam por situações semelhantes cotidianamente.
Assim, já decidiu nossa jurisprudência:
“As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravados, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado, perfeito, sendo, sim, importante, verificar-se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais quanto às circunstâncias decisivas do fato”. (RJDTACRIM- 6/138).
“Os depoimentos das testemunhas merecem total credibilidade, já que foram narrados de forma coerente e segura, inexistindo nos autos motivação para, indevidamente, prejudicar o réu. As pequenas contradições encontradas não são suficientes para desbancar a prova da autoria do delito, tendo em vista que, no que se refere à subtração do bem, os depoimentos são uníssonos. Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que os depoimentos de policiais são tão críveis quanto os demais, e não há óbice legal para tal ato. O Colendo Supremo Tribunal Federal já reconheceu: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos “(HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO - DJ 18.10.1996 – p. 39.846).
Os réus, por sua vez, mantiveram-se em silêncio na fase policial (fls. 07/08), e em Juízo negaram a autoria do delito.
A propósito, Wellington Gabriel Gasques informou que possui 19 anos de idade e é ambulante. Já passou pela Fundação Casa uma única vez por ato infracional similar ao tráfico de drogas. Na delegacia teve passagem por 04 vezes. Ficou sete meses na Fundação Casa. Sobre os fatos, disse que tinha saído do trabalho, desceu em direção ao shopping e dirigiu-se até o bar para tomar uma cerveja, quando as viaturas se aproximaram, e os policiais mandaram todos a deitarem no chão, sendo lhe perguntado sobre tráfico pelo local, achando estranho que no centro nem existe o tráfico de drogas. Foi lhe informado que teria que confessar o tráfico pelo local, inclusive dizer tais declarações para o delegado. Achou uma injustiça. Negou que a chapinha estava com ele. Tinha dinheiro. Confirmou que o policial pediu para ver seu celular, porém negou, pois tinha intimidades como conteúdo. Tinha a quantia de R$63,00. Questionado pela acusação sobre as declarações dos policiais, negou os fatos, acrescentando inclusive que sequer conhecia Igor, negando o tráfico. Fazia 20 minutos que estava no bar, pois estava no shopping antes. Viu Igor no bar e os policiais o abordaram. Disse que no bar tinha cerca de nove pessoas. Disse para o escrivão que estava sendo preso por engano, sendo lhe dito para assinar um papel e que posteriormente teria audiência de custódia. Acredita que assinou tão somente o termo de culpa, porque lhe pediram.
Ao passo que Igor Vinícius Da Silva Sabino disse que possui 26 anos de idade e é vendedor. Nunca foi preso e processado antes, tão somente quando adolescente por usar drogas. Sobre os fatos, narrou que comercializa caixas de seda de tabacaria. Disse que no dia do ocorrido, por se tratar de feriado, vendeu muito, por isso só tinha as três caixas restantes e o valor localizado com ele. Após as vendas, passou na praça para tomar uma cerveja, quando conheceu um rapaz que comprou papel de seda. No local havia um vendedor de drogas, afirmando que tinha acabado de comprar drogas com ele para seu próprio uso. Narrou que é usuário de drogas e comprou 45 parangas de maconha, sendo que tinha usado 3 delas, além de 12 pinos de cocaína e cheirado três deles. Pagou pela cocaína a quantia de R$100,00, já a maconha pagou o valor de R$200,00, dando uma caixa de seda também como pagamento. O dinheiro localizado com ele era proveniente das vendas do dia. Sobre as denúncias do Copom nada esclareceu. Não conhece Wellington, afirmando que estava sentado em outra mesa. Não conversou com ninguém na delegacia. Só assinou os papeis e não falou com ninguém. 
As negativas apresentadas pelos réus estão completamente isoladas dentro do quadro probatório. A prova produzida os incriminam.
Os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias de o local ser conhecido pela intensa traficância, e que após o recebimento de informações, dirigiram-se até o endereço indicado e observaram Igor repassando entorpecentes para Wellington. Ainda, foram uníssonos acerca da localização da variedade e quantidade de drogas, além de dinheiro na posse de Igor, ao passo que Wellington também possuía dinheiro, celular e uma chapinha de cabelo, que afirmou ter foi recebido em troca de drogas. Ainda, esclareceram que Igor era o responsável pela distribuição das drogas, enquanto Wellington as comercializava pelo local dos fatos. Por fim,  ambos relataram que desconheciam os réus.
Conquanto não há dúvida que a droga foi encontrada pelos policiais, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que as drogas tenham sido encontradas na posse de Igor, assim como ao fato dele ser o distribuidor, ao passo que Wellington seria o responsável pela venda na praça pública em que foram detidos.
Os policiais militares não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los. De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/179), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico. 
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.  
Ademais, é pacífico na jurisprudência que: 
"A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
 Nesse sentido: 
"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). 
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que os réus são primários e não ostentam antecedentes desabonadores (fls. 61/62 e 65/66), o que justificaria a fixação da pena-base mínimo legal. 
Por outro lado, observo que Wellington ostenta quatro registros infracionais anteriores (fl. 68), o que pode e deve ser levantado em conta como circunstância judicial negativa (Enunciado nº 33 do FONAJUC: Os atos infracionais poderão ser valorados na fixação da pena-base, quando da análise das circunstâncias judiciais (art. 59 CP).). 
Ademais, não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dediquem ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 1/3 (um terço). 
Por fim, Wellington é relativamente menor, incidindo a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. 
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 
Igor Vinícius Da Silva Sabino 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.  
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Wellington Gabriel Gasques
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o desasseado passado infracional do acusado, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), por força da menoridade relativa, voltando à pena privativa de liberdade para o patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão.  
Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Recentemente foi cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada, com destinação social, a ser fixada pelo Juízo da Execução. 
A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO os réus IGOR VINÍCIUS DA SILVA SABINO e WELLINGTON GABRIEL GASQUES, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Os réus poderão recorrer desta sentença em liberdade, pois permaneceram soltos durante a instrução, ausentes motivos ensejadores da custódia cautelar neste momento.
A quantia apreendida em poder dos réus deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 08 de abril de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA