1502942-57.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502942-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502942-57.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta de 14h50min, em via pública, na Rua Eduardo de Martino, próximo ao nº 100, bairro São Mateus, nesta cidade e Comarca, teria consigo, para fins de tráfico, 57 (cinquenta e sete) porções de cocaína, pesando 42,1g; 83 (oitenta e três) porções de maconha, pesando 247,1g; e 80 (oitenta) porções de crack, pesando 35,8g, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, visando atingir crianças.
Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu informação anônima de que uma mulher trajando “top azul e calça preta” estaria vendendo drogas no local, próximo a um veículo VW/Gol de cor preta, tendo, inclusive, teria vendido entorpecentes para uma criança. 
A informação foi repassada para uma equipe que realizava patrulhamento na região, que localizou a acusada, a qual apresentava as características indicadas, diante do que realizaram sua abordagem. 
Em verificação à pochete da acusada, os policiais constataram que continha as drogas acima mencionadas, além da quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais). 
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 61/65).
A denúncia foi oferecida às fls. 82/84.
Determinou-se a citação e notificação da ré (fls. 104)
A ré foi regularmente citada (fls. 114) e apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído (procuração a fls. 119).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 134/135).
Durante a instrução, tomou-se o depoimento da testemunha Emerson de Brito Soares, desistindo as partes da oitiva da testemunha Pedro Evangelista da Silva e, ao final, a ré foi interrogada. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade. Quanto à dosimetria das penas, requereu a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº11.343/2.006, bem como, ante a quantidade de entorpecente apreendido em poder da ré, a não aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma Legal e, por fim, aplicação do regime fechado de cumprimento de pena. 
Por sua vez, a Defesa requereu, por primeiro, absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2.006 visto que não se ouviu em Juízo a suposta criança para a qual a ré teria vendido entorpecentes, aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da mesma Lei, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, possibilidade de recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal da acusada pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 15), laudo de constatação (fls. 18/22),  laudo pericial definitivo (fls. 140/142) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está envolvida nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão em Juízo.
Vejamos.
A ré LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI, na fase policial, cientificada sobre seus direitos constitucionais, disse que "(...) admite que estava vendendo drogas, relatando que hoje era o seu primeiro dia, pois estava passando necessidade e precisava de dinheiro para pagar o aluguel". (fls. 05). 
Ouvida em Juízo, a ré disse que é casada, possui três filhos, estudou até  1º Grau incompleto, não tem vícios e, atualmente, trabalha em casa vendendo cosméticos. Acerca dos fatos, assim como já o fizera durante a etapa policial, a ré confessou os fatos, afirmando que, naquele dia estava vendendo entorpecentes quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Ressaltou que era seu primeiro dia trabalhando para o tráfico, tendo sido cooptada por um suposto amigo, bem como, somente assim procedeu porque mora de aluguel e a parcela mensal estava atrasada.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha EMERSON DE BRITO SOARES, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos, "é Policial Militar atrelado a 2ª Cia do 38º Batalhão. Nesta data, realizava patrulhamento de rotina junto a seu parceiro de farda PM Pedro Evangelista da Silva Neto a bordo da VTR M38225 momento em que receberam via COPOM (190) notícia versando sobre uma mulher que vestia ‘’top azul e calça preta’’, comercializando entorpecentes na via pública próximo a um veículo VW Gol, cor preta, abandonado, acrescentando que o noticiante relatou que achou por bem denunciá-la, pois a viu entregando droga para uma criança. Assim, os milicianos seguiram até o local onde se depararam com uma mulher com as características relatadas na notícia, assim, decidiram por sua abordagem, sendo que ela carregava consigo uma pochete cor rosa. A mulher foi identificada como LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI. No local, não foi possível fazer a busca pessoal, pois não havia nenhuma policial militar feminina. No entanto, ao realizarem a vistoria na pochete que LUCILEY carregava consigo encontraram: 57 (cinquenta e sete) porções de substância semelhante à cocaína e a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais). Próximo a ela também havia uma sacola plástica e nela os milicianos encontraram: 83 (oitenta e três) porções de substância semelhante à tetrahidrocannabinol (TCH) – maconha e 80 (oitenta) pedras de substância semelhante à crack. Indagada, LUCILEY admitiu que estava no comércio das drogas para pagar o seu aluguel. Diante dos fatos, LUCILEY foi conduzida até este Distrito Policial para as providências de Polícia Judiciária, não sendo necessária a utilização de algemas para sua condução." 
A testemunha PEDRO EVANGELISTA DA SILVA NETO, em fase policial (fls. 04) relatou que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em Juízo, ouviu-se apenas a testemunha, policial militar, Emerson de Brito Soares. Pelo que narrou, o local dos acontecimentos já era conhecido da guarnição como de venda de entorpecentes. Naquela ocasião, receberam denúncia anônima de que a acusada estava desde o período matutino vendendo drogas, inclusive para crianças. Se deslocou para o local indicado, de posse das características físicas e de vestimenta da ré. Quando lá chegou, não presenciou nenhum ato de mercancia por parte da acusada, porém ela se encontrava perto de um veículo VW/Gol, cor preta, abandonado e, parte dos entorpecentes apreendidos estavam escondidos no interior deste veículo. Além disso, a ré possuía consigo uma pequena bolsa ou pochete, pelo que se recorda e, no interior da mesma também encontrou entorpecentes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelo policial ouvido, o qual, explicitando que não conhecia até então a acusada, apresentou relato detalhado e convincente, perfeitamente coincidente entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dele e que este não praticou atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Assim, não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento do policial, funcionário público, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivesse interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar a ré, assomando que imbuído somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela confissão da acusada, durante seu interrogatório judicial, assim como já o fizera durante a etapa inquisitorial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em 247,1 g de material em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); 42,1 g de material em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); 35,8 g de material em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em cédulas de pequeno valor, tudo corroborado pela narrativa do policial que participou da prisão da acusada, devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Contudo, acerca da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2.006, embora a testemunha Emerson tenha mencionado que, na denúncia anônima constava venda de entorpecentes inclusive para uma criança, nada foi presenciado pelo policial militar ou outra testemunha, a criança não foi identificada nos autos. Assim, pelas provas coligidas, apesar de comprovada o tráfico de entorpecentes, não restou comprovado que a ré estivesse entregando drogas para uma criança. 
Desta forma, diante da falta de provas do envolvimento de criança ou adolescente na prática criminosa é imperioso o afastamento da causa de aumento do art. 40, inciso. VI, da Lei nº 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que a ré faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é ré primária, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 35/38) e certidão de (fls. 39) 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade (o que por si só, não é impeditivo para a concessão do redutor legal), especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão da acusada, corroborada pela narrativa coesa do policial que participou de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base da ré, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré LUCILEY FRANCISCO SOUZA TREVISOLLI, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Tendo respondido solta (por força do HC nº 2019560-25.2022.8.26.0000 – fls. 98/101) e, ante o regime imposto, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 15 depositado a fls. 33/34 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 10 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA