1502782-03.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... da abordagem, conhecido como ponto de tráfico, além do dinheiro apreendido, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Dessa forma, entende-se que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502782-03.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502782-03.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK SCHUNKS DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.

ERIK SCHUNKS DOS SANTOS foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 10 horas, na rua Eucalipto, 100, Biqueira 28, Vila Magini, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado para fins de tráfico, trazia consigo, expunha à venda e vendia, para entrega a consumo de terceiros, as substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão (fls. 10-1) e laudo de constatação (fls. 13-6), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunha arrolada pelas partes devidamente inquirida. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a absolvição por insuficiência de provas, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a confissão, sob regime penitenciário inicial semiaberto.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 07-9), auto de exibição e apreensão (fls. 10-1), laudo de constatação (fls. 13-6), fotografias de fls. 17-8, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 54-7) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

O réu foi devidamente interrogado em solo policial e em juízo (fl. 06 e mídia digital).  

Os policiais civis, na fase administrativa, historiaram que (sic) "rumaram ao local dos fatos, onde existe um ponto conhecido pela frequente mercancia de drogas, sendo que no local, há uma viela que dá acesso ao interior de uma comunidade ali existente; Que, a bordo de viatura descaracterizada, permaneceram observando o movimento, por aproximadamente cinco minutos, quando viram com o auxílio de binóculos, um rapaz que trajava camiseta vermelha e bermuda azul, possivelmente praticando o tráfico de drogas, sendo que observaram também a movimentação típica de usuários de drogas, os quais adentravam naquela viela onde permaneciam por um curto período de tempo e mantinham breve contato com esse rapaz de camiseta vermelha e após saiam apressadamente do local; Que, em dado momento, com apoio de outros Policias desta Unidade, promoveram a incursão naquele local, onde encontrava-se o rapaz de camiseta de cor vermelha, parado trazendo em suas mãos um pequeno nécessaire de cor branca, o qual, ao ver a aproximação do policial Adilço ficou assustado e saiu correndo em direção ao depoente que o deteve, porém, antes jogou a bolsa branca no quintal de uma casa ali existente; Que, o indivíduo foi identificado como sendo Erik Schunks dos Santos, o qual de imediato e informalmente assumiu estar ali na pratica de tráfico de entorpecentes, alegando que espera pelos compradores de droga, recebe o dinheiro dos mesmos e apanha a droga solicitada que estavam armazenadas naquele nécessaire de cor branca que trazia consigo e entregava aos compradores, sendo que para tal serviço que iria receber o valor R$ 50,00 e que ali permaneceria pelo período das 09:00 horas até por volta das 18:00 horas; Que, no interior do nécessaire que jogou no quintal da casa foram localizadas 20 invólucros de substância semelhante a Maconha, 18 papelotes de substância análoga a Cocaína, 39 microtubos de substância análoga a Cocaína, 118 pedras de substancia análoga a Crack, 09 invólucros com substancia análoga a skank e 08 invólucros de substancia análoga a haxixe, além da quantia de R$ 60,00, o qual disse ser proveniente da venda das drogas" (fls. 03-5). 

Sob o contraditório, o policial civil Adilço reiterou integralmente suas declarações e confirmou ter visualizado o réu comercializando os entorpecentes apreendidos, em local conhecido como ponto de tráfico (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma em que era transportada, o local da abordagem, conhecido como ponto de tráfico, além do dinheiro apreendido, trazem elementos suficientes de que o réu tinha as drogas para entrega a terceiros.

Dessa forma, entende-se que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas apreendidas – 57 porções de cocaína (42,4g), 118 de crack (6,7g), 20 de maconha (67,7g), 09 de skunk (3,2g), além de 07 de haxixe (4,8g), fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta dos agentes (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).

Na segunda etapa, aumento a reprimenda em mais 1/6, diante da reincidência (certidão fl. 36 - proc. 9681-14.2018), totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, em plena traficância, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

Pontua-se que não incide, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de réu reincidente.

Define-se, assim, a condenação, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu.

O réu, reincidente, deverá cumprir pena sob regime penitenciário fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu ERIK SCHUNKS DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de  06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 680 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito em julgado, tendo em vista a manifestação ministerial favorável (fl. 64), determino a destruição da contraprova das drogas e da bolsa apreendida (fls. 10-1), bem como decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 53), em favor do Funad, ante a vinculação com o tráfico de drogas, nos termos dos arts. 63 e 72 da Lei n.º 11.343/2006.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA