1502587-48.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... - modo texto e áudio – explícitas sobre o tráfico de drogas, mas muitas conversas sugestivas e indicativas de que Kener é envolvido no comércio ilícito de entorpecentes. Foi localizado no aparelho uma conversa sobre o “recolhe” e bastante imagem de dinheiro em espécie de notas de variados valores e moedas. Na linguagem do tráfico, o “recolhe” é quando um indivíduo integrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502587-48.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502587-48.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2308882/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21357600 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6206/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2308882 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6206/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kener Matheus de Araújo Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS

KENER MATHEUS DE ARAÚJO SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua José Aristides Jofre, nº 181, Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, foi surpreendido por policiais civis trazendo consigo e transportando drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e/ou regulamentar, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico de drogas, sendo: a) 137,000g (cento e trinta e sete gramas) de pó esbranquiçado, acondicionados em 650 (seiscentos e cinquenta) microtubos de plástico, tratando-se da droga conhecida como cocaína (Metil Benzoil Ecgonina); b) 242,520g (duzentos e quarenta e dois gramas e quinhentos e vinte miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 156 (cento e cinquenta e seis) invólucro(s), tratando-se da droga conhecida como maconha (Cannabis sativa, L).

Narrou a polícia que, na ocasião, policias militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local do fato quando avistaram um indivíduo de bicicleta no contrafluxo, o qual, ao avistar a aproximação da viatura, assustou-se, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Assim, os policiais deram ordem de parada e o indivíduo foi identificado como sendo o acusado.

Consta que, em seguida, ele foi revistado, sendo que nada de ilícito foi encontrado, porém, no interior da bolsinha que trazia consigo, foram encontrados 650 (seiscentos e cinquenta) microtubos contendo cocaína, e 156 (cento e cinquenta e seis) porções de maconha, todas embaladas individualmente em papel filme, sendo também encontrada a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro e um telefone celular da marca Motorola.

Notificado (pág. 120), o acusado constituiu advogado e apresentou defesa preliminar (págs. 106/118).

Repelidas as preliminares arguidas, a denúncia foi recebida, havendo regular citação do acusado (págs. 130/132 e 155). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final, tudo pelo sistema TEAMS.

 Em debates, a Acusação requereu a procedência, ainda que podendo ser, a favor dele, reconhecido o benefício do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, embora, segundo seu pedido, não em máxima redução. 

 Já a Defesa apenas insistiu na fixação da pena no mínimo legal, sob redução em patamar máximo e conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

Sobre a materialidade, produziu-se o auto de exibição e apreensão encartado com o flagrante, a pags. 09/10, e mais o laudo definitivo - este de pags. 65 dos autos digitais - são elementos da materialidade, determinantes à convicção judicial. 

Também se produziu laudo sob mensagens de celular apreendido com o réu, conforme pags. 77 e seguintes, sendo que, do relatório de pags. 85 e seguintes que se refere ao que captado, assim constou:

“Não há nas mensagens instantâneas existentes (WhatsApp e Messenger) conversas - modo texto e áudio – explícitas sobre o tráfico de drogas, mas muitas conversas sugestivas e indicativas de que Kener é envolvido no comércio ilícito de entorpecentes. Foi localizado no aparelho uma conversa sobre o “recolhe” e bastante imagem de dinheiro em espécie de notas de variados valores e moedas. Na linguagem do tráfico, o “recolhe” é quando um indivíduo integrante do esquema criminoso possui a função de recolher o dinheiro nas “biqueiras” advindo da venda das drogas, de tempos em tempos. Além disso, os policiais militares que apresentaram a ocorrência informaram que o Kener no momento da abordagem, informou que sua função era “distribuir” as drogas” (pag. 88)

Segundo a investigadora, subscritora do relatório, inexistem mensagens de áudio capturadas para análise e/ou outras relevantes de interesse criminal, porém, na galeria de imagens e também conforme fotos incluídas no mesmo relatório, extraídas do celular do réu, aparece “(...) uma mão segurando bastante dinheiro trocado ou em sacola plástica transparente contendo moedas também além das notas, ratificando a suspeita acima” (pag. 89 e seguintes). Em determinados diálogos que foram “printados” do mesmo celular, existe indicadores de negociação de droga, em referência a valor e à droga do tipo maconha, ali chamada de “verde”, em gíria notoriamente conhecida.

Passo agora às provas coligidas na fase do contraditório, ou seja, quando ouvidos, primeiros, os policiais responsáveis pelo flagrante do réu.

Ouvido o policial Rodrigo depois de lidos os termos da denúncia pela Acusação, o mesmo recordou-se do caso, asseverando que o patrulhamento vinha rotineiro quando, ao adentrarem em determinada rua, já se depararam com o réu vindo em uma bicicleta, parecendo assustado e, por isso, abordado. Na bolsinha que o réu trazia com ele, foram encontradas as porções distintas de drogas, quinze reais e mais um celular, quando o réu lhes admitiu que sua função seria a de distribuir as drogas nas biqueiras. 

Esse depoente policial reconheceu que não tinha antes abordado o réu, ou seja, nem o conhecia antes dos fatos. 

No mesmo sentido foi o que nos declarou o policial Julio Cesar, ou seja, não houve nenhuma divergência em relação às circunstâncias do flagrante ditadas pelo outro condutor, pré mencionado. Esse outro policial também fez menção a bolsinha então carregada pelo réu, onde vinham os entorpecentes, com a confissão informal do réu, para ele, na ocasião, retomando que o lugar dos fatos realmente se situa perto de biqueiras.

O réu preferiu confessar, embora ressalvando que aquela vez dos fatos teria sido a única a que se dispôs a servir o tráfico local, ou seja, deveria realmente abastecer as biqueiras, levando-lhes as drogas apreendidas e, para isso e segundo ele, receberia o valor de duzentos reais. Quis o réu também ressalvar que, desde os fatos, passou a trabalhar legítima e legalmente, afastando-se da traficância. 

Ora, não se pode olvidar que confessar é admitir a autoria, conferindo, assim, ao julgador a certeza moral de uma condenação justa, desde que confirmada tal confissão por outras provas que instruíram o processo penal, como ocorreu neste caso. 

Aliás, e como já consignei, a confissão do réu é suficientemente específica e crível, sob detalhes e aspectos relacionados à forma de sua conduta que, para que fosse desqualificada como meio de prova, haveria de ser produzida outra suficientemente robusta e coerente em sentido contrário, o que não ocorreu. Todo o acervo probatório reunido ao longo da instrução afeiçoa-se à confissão do acusado. 

Diante disso, temos como comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo todas aquelas porções múltiplas de entorpecentes, e assim houve revelado que sua finalidade era a da venda para o comércio ilícito daquelas tais cápsulas e porções. Trata-se de finalidade atestada não só pela confissão espontânea de abrangência total ou integral, mas também do que se confere nos depoimentos dos policiais, nas circunstâncias e lugar da prisão, na embalagem de entorpecentes, etc. 

Contudo, e como bem ponderou o Ministério Público em sede de alegações finais, há de ser reconhecida a causa ou circunstância especial de diminuição de pena do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Isto porque os termos da confissão do réu demonstraram ser ele pessoa não ainda tão inserida nas tramóias da vida criminosa, tendo suas palavras revelado algo de sincero ou daquele seu arrependimento. Por outro lado, avalio que, do tanto que mantinha com ele, além do conteúdo obtido, como prova, de seu celular, não se trata daquele que, na época, encontrava-se na última posição da cadeia ou atividade traficante, ou seja, o réu foi erigido à função diversa dos conhecidos “aviãozinhos”, que realizam as pequenas transações. 

Essas circunstâncias, como visto, são reveladoras de que o réu não merece ser agraciado com a máxima redução de pena daquele benefício, e sim mais adequado ao caso é mesmo o da eleição da fração de diminuição de um quarto. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu pessoa jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão do réu veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social do réu e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no patamar de um quarto, pelo que passa a ser de 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa.

No que toca à fixação dto regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, de tantos elementos favoráveis ao réu primário e até do que esteve preso por preventiva - essa justificada a par de outro processo igual pelo qual o réu ainda responde - reconheço que ele poderá já cumprir, em regime suficiente e adequado, o aberto, sob suas condições normais ou ordinárias. 

Por outro lado, e do que o próprio réu admitiu no sentido de que, antes desse caso, já foi preso e até esteve internado na Fundação Casa, avalio que não mantém a condição subjetiva suficiente para algum outro benefício legal, sendo o regime aberto o mais adequado àquela sua situação concreta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO KENER MATHEUS DE ARAÚJO SILVA como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato.

O réu poderá apelar em liberdade, restando revogadas as cautelares.

P. I. C 

Ribeirão Preto, d.s. 
Carolina Moreira Gama, Juíza de Direito



Ribeirão Preto, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA