1502368-14.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... de p. 116/118.
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (p. 8).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação não é verdadeira, pois apenas é usuário de drogas. Tem já passagem por tráfico e estava sofrendo muito. Arrumou um trabalho no presídio. Fez curso. Saiu da prisão e quando sua filha nasceu, conseguiu um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502368-14.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502368-14.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325687/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21692327 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2364/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2325687 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAUL JORGE REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SÁ



RAUL JORGE REIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Reginalda Campodônio Dias, nº 75, apartamento 43, bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, RAUL JORGE REIS, qualificado à fl. 05, armazenava, para fins de comercialização, 38,6 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 16 porções e 141,2 gramas de cocaína acondicionadas em 655 invólucros plásticos do tipo eppendorf, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 22/24, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, o denunciado armazenou no interior de sua residência 655 invólucros plásticos de cocaína e 16 porções de maconha. Na mesma data, policiais civis receberam denúncia anônima dando conta de que, na Rua Reginalda Campodônio, nesta cidade, estaria sendo promovido o tráfico de entorpecentes.
Em poder dessas informações, os policiais se dirigiram ao endereço indicado e, durante breve campana, visualizaram um indivíduo—posteriormente identificado como RAUL— em frente a um edifício comercializando drogas, já que entregou um objeto para um indivíduo e recebeu algo como contraprestação.
Ao notar a aproximação dos policiais, o denunciado se refugiou dentro de seu condomínio, sendo o usuário de drogas posteriormente abordado em poder de uma porção de maconha.
Os policiais, então, ingressaram no referido condomínio e, após contato com alguns moradores, descobriram que o denunciado havia ingressado no apartamento de n° 43. No local, a esposa do denunciado franqueou a entrada dos agentes públicos e RAUL imediatamente se apresentou.
Indagado sobre os fatos, o denunciado confessou que havia armazenado drogas no interior de uma bolsa azul que estava escondida em um armário.
RAUL entregou a referida bolsa aos policiais, que encontraram em seu interior 655 invólucros plásticos de cocaína e 16 porções de maconha.
Em revista pessoal, os policiais também encontraram em poder de RAUL a quantia de R$ 11,00 (onze reais) em notas trocadas, fruto da comercialização de drogas. Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Notificado (p. 68), o acusado ofertou defesa prévia (p. 74/75). Recebida a denúncia (p. 105), em 02/05/2022, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas cinco testemunhas, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia quanto ao tráfico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório.
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4, pelo boletim de ocorrência de p. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão (p. 13/14), pelo laudo de constatação (p. 25/27), e laudo de exame químico toxicológico (p. 113/115), laudo pericial de p. 116/118.
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (p. 8).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação não é verdadeira, pois apenas é usuário de drogas. Tem já passagem por tráfico e estava sofrendo muito. Arrumou um trabalho no presídio. Fez curso. Saiu da prisão e quando sua filha nasceu, conseguiu um serviço registrado. No dia dos fatos, foi comprar uma maconha e comprou cem reais das mãos de Roberto, o qual é o traficante. Então foi para sua casa. Não reside no local dos fatos. Estava em sua casa e sua esposa abriu a porta para a polícia entrar. Então, o policial perguntou sobre as drogas, quando então foi ao quarto e pegou a porção que tinha comprado e entregou a ele. O policial alegou que seria levado para averiguação. Encontrou Roberto algemado. Não entendeu o motivo de ter ficado preso e Roberto ter sido liberado. Não reconhece a cocaína como de sua propriedade. As drogas estavam em bolsa térmica azul e não preta. Apenas tinha uma porção de maconha. Roberto era o traficante. Reside em outro endereço e não no local onde foi abordado. Não conhecia os policiais antes dos fatos (mídia). 
A negativa do réu restou isolada do conjunto probatório colacionado aos autos. Vejamos. 
O policial JOÃO BATISTA ALVES na fase administrativa disse: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na Rua Reginalda Campodônio Dias, Bairro Assunção, nesta Urbe. Aduz o noticiante que em companhia do Policial Civil Maurício se deslocaram até o local da denúncia com o escopo de confirmar a veracidade do informe, isto posto, tão logo chegaram nas cercanias do endereço em testilha avistaram um indivíduo comercializando drogas defronte a um edifício situado no numeral 75 da Rua Reginalda Campodônio Dias. Acrescenta o depoente que na iminência da abordagem o vendedor correu em direção ao prédio em cuja frente estava comercializando drogas, e desta maneira detiveram o comprador Roberto Nicolas na posse de uma porção de maconha, e este admitiu que havia adquirido a droga do indivíduo que havia fugido para o interior do condomínio. Relata o depoente que perseguiram o suspeito e foram cientificados por vizinhos de que o referido homem havia acessado a unidade 43, e desta forma, permaneceram em frente a porta de entrada deste apartamento. Ocorre que, a esposa do indivíduo em tela chegou no pavimento e se aproximou, e após bater na porta a mulher solicitou ao marido que franqueasse o ingresso, ademais, o ora indiciado RAUL JORGE REIS atendeu a solicitação da esposa, e permitiu a entrada do depoente e do seu par, assim como confessou que havia uma bolsa contendo drogas no interior de um armário, e em seguida RAUL apanhou a mencionada bolsa e a entregou ao depoente. Assevera o depoente que dentro da bolsa arrecadaram 655 porções de cocaína e 16 porções de maconha, e em poder de RAUL foi apreendida a quantia de R$ 11,00 (onze reais). Consigna o depoente que RAUL JORGE REIS confessou que as porções de drogas se destinavam a mercancia criminosa” - p.9/10.
Em juízo, o policial JOÃO BATISTA ALVES aduziu que houve denúncia por populares sobre tráfico de drogas, no local dos fatos. Foi ao local e viu dois indivíduos, em mercancia ilícita. Foi abordar os indivíduos. O declarante abordou um dos indivíduos, o outro conseguiu correr. Não acompanhou a apreensão de drogas pelo seu colega e soube que o réu saiu do imóvel e já imediatamente aduziu que no imóvel haviam drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Conseguiu abordar um indivíduo e o réu estava em outra parte do condominio. O rapaz que o declarante abordou aduziu que apenas era usuário de drogas (mídia).
O policial MAURÍCIO MENEZES DE BARROS, na fase inquisitiva, aduziu: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na Rua Reginalda Campodônio Dias, Bairro Assunção, nesta Urbe. Aduz o noticiante que em companhia do Policial Civil João Batista se deslocaram até o local da denuncia com o escopo de confirmar a veracidade do informe, isto posto, tão logo chegaram nas cercanias do endereço em testilha avistaram um indivíduo comercializando drogas defronte a um edifício situado no numeral 75 da Rua Reginalda Campodônio Dias. Acrescenta o depoente que na iminência da abordagem o vendedor correu em direção ao prédio em cuja frente estava comercializando drogas, e desta maneira detiveram o comprador Roberto Nicolas na posse de uma porção de maconha, e este admitiu que havia adquirido a droga do indivíduo que havia fugido para o interior do condomínio. Relata o depoente que perseguiram o suspeito e foram cientificados por vizinhos de que o referido homem havia acessado a unidade 43, e desta forma, permaneceram em frente a porta de entrada deste apartamento. Ocorre que, a esposa do indivíduo em tela chegou no pavimento e se aproximou, e após bater na porta a mulher solicitou ao marido que franqueasse o ingresso, ademais, o ora indiciado RAUL JORGE REIS atendeu a solicitação da esposa, e permitiu a entrada do depoente e do seu par, assim como confessou que havia uma bolsa contendo drogas no interior de um armário, e em seguida RAUL apanhou a mencionada bolsa e a entregou ao depoente. Assevera o depoente que dentro da bolsa arrecadaram 655 porções de cocaína e 16 porções de maconha, e em poder de RAUL foi apreendida a quantia de R$ 11,00 (onze reais). Consigna o depoente que RAUL JORGE REIS confessou que as porções de drogas se destinavam a mercancia criminosa” - p. 11/12. 
Em juízo, MAURÍCIO MENEZES DE BARROS afirmou que já tinha denúncia de mercancia de drogas em um condomínio. Assim, foi ao local dos fatos e buscou onde seria o ponto de vendas. Ao se aproximar do prédio. viu dois indivíduos, sendo que um deles saiu correndo para dentro do condominio. O outro indivíduo que ficou, foi abordado por outro policial. Ele estava com porção de maconha. Seu parceiro de serviço ficou em custódia dele. O declarante foi atrás do outro indivíduo. Uma pessoa indicou o nome do réu, Raul, e então, após buscas no condomínio, apareceu uma moça que se apresentou como esposa de Raul. Então, ficou na porta da casa e o réu apareceu. O réu logo disse: "perdi, perdi". Não entrou na casa para revistar e pediu para que o réu fosse buscar as drogas. Ele pegou uma bolsa preta num armário, onde estavam os entorpecentes. O réu admitiu a propriedade das drogas. Então, o réu foi conduzido até a delegacia. O réu admitiu que as drogas eram destinadas ao tráfico. O outro indivíduo abordado, aduziu que era apenas usuário e estava com uma porção apenas. Assim, ele foi liberado na Delegacia. Depois, foi apurado que este indivíduo também traficava. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
ROBERTO NICOLAS DE SOUZA DA SILVA, na fase inquisitiva, alegou: “se encontrava no Bairro Assunção com o objetivo de adquirir uma porção de maconha para consumo próprio, isto posto, tão logo entregou o numerário correspondente e recebeu a porção de droga pela qual havia pago, foi surpreendido por dois Policiais Civis que chegaram no local. Aduz o depoente que o indivíduo que estava vendendo drogas correu para o interior de um prédio em cuja frente se encontravam, e os Policiais o perseguiram. Relata o depoente que alguns minutos depois os Policiais retornaram trazendo o referido vendedor e uma bolsa. O depoente assevera que não conhecia o indivíduo detido e que foi a primeira vez que comprou drogas deste rapaz” - p. 15.
Em juízo, ROBERTO NICOLAS DE SOUZA DA SILVA mudou sua versão dos fatos. Disse que é amigo íntimo do réu. No dia que o réu foi preso estava no prédio de sua ex-esposa, onde o réu também reside. Soube que os policiais entraram na casa dele e depois desceram com ele, preso. Não soube o motivo da prisão. Não viu o que a polícia fez no apartamento do réu. Também foi abordado na ocasião, mas apenas tinha droga para seu consumo. Depois foi liberado. Não disse que o réu lhe vendeu droga (mídia).
ISABEL DE SOUZA PEREIRA alegou que é esposa do réu. Alegou que estava na casa dos seus pais e então os policiais bateram na porta e entraram. A polícia encontrou um pedaço de maconha. Eles não encontraram mais nada. Não conhecia os policiais antes dos fatos (mídia).
A testemunha CREUSA DE FÁTIMA CORREA  alegou que é moradora do mesmo condomínio do réu. No dia que Raul foi preso, estava presente na portaria. Presenciou quando os policiais subiram no bloco e depois desceram com o réu. Porem, não presenciou a abordagem do réu, nem viu o que ocorreu no interior do imóvel. Soube que o réu trabalhava em uma pizzaria e havia saído há poucos dias da referida pizzaria (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 13/14), o laudo de constatação (p. 25/27), e o laudo de exame químico toxicológico (p. 113/115), laudo pericial de p. 116/118. demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Noto que o réu e os policiais aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que inicialmente tomaram ciência de tráfico de drogas em um condomínio. Assim foram ao local apontado e logo que chegaram, viram dois indivíduos em atividade de mercancia. Um deles, ora réu, saiu correndo ao ver a polícia, o que motivou a abordagem.
Assim que abordado, conforme narrou o policial Maurício, o réu admitiu o tráfico de drogas e, espontaneamente, retirou de sua própria casa, os entorpecentes.
A despeito da negativa do réu quanto ao tráfico, nada há nos autos a  corroborar a versão dada em seu interrogatório, especialmente diante da declaração dos policiais, em juízo, contando com detalhes a diligência em que foi possível prender o réu em flagrante delito, apos a apreensão elevada quantidade de drogas em sua residência, e diante da confissão informal do réu, quanto ao tráfico por ocasião da abordagem.
No mais, a versão do réu, no sentido de que é simples usuário, e Roberto era de fato quem traficava no local dos fatos, não encontra respaldo na prova colacionada aos autos.
Com efeito, ouvido na fase inquisitiva, ROBERTO NICOLAS DE SOUZA DA SILVA alegou ser usuário de drogas, e que havia acabado de adquirir uma porção de maconha do réu, apontando-o como traficante. Em juízo, Roberto mudou sua versão dos fatos, desta vez, alegando ser simples usuário, contraditando a versão do réu em juízo, que o apontou como o vendedor de drogas. 
Por outro lado, a versão ofertada por Isabel em juízo, ouvida como informante, deve ser analisada com ressalvas, visto ser esposa do réu, tendo nítido interesse de não prejudica-lo. Ademais, a testemunha Creusa apenas presenciou a chegada dos policiais no condomínio, porem, ela não acompanhou a abordagem do réu e a diligencia dos policiais. 
Vê-se, assim que as declarações defensivas não tiveram o condão de infirmar a prova acusatoria formada em desfavor do réu.
Ressalto que a quantidade de drogas encontradas na residência do réu (38,6 gramas de Cannabis sativa L., acondicionadas em 16 porções e 141,2 gramas de cocaína acondicionadas em 655 invólucros plásticos) não indica que se tratavam para o uso próprio.
Considerando a denúncia anônima dando conta de tráfico de drogas no local dos fatos, as circunstâncias da prisão em flagrante do denunciado, bem como a quantidade e a natureza dos entorpecentes encontrados em seu poder e a sua forma de acondicionamento, além da quantia encontrada em poder dele, e a confissão informal do réu, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilegal.
Ademais, é certo que, mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar uma porção, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas na posse do réu - 38,6 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 16 porções e 141,2 gramas de cocaína acondicionadas em 655 invólucros plásticos do tipo eppendorf, - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, apos denuncia anônima e breve campana, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (p. 28/29). Outrossim, deve ser sopesada a diversidade, a natureza e a elevada quantidade de entorpecentes encontrada (38,6 gramas de Cannabis sativa L., acondicionadas em 16 porções e 141,2 gramas de cocaína acondicionadas em 655 invólucros plásticos), razão pela qual, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena. Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Na segunda fase, diante da reincidência especifica, majoro a pena em 1/6, perfazendo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de  680 dias-multa.
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Não cabe a aplicação do disposto no art.  33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico no delito de tráfico de drogas.
Considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes, a reincidência especifica e a elevada quantidade de entorpecentes, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Não é possível a benesse da aplicação de penas restritivas de direito, considerando se tratar de réu reincidente em crime doloso (cf. art 44, do Código Penal).
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR RAUL JORGE REIS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 680 dias-multa, no mínimo legal.  

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P..I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA