1502292-78.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... da localização do veículo utilizado no roubo que era de propriedade do pai do 
acusado Rian, do depoimento do policial Sérgio informando que o réu Rian disse que 
praticou o roubo com os corréus e utilizou o veículo do pai, do depoimento do 
guarda Marcos informando que o acusado Danilo afirmou ter praticado o roubo com 
outras pessoas, do depoimento contraditório dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502292-78.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502292-78.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2275710/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 20727712 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 3396/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 3396/2021 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 2275710 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DE MATOS SOUSA e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

DANILO DE MATOS SOUSA, RIAN CELSO DA SILVA FERREIRA, RAFAEL FEITOSA FERREIRA e 
ROGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA foram denunciados por incursão nos incisos II e V do 
parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 do Código Penal.

Narra a inicial que no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 22h20min, nas 

proximidades da Rua Recife, 16, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, os
acusados previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas Vanilda 
Neves Nogueira, Ademilton Rodrigues Nogueira e Davi Neves Nogueira, de nove anos de
idade, em seus poderes, restringido suas liberdades, subtraíram, para proveito 
comum, três celulares da marca Motorola (preto, vermelho e azul), cartões de 
crédito e a quantia de R$ 3.200,00, além do veículo Fiat Toro, de placa PYN8B97 São
Paulo/SP, pertencentes às vítimas.

Recebida a denúncia, os réus Danilo, Rian e Rafael foram citados e apresentaram 
resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, os réus Danilo,
Rian e Rafael foram interrogados. Foi determinado o desmembramento dos autos em 
relação ao réu Rogério (fls.305-6).

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto as 
Defesas requerem, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória ou, ao 
menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da 
menoridade relativa e confissão do réu Rian, afastamento das causas de aumento pela
restrição de liberdade e uso de arma de fogo, bem como a fixação de regime 
penitenciário inicial brando e aplicação da detração penal.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de 
ocorrência (fls. 12-8), auto de exibição e apreensão (fls. 19-20 e 96), auto de 
reconhecimento de pessoa (fls.27-8, 89), auto de reconhecimento de objeto (fl. 97),
além de prova oral colhida.
A autoria é certa.

O réu Danilo, em solo policial (fl. 10), disse que: (sic) "foi chamado por um 
colega para realizar um saque em um caixa eletrônico, bem como dirigir uma Fiat 
Toro e aceitou participar pelo valor de R$100 (cem reais), porém quando estava na 
Rua Adutora do Rio Claro, nº 680, Nova Mauá/SP, resolveu desistir de transportar o 
carro, ao saber que os demais meliantes estavam mantendo uma família em restrição 
de liberdade, momento em que foi abordado pela Guarda Municipal".

Em juízo, negou os fatos. Disse que foi preso pelos policiais porque tem 
antecedentes criminais e apanhou na Delegacia após dizer que não assinaria os 
papéis. Conhece os corréus de vista, porque moram no mesmo bairro, e não sabe dizer
se participaram do roubo (mídia digital).

O réu Rian, na fase administrativa (fl.11), disse que: (sic) "cientificado de suas 
prerrogativas legais, inclusive de permanecer em silêncio, este confessa a prática 
criminosa, dizendo que saiu com o carro Palio Weekend juntamente com 'DANILO', 
'RAFAEL FEITOSA' e 'BICUDO' para a prática de um roubo, todos com sua função, e 
abordaram a FIAT TORO, sendo que neste momento estava na direção do veículo Palio. 
Que momentos após, enquanto estava estacionado, aguardando os demais comparsas 
retornarem com o veículo Fiat Toro, não tendo nada mais a declarar".

Em juízo, negou os fatos. Disse que estava em casa dormindo quando foi preso pelo 
policial Sérgio. Negou ter confessado a prática do roubo e delatado a participação 
dos corréus. Disse que foi ameaçado pelo policial Sérgio em abordagem anterior 
(mídia digital).

O acusado Rafael, em solo policial (fls.102-4), negou os fatos. Disse que não 

conhece os corréus e no dia dos fatos saiu de sua casa por volta das dez e pouco da
noite. Foi para um samba, com o amigo Guilherme de Jesus. No caminho encontraram 
Jenifer e Jessica, que não conhecia, e foram todos juntos. Por volta das duas da 
manhã, foram embora e foi para a casa do amigo Guilherme, onde dormiu.

Em juízo, negou os fatos. Disse que na data dos fatos foi em um samba com um amigo 
e duas meninas que conheceram no local e dormiu na casa do amigo. Afirmou que 
conhecia a vítima, que ajudava a descarregar as mercadorias. Disse que a blusa 
encontrada não era sua, que não pegaram na sua casa. Disse que foi o acusado Rian 
quem liberou as vítimas e sabe disso porque leu tudo (mídia digital).

As versões contraditórias dos réus não merecem credibilidade, diante dos 
depoimentos seguros e firmes das vítimas, dos policiais e guardas municipais.

A vítima Ademilton, na fase antejudiciária (fl.08) disse que: (sic) " na data de 
ontem por volta das 22h20min, ao sair do seu comércio localizado na Rua Recife nº 
16, Jardim Oratório, Mauá/SP, juntamente com sua esposa Vanilda Neves Nogueira, e 
seu filho Davi Neves Nogueira, de 09 (nove) anos, no seu veículo Fiat Toro, 
observou que estava sendo perseguido por um automóvel, Fiat Palio Weekend, branco, 
PLACAS KWK 4900, e dentro dele 04 (quatro) indivíduos anunciaram assalto, mediante 
arma de fogo, e ato contínuo 03 (três) desses entraram no veículo e levaram o 
declarante com sua família para uma rua sem saída, afirmando que: 'passa 
R$120.000,00 (cento e vinte mil) reais, senão vamos entrar na sua casa', ocasião em
que a vítima entregou seus pertences, dentre eles três celulares da marca motorola 
(preto, vermelho e azul), cartões de crédito e a quantia de R$ 3.200,00 (três mil e
duzentos reais). Neste momento, 03 (três) desses indivíduos saíram com o veículo da
vítima dizendo que iriam sacar dinheiro com os cartões, e um ficou na posse da sua 
família juntamente com o declarante, dentro do veículo dos assaltantes, tendo 
inclusive sido amarrado com um 'enforca gato'. Logo depois, um dos indivíduos que 
saíram com seu carro retornou de moto afirmando: 'a casa caiu, a guarda municipal 
deu um 'enquadro’, pegou um parceiro e outro fugiu, vamos aguardar a decisão se 
vamos liberá-los ou não'. Logo em seguida, o meliante que mantinha o declarante e 
sua família em restrição de liberdade, liberou todos nas proximidades do seu 
comércio, tendo o declarante solicitado socorro a transeuntes. Neste ato, comparece
nesta Delegacia para prestar declarações e reconhece Danilo de Matos Sousa e Rian 
Celso da Silva Ferreira como sendo autores do roubo. Igualmente, as vítimas foram 
orientadas quanto a necessidade de vislumbrarem eventuais saques ou transferências 
indevidas que tenham sido realizadas pelos agentes criminosos com os cartões de 
crédito subtraídos".
No mesmo sentido o depoimento da vítima Vanilda (fl.09).

Em juízo, a vítima Vanilda afirmou que junto com seu filho e marido foram abordados
pelos roubadores por volta das 22h, levados a um cativeiro e ficaram presos dentro 
do carro deles com um dos indivíduos. Os outros pegaram o número de cartão e 
dinheiro e saíram com seu veículo Fiat/Toro. Ficaram presos até por volta das 03h 
da manhã. O indivíduo que ficou, disse que estavam demorando muito e depois do 
outro rapaz dizer que "a casa caiu", foi embora, abandonando o local. Disse que 
foram abordados por dois indivíduos, tinha mais um que ficou junto no veículo e 
acredita que tinha um quarto indivíduo, que passava informações. Afirmou ter visto 
arma de fogo. Reconheceu os réus Danilo e Rian na Delegacia. Disse que os réus 
estavam encapuzados, mas pôde fazer o reconhecimento. O acusado Danilo ficou 
bastante tempo com as vítimas, tinha a pele negra e estava com um moletom preto. 
Disse que conversou bastante com o réu Rian, que estava com um moletom preto 
também, ele é baixo, meio fortinho, cabelo baixo. Ficou bastante tempo com o réu 
Rian e pôde ver o seu cabelo quando ele tirou a touca. Disse que ficou presa no 
veículo Palio e informou os dados da placa do carro na Delegacia porque seu filho 
anotou. Em juízo, reconheceu os acusados Danilo e Rian (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Ademilton reiterou a sua versão. Disse que havia 

quatro indivíduos no veículo Pálio e desceram três dizendo "você perdeu" "pode 
descer do carro".  Foi jogado no banco de trás, em cima de seu filho, que machucou 
o braço. Disseram que era um sequestro e queriam a quantia de R$120.000,00. Foram 
levados para um cativeiro e ficaram presos dentro do carro deles, foi amarrado e 
saíram com o seu veículo. Levaram dinheiro, cartões e celular. Um dos indivíduos 
era muito agressivo. Afirmou que foram abordados por volta das 22h20min e 
libertados por volta das 03h30min da manhã. Disse que reconheceu "Bicudo" e Rafael 
na Delegacia. Afirmou que já conhecia o acusado Rafael, que frequentava seu 
estabelecimento, e pôde reconhecê-lo porque quando o acusado desceu do seu carro, 
ele esqueceu o moletom dentro, blusa que ele sempre usava, e apesar de estar com 
touca ninja, com a movimentação da máscara, pôde ver o cavanhaque de cor vermelha 
do acusado Rafael. Disse que sua esposa viu a placa do veículo e passaram os dados 
para a Guarda Municipal. Afirmou que o réu Rian estava de máscara, conhecia o 
acusado de vista. Em juízo, reconheceu os réus Rafael e Danilo (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

O guarda municipal Marcos, na fase administrativa (fl. 05), historiou que: (sic) 
"na data dos fatos faziam patrulhamento de rotina, ocasião em que, logo após serem 
comunicados por um transeunte acerca de um roubo de veículo, mais especificamente 
de uma FIAT TORO PRATA, vislumbraram o referido veículo estacionado na Rua Adutora 
do Rio Claro, nº 680, Nova Mauá/SP, ocasião que iniciaram a abordagem e 
identificaram Danilo de Matos Sousa, que apresentava comportamento suspeito ao lado
do veículo. Neste sentido, cientificado quanto aos seus direitos constitucionais, o
indivíduo em questão confessou a prática criminosa juntamente com outros 
indivíduos, porém informou que apenas teria sido contratado para dirigir o veículo 
FIAT TORO de um lado para outro da cidade e realizar saque de dinheiro. Desse modo 
conduziram o indivíduo em questão para os devidos esclarecimentos nesta delegacia".

Em juízo, disse que um popular informou a prática de roubo de um veículo Fiat/Toro,
cor prata. Viram um veículo com as mesmas características, com a luz interna 
acessa, a porta entreaberta e com um indivíduo próximo. Feita a abordagem o 
indivíduo apresentou intenso nervosismo e disse que tinham roubado o veículo. Sua 
função era levar o veículo para determinado local e realizar saques com o cartão da
vítima, e disse que os demais envolvidos estavam com as vítimas (mídia digital).

Destaca-se a ausência de qualquer irregularidade na prisão em flagrante efetuada 
por guardas municipais. Nessa linha: "A prisão em flagrante efetuada pela Guarda 
Municipal, ainda que não esteja inserida no rol de suas atribuições constitucionais
(art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se 
qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não 
há que se falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão". ( HC nº 
129.932-SP, STJ, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima).
No mesmo sentido:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE
TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR 
GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO
PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo 
Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela 
qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas 
municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige
que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a 
quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. [...]" 

(STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).

O policial civil Sérgio, em solo policial (fl.07), disse que: (sic) "juntamente com
os demais investigadores encontrou na Rua José Carlos da Silva, de nº 74, Mauá/SP o
veículo Palio Weekend, branco, estacionado na calçada, com as mesmas descrições 
passadas pela vítima, e ao bater na porta se apresentou o Sr. Celso Geraldo Ribeiro
Ferreira, genitor de 'Rian', que informou ser proprietário do referido veículo. Ato
contínuo, o investigador solicitou acesso a casa para falar com seu filho, sendo de
pleno deferido, e ao se aproximar do quarto, se apresentou Rian Celso da Silva 
Ferreira, que confessou a prática criminosa juntamente com outros três autores. 
Desse modo, apresentou nesta delegacia o Sr. Rian Celso da Silva Ferreira, bem como
o veículo Palio Weekend, e um celular que o indivíduo portava para adoção das 
providências cabíveis".
Em juízo, disse que foi apurado que os acusados Danilo, Rafael, Rian e "Bicudo" 
tinham participado de um roubo. O réu Danilo disse que receberia R$100,00 para 
fazer o "cavalo", ficar com o carro, e não conseguiu porque foi abordado pela 
Guarda Municipal. Durante diligências, encontraram o veículo Pálio na frente da 
casa do pai do acusado Rian, o réu estava na casa e confessou que tinha usado o 
carro do pai na prática do roubo, bem como informou a participação dos corréus 
Danilo, Rafael e "Bicudo". Não lembra se as vítimas disseram que os réus usavam 
máscara. As vítimas reconheceram os réus Danilo e Rian, com certeza. Disse que já 
abordou anteriormente o irmão do acusado Rian e não sabia que o réu morava na 
residência diligenciada (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, 
por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Além disso, não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os agentes 
tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus.

Joel, testemunha da Defesa e amigo do réu Danilo, em juízo, disse que ouviu dizer 
que os roubadores estavam encapuzados (mídia digital).

Diante da prisão em flagrante do réu Danilo com o veículo roubado, da localização 
do veículo utilizado no roubo que era de propriedade do pai do acusado Rian, do 
depoimento do policial Sérgio informando que o réu Rian disse que praticou o roubo 
com os corréus e utilizou o veículo do pai, do depoimento do guarda Marcos 
informando que o acusado Danilo afirmou ter praticado o roubo com outras pessoas, 
do depoimento contraditório dos réus em juízo, das declarações seguras das vítimas 
sobre a participação dos réus no delito, além dos reconhecimentos na fase 
antejudiciária e em juízo, a responsabilidade penal dos denunciados é 
incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de 
liberdade das vítimas -que foram cerceadas do direito constitucional de ir e vir 

por cerca de cinco horas- foram comprovadas pela prova oral colhida, notadamente a 
palavra das vítimas. Registre-se, respeitado entendimento em contrário, ser 
dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a 
comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.
Ainda, o c. Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, V do CPB demanda, tão-somente, para
sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, 
autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer
menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de 
subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à 
prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” (HC 109176/SP - 
Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO - 5ª Turma - j. 24/11/2008).g.n.

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos réus em 1/6 
acima do mínimo legal, tendo em vista que o crime foi praticado na presença de uma 
criança de 09 anos, que machucou o braço, inclusive, fato que deve ser valorado em 
desfavor dos acusados, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Em caso análogo: 

"Apelação. Roubo majorado. Art. 157, caput e §2°, II, do CP. Dosimetria. Aumento da
pena-base que se deu com fundamento adequado (emprego de faca e presença de criança
de quatro anos no veículo subtraído). Reforma da r. sentença apenas para ponderar a
atenuante da confissão em favor do apelante. Majorante do concurso de agentes bem 
comprovada. Tese de roubo tentado afastada. Regime inicial fechado mantido. Recurso
provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 0010205-11.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2020; Data de 
Registro: 10/06/2020).

Na segunda etapa, majoro a reprimenda do réu Danilo em mais 1/3, diante da bi-
reincidência específica (certidão fls. 59-60 – procs 9718-68.2018 e 19094-40.2012),
totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Sobre a possibilidade de majoração da pena em patamar maior devido à dupla 
reincidência específica:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ART. 244-B DA LEI 
8.069/90. ART. 14 DA LEI 10.826/03 (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.
VIA INADEQUADA. (2) CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. 
IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. (3) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DUPLA 
REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AGRAVANTE. QUANTUM DE AUMENTO. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CÓDIGO
PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO JUIZ. PATAMAR FIXADO EM 1/3. AUMENTO DE PENA
DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. (4) CORRUPÇÃO DE MENORES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO 
DE USO PERMITIDO. DUPLA REINCIDÊNCIA GENÉRICA. QUANTUM DE ACRÉSCIMO IDÊNTICO AO DA 
DUPLA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. DESPROPORCIONALIDADE. ILEGALIDADE RECONHECIDA (5) 
NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de 
recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. Não é possível realizar a 
compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, 
quando se tratar de reincidência específica. 3. O Código Penal não estabelece 
limites mínimo e máximo de aumento de pena a serem aplicados em razão de 
circunstâncias agravantes, cabendo à prudência do Magistrado fixar o patamar 
necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida 
fundamentação. No caso, em relação aos delitos de roubo circunstanciado, o 
acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/3 (um terço), aumento que não se 
mostra desarrazoado, tendo em vista escorreita valoração dada diante da dupla 

reincidência específica do paciente. 4. A fixação de idêntico patamar de aumento de
pena na valoração da dupla reincidência genérica - delitos de corrupção de menores 
e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido-, e da dupla reincidência 
específica - referente ao delito de roubo circunstanciado-, viola o princípio da 
proporcionalidade, porquanto sopesa de maneira equivalente circunstâncias 
desiguais. In casu, o Tribunal de Justiça reduziu a fração de aumento em relação à 
dupla reincidência específica (delito de roubo circunstanciado) de 3/8 (três 
oitavos) para 1/3 (um terço), mantendo idêntico acréscimo em relação aos demais 
delitos, nos quais reincidência do paciente se dava de forma genérica. 5. Habeas 
corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda imposta
ao paciente para 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (STJ, HC 333531 / RJ, Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA , 
20/10/2015).g.n.

"Na segunda fase da dosimetria, reconhecida a dupla reincidência específica do 
apelante, já tendo sido antes condenado definitivamente outras duas vezes pela 
prática de delito idêntico, conforme se infere de fls. 95/96 (Processos nº 0000780-
09.2017.8.26.0142 e 0000351-76.2016.8.26.0142), suas reprimendas foram acertadas e 
novamente agravadas em 1/3." (TJSP, AP nº 1500200- 94.2020.8.26.0142, Des. Rel. 
Marco Antônio Cogan, j. 24.02.21).g.n.

Na segunda fase, justifica-se a não incidência da atenuante da confissão em relação
ao réu Rian, considerando-se a tese apresentada em juízo. Diante de sua menoridade 
relativa, sua pena retorna ao patamar mínimo. 

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 

dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 

comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime foi praticado por quatro indivíduos que 
mantiveram as vítimas presas dentro do carro por cerca de cinco horas, na presença 
de uma criança de nove anos, e com o emprego de arma de fogo. Desse modo, o 
problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da 
conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 3/8 pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da 
vítima, perfazendo 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa para o réu Rian, 
06 anos  e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa para o réu Rafael e 08 anos, 06 
meses e 20 dias de reclusão e 19 dias-multa para o réu Danilo. Na sequência, tendo 
em vista o emprego de  arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 09
anos e 02 meses de reclusão e 21 dias-multa para o réu Rian, 10 anos, 08 meses e 10
dias de reclusão e 25 dias-multa para o réu Rafael e 14 anos, 03 meses e 03 dias de
reclusão e 31 dias-multa para o réu Danilo.  

Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"E, na hipótese em concreto, não há excesso na dupla cumulação, nos moldes fixados,
mas respeito aos princípios da proporcionalidade e individualização das penas, 
diante das especificidades colhidas, visto que os réus atuaram em concurso, 
previamente ajustados e cada qual de forma determinante, para a prática do roubo, 
enfatizando-se, ainda, terem mantido a vítima privada de sua liberdade por mais de 
seis horas, sob o jugo de arma de fogo, circunstâncias que, pela maior 
reprovabilidade das condutas, também respaldam recrudescimento diferenciado, não 
havendo se falar em adoção do patamar mínimo." (Ap nº 1500078-10.2018.8.26.0544, 
Des. Rel. Cláudia Fonseca Fanucchi, j. 19.12.19).

No mesmo sentido, o e. Superior Tribunal de Justiça:

"Dessa forma, na terceira fase da dosimetria, constata-se que está concretamente 
fundamentado o aumento da pena no índice de 3/8, decorrente do concurso agentes e 
da restrição de liberdade da vítima por mais de 6 horas, além do agravamento da 
sanção na fração de 2/3, relativa ao emprego de arma de fogo, ausente qualquer 
ilegalidade a ser sanada por esta Corte Superior, não havendo falar em excesso de 
pena." (HC nº 560.059 - SP (2020/0026354-0), Min. Rel. Nefi Cordeiro, j. 26.05.20).

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art.
33 do Código Penal. Com efeito, o crime de roubo qualificado denota uma 
periculosidade acentuada dos agentes, bem como evidente gravidade em concreto, 
visto que houve restrição de liberdade das vítimas, uma delas criança de nove anos 
inclusive, além do concurso de quatro agentes armados. Bem por isso, a regra, no 
caso de roubo qualificado é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção
privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, 
RJDTACRIM 16/143, 10/119). 

Destaca-se ser inviável proceder à detração neste momento, tendo em vista 
a necessidade da análise de elementos objetivos e subjetivos que somente podem ser 
aferidos em fase da execução da pena. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RIAN CELSO DA 
SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de  09 anos e 02 meses de reclusão,
sob regime inicial fechado, e 21 dias-multa, no unitário mínimo, o acusado RAFAEL 

FEITOSA FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 10 anos, 08 meses e 10 dias de
reclusão, sob regime inicial fechado, e 25 dias-multa, no unitário mínimo, e o réu 
DANILO DE MATOS SOUSA, qualificado nos autos, às penas de 14 anos, 03 meses e 03 
dias de reclusão, sob regime inicial fechado, e 31 dias-multa, no unitário mínimo, 
todos por incursão nos incisos II e V do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 
2º-A do artigo 157 do Código Penal.
Denego o apelo em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal 
e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, o celular apreendido 
ficará disponível para os interessados, desde que comprovada a propriedade, pelo 
prazo de 90 dias. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinado seu 
perdimento, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o caso. 

Custas na forma da Lei.

P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

