1502269-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024620/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22677128 - 33º D.P.  PIRITUBA, 366/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2024620 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502269-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502269-64.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2024620/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22677128 - 33º D.P.  PIRITUBA, 366/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2024620 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.








WILLIAN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 7h50 do dia 27 de janeiro de 2022, no curso da Rua Nicolas Bravo, Parque São Domingos, nesta Comarca, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros 21 (vinte e um) invólucros plásticos, encerrando a massa líquida aproximada de 50,7g (cinquenta gramas e sete decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, 23 (vinte e três) frascos plásticos dotados de tampa própria contendo a massa líquida de 6,6g (seis gramas e seis decigramas) de igual droga, 39 (trinta e nove) invólucros plásticos fechados por aquecimento e 39 (trinta e nove) invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, encerrando a massa líquida total aproximada de 39,4g (trinta e nove gramas e quatro decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 27 (vinte e sete) invólucros plásticos fechados por nó, encerrando a massa líquida aproximada de 8,4g (oito gramas e quatro decigramas) da mesma droga na forma petrificada (“crack”), 2 (dois) comprimidos, encerrando massa líquida de 0,8g (oito decigramas) da droga metilenodioxianfetamina (MDMA), bem como 3 (três) frascos vítreos dotados de batoque e tampa plástica, com o volume total aproximado de 150ml (cento e cinquenta mililitros) de composto líquido volátil contendo cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”, conforme o auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que se depararam com o denunciado parado na rua, segurando uma sacola, o qual, ao avistá-los procurou fugir, mas foi detido. 

Realizada busca pessoal, encontraram na sacola os referidos entorpecentes, bem como a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), constando, ainda que se tratava de indivíduo foragido, motivo pelo qual foi preso em flagrante. 

O réu foi notificado (fls. 136). A defesa prévia foi apresentada (fls. 141/142). A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 143/145). O réu foi citado pessoalmente (fls. 174) e teve contato reservado com a Defensora Pública.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas (fls. 227/233). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, a concessão de benefícios (fls. 238/243).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação (fls. 15/20) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 2202/223). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”), cocaína, Metilenodioxianfetamina (MDA) e Cloreto de Metileno/Diclorometano (Lança perfume).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Victor Araujo dos Santos, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que é policial militar e que no dia 27.01.2022, por volta das 07:50 horas, ao lado de seu colega de farda PM JUAN PINHEIRO DE LIMA, realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo, trafegando pela Rua Nicolas Bravo, altura do numeral 50, local conhecido pela comercialização de drogas, quando avistaram um indivíduo parado na via pública trazendo consigo uma sacola plástica nas mãos. Aduziu que o indivíduo, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo e correu. Porém, conseguiram detê-lo ainda com a sacola plástica em suas mãos. Asseverou que o abordado foi identificado como WILLIAM HENRIQUE DOS SANTOS e que, após busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, dentro da sacola plástica que o abordado trazia consigo em suas mãos, localizaram 02 (duas) porções de substâncias semelhantes a “ecstasy”, 23 (vinte e três) porções parecidas com “haxixe”, 27 (vinte e sete) porções de substâncias tipo “crack”, 21 (vinte e uma) porções de substâncias parecidas com maconha, 03 (três) vidros semelhantes a lança-perfume, 78 (setenta e oito) porções de substâncias tipo cocaína, além da quantia de 74,00 (setenta e quatro reais) em notas fracionadas. Relatou que ainda no local dos fatos, após as pesquisas junto aos sistemas policiais, verificaram que o abordado WILLIAM HENRIQUE DOS SANTOS era procurado da justiça, possuindo a situação de evadido, sendo preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial às demais providências legais (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Juan Pinheiro de Lima, seu colega de ofício (fls. 09). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos, aduzindo que as drogas eram para o seu consumo pessoal (fls. 10). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva do acusado.

Vejamos.

A testemunha Victor Araujo dos Santos, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na região, que já era conhecida como ponto de venda de drogas, momento em que avistaram 03 indivíduos, um deles posteriormente identificado como sendo o réu, os quais saíram correndo quando viram a viatura. Saíram no encalço do réu e o alcançaram. Em revista encontraram as drogas e o dinheiro com o acusado. Havia diversos tipos de entorpecentes, crack, cocaína, ecstasy e maconha. Indagado, o réu incialmente forneceu nome diverso, mas indagado novamente, acabou por fornecer seu nome verdadeiro e, em consulta ao sistema, constataram que ele era foragido do sistema penitenciário.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Juan Pinheiro de Lima, seu colega de ofício. Disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento em local já conhecido pela venda de entorpecentes quando avistou o réu com uma sacola, o qual, ao vir a viatura, demonstrou nervosismo e tentou fugir. Saíram em seu encalço, o alcançaram e, em revista pessoal, encontraram drogas com ele. Inicialmente indagado, o réu forneceu o nome do irmão dele e demonstrou nervosismo acentuado. Após, forneceu seu nome verdadeiro e constataram que ele era foragido da justiça. Aduziu que havia diversos tipos de drogas. Relatou que o réu estava na companhia de outros dois indivíduos, que fugiram, bem como que o acusado portava diversos tipos de entorpecentes, mas não se recorda quais. Não conhecia o réu anteriormente.

Interrogado, o réu negou os fatos. Relatou que no dia dos fatos estava passando no local, voltando da casa da avó de suas filhas. No horário em que foi abordado estava indo trabalhar. O policial pulou na sua frente e o abordou. Estava sozinho, trajava uma blusa e tinha R$ 3,00 para tomar um café. Disse que era próximo a uma padaria e disse ao policial que estava indo trabalhar. Aduziu que um dos policiais indagou se ele tinha passagem criminal, ao que disse que era foragido. Disse que outros dois rapazes também falaram que tinham passagens policiais, mas foram liberados. O outro policial encontrou uma sacola de drogas e a vinculou ao réu. Disse que tinha várias pessoas no local, na padaria. Não conhecia os policiais anteriormente. 

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais militares apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina em local já conhecido dos meios policiais como sendo ponto de venda de drogas, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, portando uma sacola em suas mãos e em atitude suspeita.

O réu, ao vir a viatura, demonstrou nervosismo e correu, mas foi alcançado e detido.

Realizada a abordagem, os policiais encontraram na sacola que estava com o acusado as drogas descritas na denúncia e R$ 74,00 em espécie. 

Em consulta do nome do réu no sistema, constataram que o acusado ainda era foragido da justiça, vez que constava como evadido do sistema penitenciário.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Como se vê, a negativa do réu, que apresentou versão exculpatória inverossímil, se mostrou mendaz e sem credibilidade vez que infirmada pelo conjunto probatório.
Importante ressaltar que nenhuma das testemunhas conheciam o acusado anteriormente aos fatos, razão pela qual os agentes públicos não teriam motivos para inventar os fatos, imputando ao réu delito de tamanha gravidade, mormente quando inexiste nos autos qualquer elemento que permita inferir que quisessem prejudicar o acusado.

Lado outro, as circunstâncias da prisão, ocorrida em local conhecido como ponto de venda de drogas, logo após atitude suspeita do réu, que se evadiu ao vir a viatura, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.


Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, considerando os maus antecedentes do réu (condenações definitivas perante a 31ª Vara Criminal, processo nº 0022192-88.2011.8.26.0050 – fls. 198; e perante a 13ª Vara Criminal, processo nº 0050197-23.2011.8.26.0050 – fls. 199), fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, perfazendo 06 de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Na segunda fase, presentes três circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 6ª Vara Criminal, processo nº 0003515-25.2016.8.26.0635 – fls. 198; perante a 19ª vara criminal, processo nº 00099311-57.2013.8.26.0050 – fls. 199; perante a 3ª Vara Criminal, processo nº 0102068-82.2017.8.26.0050 – fls. 199) e ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, exaspero a pena intermediária em mais 1/4, perfazendo 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias multa. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a considerar, ressaltando que o acusado não faz jus ao art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de possuir maus antecedentes e de ser reincidente, inclusive específico.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder o sursis.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar WILLIAN HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta, dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. 
Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, VII, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. O réu não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704 proferido pelo STF. Recomende-se.

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade, mormente em virtude de ter sido mantido solto durante a instrução.

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente, declaro a perda dos valores apreendidos, posto que vinculados ao tráfico de drogas, bem como determino a destruição dos objetos apreendidos (sacolas). Quanto ao aparelho de telefone celular, deverá o legítimo reclamar o bem comprovando a propriedade até o prazo de 90 dias contados do trânsito em julgado, conforme disposto no art. 123 do CPP. Transcorrido in albis o prazo, informe-se à autoridade policial/DIPO, que se encontra liberado para inutilização.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 31 de maio de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA