1502051-32.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502051-32.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502051-32.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2238014/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 520/21/221 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2238014 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON CAVALCANTE DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

DIOGO AQUILA PUIG, WILSON CAVALCANTE DE OLIVEIRA e GABRIEL GIMENEZ BALBO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288, caput, e artigo 155, §4º, incisos I, III e IV, ambos do Código Penal, em concurso material, porque, segundo a peça exordial: 
 “...em data incerta, mas no decorrer do ano de 2021, antes do dia 25 de julho, nesta comarca e em outros municípios, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Consta, também, que no dia 25 de julho de 2021, em horário incerto, em um escritório localizado na Sala 81 do 8º Andar do “Shopping Boulevard”, situado no prédio número 399 da Rua Azaleia, nesta cidade e comarca, DIOGO AQUILA PUIG, WILSON CAVALCANTE DE OLIVEIRA e GABRIEL GIMENEZ BALBO, agindo em unidade de desígnios e em mútua colaboração, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, as quantias de R$ 207.000,00 (duzentos e sete mil reais) e $ 15.000,00 (quinze mil dólares americanos), além de um aparelho de “DVR” avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais – fl. 137) de propriedade da empresa “Imperium Master Empreendimentos Imobiliários Ltda”, representada por Aparecida Cristina Freitas dos Santos. 
A denúncia foi recebida (fls. 283/284). Os réus foram citados (fls. 370, 372 e 374) e apresentaram resposta à acusação (fls. 352/355, 363/364 e 366/367). Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 376/377). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 495/497). Os debates foram convertidos em memoriais.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 517/534).
A defesa do réu Gabriel requereu absolvição por ausência de provas. Caso contrário, requereu  a absolvição por falta de prova da materialidade do delito ou ainda por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da atenuante da confissão, aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime aberto e direito de recorrer em liberdade  (fls. 535/547).
A defesa do réu Wilson, em sede preliminar, pleiteou a nulidade do interrogatório policial diante ausência de assistência por advogado, por ausência de laudo pericial positivo do local dos fatos, inépcia da denúncia (por ter sido o réu denunciado como incurso no crime de furto, mediante o concurso de duas ou mais pessoas e também no crime de associação criminosa, entendendo ser caso de bis n idem) e falta de justa de causa para a ação penal. No mérito, pleiteou a improcedência da ação penal pela falta de materialidade do delito,  por não existir prova de ter o réu concorrido para  a infração penal e por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime aberto e  aplicação da detração penal (fls. 552/559).
A defesa do réu Diogo requereu, por sua vez, em sede preliminar, nulidade da prisão preventiva e sua imediata revogação e nulidade do reconhecimento do réu em razão da violação do artigo  226, do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição em relação ao crime de furto, com fundamento no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal e absolvição em relação ao crime de associação criminosa por não haver prova da existência do fato. Em caso de condenação, requereu aplicação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade (fls. 560/570).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
De início, não há que se falar em nulidade do interrogatório policial, ante a alegação da ausência da assistência de advogado. Isso porque, o inquérito policial é inquisitorial de modo que a presença de defesa técnica é facultativa.
Insta trazer à baila os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: 

Com a edição da Lei 10.792/2003, os arts. 185 a 196 sofreram algumas alterações, embora muitas dessas modificações sejam aplicáveis somente ao processo e não à fase do inquérito. Exemplos: não é obrigatória a presença de defensor no interrogatório feito na polícia (art. 185, CPP), nem tampouco há o direito de interferência, a fim de obter esclarecimentos (art. 188, CPP), pois tais disposições dizem respeito à ampla defesa, que não vigora na fase inquisitiva do inquérito." (NUCCI, Guilherme de Souza. Curso de Direito Processual Penal: 16 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019).

Também rejeito, a alegação de inépcia da denúncia, suscitada em sede de alegações pela defesa do réu Wilson. Isso porque o argumento utilizado como fundamento para se ver acolhida a preliminar suscitada faz referência apenas ao mérito da demanda, não possuindo qualquer correlação com a preliminar em questão.
De igual forma, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal, pois há prova da materialidade delitiva e indícios de autoria suficientes a deflagração penal.
Do mesmo modo, não prospera a alegação de nulidade pela defesa do réu Diogo em relação ao seu reconhecimento, em face de eventual inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, visto que foi reconhecido pelas imagens gravadas pelo sistema de segurança do local dos fatos, sendo desnecessário reconhecimento formal , não havendo que se falar em inobservância da norma. 
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE, afirmando que "em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo" e "quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais".
Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida". 
"O desrespeito às balizas do artigo 226 do Código de Processo Penal, concernentes ao reconhecimento pessoal, acarretam o enfraquecimento da força probante da providência, mas não a sua invalidação". 
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento das nulidades apontadas. 
Afasto, pois, as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), relatório de investigação (fls. 08/14, 15, 23, 144/145 e 407/437) e pela prova oral produzida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Consoante narrado pelo Ministério Público: 
"Conforme apurado, os denunciados associaram-se entre si, com a finalidade específica de praticar delitos de furtos em cidades deste Estado e também do Estado do Paraná. Com esse intuito, os denunciados praticaram furtos nas cidades de Curitiba/PR, Londrina/PR, Santos/SP e nesta cidade.
Nesse sentido constam os Boletins de Ocorrência 2017/20386 (fls. 26) e 2015/536643 (fls. 36) registrados, respectivamente, em Curitiba/PR e Londrina /PR, onde WILSON CAVALCANTE foi preso pela prática de crime idêntico ao aqui investigado. Identicamente segue o registro do Boletim de Ocorrência 88/21 oriundo da cidade de Santos/SP (fls. 41).
Importante consignar, conforme reportagem patrocinada pelo G1 de Minas Gerais e anotadas às folhas 44 e 49, que Policiais daquele Estado investigaram e identificaram uma Organização Criminosa composta por 07 (sete) criminosos identificados e envolvidos em crime com mesmo modo de operação, sediados na cidade de Praia Grande/SP, podendo-se apontar um deles, a partir da identidade física, como sendo o denunciado WILSON CAVALCANTE.
Não bastasse, no dia 25 de julho de 2021, os denunciados, de maneira associada para cometer crimes, se dirigiram ao escritório comercial nº 81, localizado no 8º andar do “Shopping Boulevard”, nesta comarca. 
No local, os denunciados, com emprego de chave falsa, destrancaram a fechadura da porta que guarnecia o escritório, ganhando o seu interior. 
No interior da sala comercial, os denunciados se dirigiram até os armários trancados que ali existiam e, mediante rompimento de obstáculo, conseguiram acessar o conteúdo e subtraíram as quantias descritas. 
Com o intuito de dificultar o descobrimento do delito, os denunciados ainda furtaram o equipamento “DVR” que era utilizado para armazenar as imagens colhidas pelo sistema de vigilância local.
Os fatos foram constatados por volta de 09h15min., do dia 02 de julho de 2021, quando a funcionária Aparecida Cristina Freitas dos Santos chegou ao escritório pertencente a Douglas Nelson Flores de Oliveira denominado “IMPERIUM MASTER EMPREENDIMENTOS IMOLIBILIARIOS LTDA”. Ela percebeu que as chaves tetra que guardavam a sala estavam destravadas, sendo que, na sequência, acessou o imóvel e percebeu o furto das quantias de R$ 207.000,00 (duzentos e sete mil reais) e $ 15.000,00 (quinze mil dólares americanos) que estavam guardadas no local, bem como do aparelho “DVR” que gravava as imagens do circuito de segurança instalados no escritório.
O crime foi elucidado a partir da análise das imagens captadas pelo sistema de segurança do “SHOPPING BOULEVARD”, onde foi possível capturar a identidade física de três indivíduos que atuaram no delito. A partir de cruzamento de informações inicialmente com Policiais do Estado de Minas Gerais e posteriormente com Policiais do DEIC de Sorocaba/SP, os três desconhecidos foram qualificados como sendo os denunciados WILSON CAVALCANTE DE OLIVEIRA, GABRIEL GIMENEZ BALBO e DIOGO AQUILA PUIG (conforme Relatório de Investigações fixado às folhas 08/14 e 144/145).
Restou evidenciado que os denunciados são especialistas em furtos de escritórios, e atuam em vários Estados da Federação com registros de ocorrência nos estados de Minas Gerais, Paraná e São Paulo, compondo, portanto, associação criminosa a qual está sediada na cidade de Praia Grande/SP.
Nesse sentido consta o relatório de investigações formulado por policiais da cidade de Sorocaba/SP, datado de 19 de agosto de 2021 (fl. 15), no sentido de que dois delitos foram consumados pelos criminosos naquela cidade e também foram filmados por câmeras de segurança. As identidades físicas dos autores dos crimes guardam severas semelhanças com as identidades físicas gravadas pelo sistema de segurança do “SHOPPING BOULEVARD” desta cidade. 
Não bastasse, os policiais de Sorocaba/SP conseguiram identificar o veículo utilizado pelos criminosos como sendo “GM ONIX” de placas GBU-8F53 - Praia Grande/SP (fls. 20), e mediante rastreamento pelo sistema “DETECTA” (fls. 23), comprovou-se que ele esteve nesta cidade de Botucatu/SP no dia dos fatos investigados nestes autos. Isso vinculou, portanto, os criminosos investigados por Policiais de Sorocaba/SP e os aqui denunciados.
 Após a colheita de todas essas informações, policiais desta comarca se dirigiram até a cidade de Praia Grande/SP, local onde cumpriram os mandados de prisões temporárias emitidos contra os denunciados, bem como dos mandados de busca e apreensão em suas moradias.
Essas diligências confirmaram ainda mais as participações dos denunciados no delito aqui apurado, uma vez que os policiais encontraram e apreenderam as roupas por eles utilizadas e que foram filmadas ao tempo da consumação do crime, o veículo utilizado no delito, cujo rastreio de radares possibilitou afirmar que esteve em nossa região naquela data, valores em dinheiro que totalizaram a quantia de R$ 28.199,00 (vinte e oito mil, cento e noventa e nove reais) e petrechos para a consumação do crime (conforme relatório de fls. 144/145).
Por fim, naquela comarca de Sorocaba/SP, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, GABRIEL GIMENEZ BALBO foi surpreendido em posse de arma de fogo tipo revolver marca “TAURUS”, calibre 38 e 13 cartuchos íntegros e numeração suprimida, motivo pelo qual foi preso em flagrante, fato registrado pelos Policiais de Sorocaba/SP (Boletim de Ocorrência 146/21 de folhas 153).
Não bastasse, policiais de Sorocaba/SP efetuaram monitoramento telefônico da associação criminosa, ocasião em que conseguiram informações sigilosas que comprovam as participações dos três denunciados no crime investigado nestes autos, como por exemplo a fotografia que um deles retirou do prédio furtado, capturada nos arquivos de nuvens dos telefones monitorados.
As imagens coletadas foram arquivadas em mídia (apreendidas conforme fls. 135) e encaminhadas a exame pericial conforme requisição de fl. 136, que posteriormente será acostado aos autos. 
E ainda, emitiu-se ofício aos Policiais de Sorocaba/SP solicitando o compartilhamento de provas (fls. 176), que também serão oportunamente acostadas aos autos. 
Quando ouvidos, os denunciados confessaram a prática delitiva (fls. 195/196, 197/198 e 199/200).” (fls. 237/241)"
 
Pois bem. A representante do estabelecimento vítima, Aparecida Cristina, disse que fechou o escritório na sexta-feira, por volta das 17h50. Quando chegou na segunda pela manhã, colocou as chaves nas fechaduras e o miolo estava danificado. Eram duas chaves segredo, uma em baixo, uma em cima e outra no meio. A porta do meio estava mal fechada. Quando entrou no escritório aparentemente estava tudo em ordem, mas notou que a porta de um armário estava aberta e achou que tinha esquecido aberta, o que não acontece. Viu que o DVR tinha sumido e a porta da cozinha estava aberta. O local que era um cofre secreto do escritório estava aberto. Na sala de dentro, onde ficava a maior parte do dinheiro nada estava revirado, apenas a portinha onde estava o dinheiro atrás de uma caixa é que estava aberta, eles não fecharam. Tinha uma caixa de papelão rasgada na sala. Em sua mesa e nas gavetas continham valores e também não havia mais nada. Ligou de imediato para o dono do escritório e ele pediu que entrasse em contato com o síndico, que é proprietário do Boulevard e este entrou em contato com ele, que acionou a polícia. O local que guardava o dinheiro era um piso que levantava do chão e um armário,  que ficavam três caixas na frente e atrás dentro de uma caixa de papelão também tinha um valor em dinheiro. A porta estava aberta. Os réus voltaram as caixas no mesmo lugar, porém, tinha um escrito na frente da caixa e eles acomodaram a caixa com os escritos voltados para trás. Quando abriu não tinha mais nada. Segundo o delegado, uma parte do dinheiro foi recuperado, porém como teve roubos em outras cidades, não deu pra apurar o valor que cabia a nós, então não nos foi devolvido nada. O prejuízo foi de duzentos e sete mil reais e aproximadamente uns quinze mil dólares. Na portaria do prédio ficam muitas pessoas e tem muito movimento. Quando os réus entraram, identificaram as imagens e por meio delas perceberam que eles passaram sem ser anunciados. Eles aproveitaram o momento que as moças da portaria estavam ocupadas atendendo e entraram sem se identificar. É a única gravação que tem. Na observação do elevador um dos suspeitos entrou com mochila bem vazia, ela estava murcha e quando ele saiu ela estava bem volumosa. Levaram o DVR com os cabos e uma tesoura pequena. Na empresa não há seguro contratado, apenas no espaço Boulevard. Não receberam indenização de seguro por conta do furto. Tínhamos o DVR, mas ele não gravava. Seu patrão mora nos EUA e às vezes ele queria dar uma olhadinha no escritório ou saber como estava, só entrava e  verificava. Era usado apenas pra acompanhar o local, sem gravação. Não tinha qualquer outra cautela por conta da segurança e câmeras do Boulevard. Achavam que estavam seguros no oitavo andar. Não encontrei suspeitos com a polícia. Não fui chamada para reconhecimento pessoal. Identifiquei os réus com fotos apresentadas por conta das gravações que nós temos que levantamos pra chegar a eles. O Boulevard Office funciona apenas no sábado, dia que ocorreu o roubo. A polícia foi avisada dia 02, mas tomamos conhecimento no dia 28 (segunda-feira),às 8 hrs da manhã quando eu cheguei no escritório. Na verdade, como é um prédio cheio de escritórios, para não dar alarme e criar tumulto, chamaram internamente o síndico e as tratativas foram feitas por ele. A polícia foi acionada pelo síndico e representante do Boulevard. Depois que ocorreu o roubo não não teve mais ninguém no escritório. Não foram apresentados documentos na delegacia. Há controle interno dos sócios, pois a movimentação é particular deles. Eles moram nos EUA e possuem negócios lá e aqui. Foram solicitados documentos pela delegacia, mas eram valores das contas particulares dos três sócios, então, não foram apresentados documentos, apenas levantado internamente.
A testemunha de acusação Geraldo Franco Pires, Delegado de Polícia, disse que teve contato com os fatos a partir do registro do B.O. e das investigações que se sucederam. Em Botucatu houve um crime diferente dos crimes que ocorrem aqui. Esse crime envolve certa especialidade e nós buscando informações sobre ele vimos que existia outros crimes ocorridos nas mesmas circunstâncias em outros locais. Esses crimes envolvem criminosos que, mediante destreza e experiência, entram em empreendimentos imobiliários e empresariais como aqui no Boulevard, e a partir da identificação de escritórios de onde podem ter guardados valores ou outra coisa parecida que interessam aos criminosos, eles conseguem acessar essas salas e escritórios e retirar os valores. As imagens captadas pelas câmeras de segurança foram analisadas pelos nossos investigadores, mas identificamos fisicamente três criminosos que atuaram nessa empreitada e eles levaram desse escritório aproximadamente R$207 mil em dinheiro e mais aproximadamente 15 mil dólares. O proprietário desse escritório reside nos EUA e a funcionária que identificou o crime, percebeu que a porta tinha sido aberta mediante destreza, possivelmente com chaves falsas. Com essa identidade física, buscamos os locais onde houve crimes semelhantes, inclusive outros estados, MG e PR por exemplo, aqui em São Paulo, Sorocaba, com quem transacionamos informações e identificamos uma quadrilha especializada nesse tipo de crime. Em Sorocaba, os policiais do DEIC já estavam em investigação avançada, inclusive com identificação dos três indivíduos. Foi a partir dessas informações coletadas em Sorocaba que  empenhamos trabalho conjunto com mandado de busca no local onde essa quadrilha estava situada, em Praia Grande. Nesse local, além de identificar os três, apreendemos os três que confessaram a autoria do crime ocorrido em Botucatu. No imóvel em que essas pessoas estavam foi apreendido valores em dinheiro, aproximadamente R$ 28 mil, apreendidos também celulares, roupas que posteriormente confrontadas com as imagens do dias dos fatos foram conclusivas sendo as mesmas roupas utilizadas no crime. Soubemos ainda que existia em Sorocaba, uma quebra de sigilo telefônico, e uma das provas que eles coletaram é que na análise da linha de um desses criminosos, foi captado, na nuvem, uma imagem que um deles fez do prédio que ele furtou no Boulevard. Foi tirada uma fotografia da janela que dá acesso a uma paisagem aqui em Botucatu. Fora isso foi apreendido o veículo que foi usado aqui em Botucatu, e rastreando esse veículo identificamos que no dia e horário do crime, esse veículo esteve em nossa cidade. Por todas essas razões, concluímos que eles estão envolvidos intrinsicamente nesse crime. Provavelmente eles fazem parte de uma quadrilha maior, que atua no país inteiro, mas que nós não conseguimos identificar. Analisamos umas imagens de Sorocaba, também de prédios comerciais e empresariais e elas são parecidas com as nossas. As roupas não posso dizer que são as mesmas. Todos eles possuem passagens anteriores por crimes idênticos, em Minas Gerais e Paraná como depois comprovaram Sorocaba, onde atuaram em duas situações seguidas e aqui em Botucatu. Estava presente no interrogatório e presenciei as confissões. Trocando informações e cruzando informações, Sorocaba pertence ao nosso departamento e quando propusemos a nossa investigação eles nos informaram de investigação semelhante. O que conseguimos de compartilhamento de prova foram apenas as provas que podiam ser exibidas a nós naquele momento, por exemplo, a identificação do veículo, que é o Ônix. As provas derivadas de quebra de sigilo telefônico, diálogos, quebra de chamadas, não trocamos informações porque dependemos de autorização judicial e essa prova só foi concedida porque houve autorização e, se não me engano, já foram encaminhadas ao fórum. As imagens conseguimos no Boulevard e posteriormente as imagens de Sorocaba, obtidas pelas câmeras de segurança dos prédios que eles entraram, essas imagens que analisamos. As imagens dos três indivíduos que analisamos são os três que estão presos e obviamente que eles não iriam entrar com objetos em mão, mas um deles utilizava uma bolsa de couro e provavelmente dentro dela estavam os objetos que deram a ele acesso a sala. Apenas um deles possuía uma bolsa. Desconheço sobre o desaparecimento do DVR. Com relação ao veículo, o Detecta mostra que ele esteve na região de Botucatu no dia dos fatos e próximo ao horário dos fatos, mas se estava próximo ao prédio, isso não temos a informação. Os interrogatórios foram assinados pelos réus e devem estar no prontuário, qualquer coisa pode ser requerida. Se não tem assinatura nos autos pode ter equívoco, mas podemos regularizar se o juiz assim entender, mas sobre o interrogatório sou testemunha que eles confessaram. O prédio tem quinze andares e não sei precisar quantas salas, assim, seria inviável reconhecimento pessoal o que é justificadamente substituível com as imagens das câmeras, que são nítidas. Inclusive, elas são nítidas a ponto de ser possível o reconhecimento físico dos réus pelas imagens. Ainda, trata-se de furto, a vítima não viu os réus, as imagens são claras nesse sentido, o que nos força dizer que o reconhecimento pessoal seria uma diligência a mais, totalmente infundada. Não tive contato com os laudos periciais a fim de verificar a identidade física, mas é possível identificar os três entrando no prédio. Diante do que coletamos, inclusive com prisão em outro estado, quando os réus estavam com outras pessoas, a conduta desses três criminosos no Paraná, em duas cidades diferentes, com o mesmo modus operandi, e posteriormente aqui em Botucatu e na sequência em Sorocaba, onde dois eventos idênticos com os mesmos atores, eu tenho a clara noção e que diante desses indícios fortíssimos esses três são especializados e tem mais gente envolvida com esse pessoal e infelizmente, não conseguimos chegar a essas pessoas. Não tenho conhecimento sobre investigação administrativa anterior a investigação criminal. Não houve apresentação de documento que comprovassem a origem dos valores que estavam ali. Compareci no local e os investigadores também foram. Eu e o escrivão tomamos o termo do depoimento dos réus.
A testemunha de acusação Bruno Marcelino Bertoni, investigador de polícia, disse que:" teve um caso de furto aqui na cidade de Botucatu, invadiram um estabelecimento comercial, localizado em um prédio comercial e chamou a atenção da equipe de investigação porque foi um trabalho muito bem feito, usaram mixa e não quebraram nada. Levaram uma quantia expressiva, razão pela qual suspeitávamos que fosse uma organização criminosa, alguém  que soubesse exatamente o que estava fazendo. Nós conseguimos as imagens do local no dia dos fatos e deu pra ver três indivíduos entrando no prédio, que a princípio não deu pra saber quem eram, por causa das máscaras. Assim que começou a investigação, a gente fez uma pesquisa de crimes parecidos e a gente verificou que em Minhas Gerais, no Paraná, a pessoa de Wilson, que é o mais idoso dos três réus, já tinha praticado crimes idênticos nesses dois estados e aqui em São Paulo, abrindo as fechaduras  com mixa. Tínhamos um primeiro suspeito e vendo essas imagens do que ocorreu em MG e PR, se assemelhava muito a Wilson e, depois, pegando a foto no registro dele e comparando com as imagens de Botucatu tivemos certeza. Durante essa pesquisa, descobrimos que em Sorocaba, o pessoal do DEIC estava com duas situações idênticas. Então, diligenciamos lá, conversamos com aquele setor de investigações, e pra nossa surpresa eles tinham mais dois suspeitos, que seriam o Diogo e o Gabriel, e o carro utilizado por aquela quadrilha em Sorocaba foi visto nas redondezas de Botucatu na data do crime. Então, tudo isso serviu para dar ainda mais certeza de que se tratavam dos mesmos réus. Depois, em trabalho conjunto, conseguimos a qualificação dos três, pedimos autorização de mandado de busca e prisão preventiva deles e assim, uma equipe bem robusta, pra cumprir os dois mandados ao mesmo tempo, na cidade de Praia Grande. E assim, conseguimos dar cumprimento ao mandado de prisão ao mesmo tempo em relação ao três. No caminho eles acabaram por confessar o que tinha acontecido, que eles foram os autores. Ficou esclarecido em Sorocaba, não sei como ficou a investigação, o que cada um falou, sei que eles deram os depoimentos lá e depois, aqui. Eu vi mais as nossas imagens, mas eu vi sim as imagens cedidas de Sorocaba. Dá pra ver nas imagens que são os mesmos de Botucatu e pelas características físicas dá pra ver depois com a qualificação deles. Sem contar que lá eles foram pegos pelo registro de reconhecimento facial da própria polícia civil. Tinham roupas idênticas, a mochila era a mesma, sem sombra de dúvida, tinha algumas semelhanças. Não lembro se um ou dois estavam com mochila, mas com certeza um deles estava com uma mochila, o Wilson entrou com a mochila. Inclusive, quando fizemos o mandado de busca, essa mochila com as mesmas características foi encontrada no apartamento dele. Salvo engano, conseguimos uma jaqueta idêntica a que ele usou no dia. Eu falo do Wilson porque eu dei cumprimento ao mandado em relação a ele em específico. Vim com ele no carro até Botucatu, ele confessou dizendo que sua parte era a de abrir, ele usava as mixas pra abrir as fechaduras, essa seria a participação dele. Quando questionamos ele sobre Botucatu e dissemos sobre outros locais ele falou que sim, e  falou que esta era sua única participação, ele dizia ‘me chamam pra abrir as portas’. Acho que com Wilson não tinha dinheiro. Ele tinha chave mixa, a jaqueta, a mochila. O que ele comenta é que tudo deu a entender que o Gabriel é o mentor. Depois acabamos conversando com Diogo e com Wilson e a princípio o Gabriel era o mentor e convidou os outros dois. Foi isso que Wilson e Diogo falaram. O Gabriel disse que foi ele que escolheu o local, mas a gente queria saber o porquê, mas ele disse que foi aleatório, que ele jogou no google e escolheu lá, obviamente não acreditamos nisso, mas se limitou a isso. O que ficou claro é que Wilson abre as portas, o Diogo estava lá para ajudar e Gabriel que chama para praticar os crimes. Não me recordo se Diogo estava junto, mas sei que Wilson tem uma ficha criminal gigante. Não se recordou se Gabriel já foi preso com Wilson. Eles confessaram perante todos os policiais. Não disseram sobre o DVDR do estabelecimento, a gente sabe que ele foi subtraído, mas não encontramos ele em lugar nenhum e não recordo sobre o que eles disseram sobre isso. O veículo, salvo engano, era da namorada do Gabriel,  ele foi localizado pela placa, não havia dúvidas que ele passou aqui em Botucatu na data dos fatos. Acredito que uns quarenta dias entre o registro e cumprimento do mandado, porque nesse meio tempo fomos a Sorocaba, depois solicitamos o mandado de prisão. Precisávamos conversar com o pessoal de Sorocaba para ação conjunta, então acredito que uns 45 dias, não tenho certeza. Olhei o documento do Detecta, o pessoal de Sorocaba me mostrou. Não necessariamente o veículo veio em Botucatu, porque aqui não tem o radar móvel, inteligente, mas em uma cidade a 20 km de Botucatu. É muita coincidência na data dos fatos o veículo estar aqui. Como investigador não faço essa parte dos papeis que fica a cargo do delegado, eu sei que meus relatórios eu assino e sei que é digitalizado. Agora não sei dizer dos depoimentos deles como que seria, eu sei que hoje em dia a praxe é ser com certificado digital. Quando cheguei no Wilson a família inteira estava lá, tinha bastante gente. Passamos em Praia Grande, inclusive a residência dele é na beira do mar. No apartamento dele, eu e minha equipe demos cumprimento. Eu lembro que fomos pelo WhatsApp conversando porque tinha uma equipe em Praia Grande, outra saindo de Sorocaba e mais a nossa de Botucatu. Encontrou uma outra equipe de Sorocaba que foi junto cumprir o mandado. Fomos na delegacia após o cumprimento dos mandados. Antes a gente só se encontrou com a equipe pertinente, até pelo horário, saímos de madrugada. No interrogatório de Wilson, salvo engano, não tinha advogado com ele. Quando a gente coloca a placa do veículo, tem como filtrar por período, mas a princípio ele já mostra tudo, então apareceu Praia Grande, assim fomos diminuindo, e verificamos que naquela data ele veio, eu lembro disso, mas depois ou antes, não me recordo, mas sei que na data dos fatos ele veio a Botucatu e retornou a Praia Grande no mesmo dia. Se não me engano, perto das 16hrs o veículo estava em Botucatu e à noite estava retornando a Praia Grande. Não me recordo se o veículo veio antes. A mochila e jaqueta dele estavam no local, mas os valores não. Wilson disse que já tinha gastado o dinheiro. Encontramos uma mixa, e segundo Wilson, suas chaves novas não estavam lá, mas ele indicou onde ficava a mixa mais antiga, porém essa não foi usada no dia do crime. A mixa estava como se fosse numa cozinha/despensa, em uma caixa, difícil de encontrar. Estava eu, o Vergílio, outro policial que trabalha comigo, o dr. Celso, que é delegado aqui da DIG, e tinha uma equipe de Sorocaba que estava prestando apoio. Acredito que todos presenciaram a apresentação da mixa porque ele indicou. Ele indicou e era bem velha, nitidamente não estava sendo utilizada, mas partiu dele essa colaboração. Já a mochila e jaqueta encontramos no quarto dele. Participei do interrogatório deles, não estava presente o tempo todo. Eles  disseram que levaram o DVDR para não ter imagens deles, mas não me recordo o que fizeram com o objeto. Esse caso foi distribuído pra mim e meu parceiro Virgílio e o que chamou a atenção pra mim foi o profissionalismo dele. Tudo isso foi comentado entre os colegas, porque não é tão rotineiro assim de acontecer, e aí com os outros colegas a gente começou a pesquisar e achamos o caso de Minas, depois Paraná, via google, em notícias mesmo. Em Minas foi em pesquisa, o que sai na mídia, em São Paulo foi em sistema que a gente consegue usar palavras chaves que é diferente. Estive no local presencialmente várias vezes pra conversar com a representante da vítima. Conseguimos as filmagens, questionamos os seguranças e nada foi esclarecedor. Perguntamos aos seguranças e às meninas da recepção se houve algum tipo de ronda naqueles dias, se notaram alguma coisa. Não tive a ideia de confrontar pessoalmente com a vítima, porque ela não viu os três, que eu saiba não houve essa confrontação. Wilson tinha ficha gigante. Gabriel tem alguma coisa, não me recordo o que, mas sei que era bem menos e o Diogo não tinha nada. Não me chamou a atenção porque quando eu conversei com o Diogo ele me disse que estava passando por dificuldades financeiras. Diogo confessou pra mim, ele disse que passava dificuldades financeiras e foi chamado por Gabriel pra realizar esse crime. Ele disse que foi chamado pra realizar esse trabalho, mas  não disse se foi a primeira vez. Não dei cumprimento em relação a Diogo, então não me lembro de objetos encontrados com ele. Não tem prova material no sentido de imagem de alguém saindo com o dinheiro, mas quando eu fui lá e fomos acionados a representante mostrou onde tinha quantias em dinheiro. O proprietário tem uma loja de brinquedos, mas também tem uma construtora, então se mexe com muito dinheiro em espécie e ainda tinha dinheiro em espécie quando fomos lá. Vi muito dinheiro naquele local e lembro que a porta estava danificada, mas ela já tinha arrumado. O local foi prejudicado, mas tinha sinais de arranhuras. Não tem filmagem que consiga comprovar, apenas os três entram e saem com a mochila. 
Por fim, a testemunha de acusação Felipe Mariano Orosco, delegado DEIC Sorocaba, disse que “ocorreram dois furtos em Sorocaba, com o mesmo modus operandi. Os indivíduos utilizavam chaves falsas e subtraíram diversos pertences de diversas salas de edifícios comerciais. Foram dois furtos com expressivo prejuízo aos locais e a investigação chegou ao conhecimento da DEIC Sorocaba e foi possível observar de maneira bem nítida, que os dois furtos eram realizados pelo mesmo grupo criminoso, chamando atenção que um deles era um senhor de idade. Nesses furtos foi possível identificar a face desses indivíduos e assim sendo com o fornecimento deles nas imagens, a polícia, utilizando recursos tecnológicos, chegou então na possível identidade desses indivíduos. Observamos que dois deles, O sr. Wilson e Gabriel tinham sido presos pela mesma prática delitiva em outros estados, por crimes contra o patrimônio. Obtivemos informações de utilização do veículo da esposa de um deles pra vir até Sorocaba, nas duas situações utilizando ERBs próximas aos locais do crime e, as imagens eram bem claras no sentido de apontar esses dois indivíduos num primeiro momento. Com a quebra do sigilo telemático, foi possível também a imagem do terceiro indivíduo (Diogo) e fazendo confronto com as imagens colhidas nos locais foi possível identificar que ele estava envolvido nesses dois furtos também. Fomos assim procurados pelo pessoal de Botucatu e uma breve análise com nossos fatos pudemos observar que eram os mesmos indivíduos. As ERBs do Gabriel também acusaram Botucatu, na data dos fatos e observamos que o veiculo ônix, registrado em nome da esposa do Gabriel também esteve nas imediações de Botucatu na data dos fatos e para coroar obtivemos a partir do afastamento telemático, uma imagem de um prédio coincidente com o local do furto. Foram fornecidas as imagens, eles indicaram nomes falsos, mas eles foram fotografados nas portarias dos condomínios. Pelo menos em um dos condomínios, salvo melhor juízo, no outro eles se aproveitaram de um descuido e entraram sem serem registrados, mas na primeira ocasião, a imagem do próprio rosto, mas com qualificação não condizente com a realidade. Entraram com mochila nas costas. Participei dos cumprimentos dos mandados em Praia Grande, em alguns locais, mas acompanhei as equipes operacionais. Recordo que estive na casa do Diogo, com a equipe. Na casa do Diogo, smj, foi encontrada expressiva quantidade de dinheiro em diversos locais, dentro do armário, e fomos colocando em cima da cama e uma expressiva quantia encontrada em diversos locais do guarda-roupa, nem sei como era possível rastrear aquilo dentro do armário. Também, foram encontradas vestes, smj, condizentes com as utilizadas no crime. Inicialmente, negou os fatos. Não tive contato intenso com ele porque estava tentando coordenar toda a operação e trazer todas as equipes de volta para Sorocaba e eram dezenas de policiais. Não me recordo do teor dessa conversa com Diogo até porque o interrogatório formal dele acabou sendo feito em Botucatu ou Itatinga, porque eles foram removidos para serem custodiados nessa região. Quando é confissão formal no bojo de uma declaração ou de interrogatório, geralmente eles assinam,a não ser que tenha ocorrido no caso em concreto, algo que impossibilite esse fato. Aqui em Sorocaba como regra absoluta, nenhum documento assinado a punho é juntado aos autos, como regra, a não ser que isso seja aventado. Uma cópia é deixada num eventual questionamento, até porque não teria fundamento ou sentido. Só para pontuar, recordo-me que o Ministério Público de Sorocaba não pontuou a questão da associação criminosa aqui em Sorocaba, considerando que eles já estavam sendo processados por associação criminosa em Botucatu, smj, porque foi acessada a denúncia e isso já era objeto da denúncia em Botucatu. Aqui é uma divisão, ocorrem vários fatos concomitantes e eu presido diversas equipes de investigação, a questão específica das imagens é minuciosa, sei que houve um contato e até pelo que foi narrado, ou seja, três indivíduos sendo um deles mais velho, furto a estabelecimento, edifício empresarial, uso de chave falsa. Desta forma, os fatos se amoldaram de maneira perfeita ao que havia ocorrido aqui e em Sorocaba, isso eu me recordo com muita clareza. Aqui as investigações já estavam adiantadas e aí houve em momento adequado compartilhamento dessas provas. Eu tenho como praxe representar ao Juízo para compartilhamento de provas de elementos probatórios dos quais recaem reserva de jurisdição, agora, elementos probatórios dos quais não recaem, eles são compartilhados, até porque ou eles estão disponíveis em fontes acessíveis aos sistemas policiais ou em fontes abertas. Pelo que me recordo houve expressivo lapso temporal de dias entre os fatos ocorridos em Sorocaba e Botucatu, de maneira que nós já havíamos constatado que esse veículo estava envolvido no furto de Sorocaba. Para nossa surpresa, ao pesquisar a placa desse veículo no dia do furto em Botucatu, vimos que ele estava circulando nas imediações. As realidades dos sistemas de leitores de placas são bem distintos. Pelo que eu sei em Botucatu ainda não há intenso investimento de leitores de placa, diferentemente de Sorocaba que temos monitorado nesse sentido. Não estive na casa do sr. Wilson. Recordo que constou no relatório de investigação, não me recordo em qual estado, mas consta dos autos a imagem deles obtidas em outros estados, de Wilson e Gabriel, mas foi objeto, smj, de matéria divulgada em fontes abertas na internet. Não me recordo sobre Diogo, smj, realmente Diogo não era dotado de extensa ficha criminal, o que foi um pouco diversa. O posicionamento do MP sobre a organização criminosa foi após verificar a denúncia, evitando, assim o bis in idem, mas em relação ao Diogo foi possível perceber que ele esteve envolvido pelo menos nos dois furtos ocorridos em Sorocaba e também, pelo menos, no furto ocorrido em Botucatu, em conjunto com os demais investigados. Entendo com todo o respeito que estão preenchidas todas as elementares do delito de associação criminosa. Especificamente em relação a quebra de sigilo telefônico, em relação a ERB, nem sempre é possível obter. Por exemplo, se Diogo saiu da casa dele e deixou o telefone na casa dele não vamos ter ERB dele no local dos fatos, além disso é difícil para a investigação, obter o efetivo número utilizado pela pessoa. Isso porque é uma prática extremamente comum no mundo criminoso, as pessoas utilizarem dados cadastrais falsos, nomes de outras pessoas. Então, não sei dizer se não possível cravar uma ERB de Diogo em Sorocaba ou Botucatu porque ele não estava com o celular ou se não foi possível obter o telefone efetivamente utilizado por ele, ou ainda, ele poderia estar em Sorocaba, poderia estar com celular, e a ERB dele poderia não acusar porque não fez nenhuma ligação ou porque o telefone estava desligado, com dados móveis desativados. Recordo-me com bastante clareza que a quebra do sigilo e afastamento do sigilo telefônico e telemático do Gabriel foi bastante frutífera. Já em relação ao Diogo eu não recordo efetivamente se trouxe algo que coroou, mas do que as imagens já haviam demonstrado. Pode ser que não tenha havido isso e eu friso por não ter sido localizado a linha correta, portanto, seria uma medida infrutífera. Particularmente, desconheço documentos sobre o furto, apenas sei que foi subtraída expressiva quantia em Botucatu”.
Na fase inquisitiva, os réus confessaram a prática delitiva. Disseram que se conheciam da cidade de Praia Grande/SP e vieram até esta comarca com o intuito de praticarem o delito de furto, sem, contudo, terem um alvo em específico. Vieram até aqui utilizando-se do veículo de Gabriel. Deram uma volta e viram que havia poucos prédios comerciais. Escolheram o Boulevard pois observaram que lá as pessoas ingressavam sem serem perguntadas para onde iriam. Utilizando-se de uma chave mixa, entraram em dois ou três escritórios, porém nada encontraram, fechando as portas em seguida. No último escritório que entraram encontraram valores, os quais acabaram por subtrair juntamente com um DVR. Saíram do local a bordo do automóvel e retornaram à cidade de origem. Afirmaram que o DVR foi jogado no Rio Tietê em São Paulo. Ainda no carro, dividiram os valores, os quais foram da ordem de pouco mais de sessenta mil reais para cada um (fls. 195/196,197/198 e 199/200).
Em juízo, o réu Wilson Cavalcante de Oliveira negou. Disse que tem 64 anos, tinha uma lanchonete, mas teve que entregar o ponto por conta da COVID e tem uma empresa de empréstimo consignado. Em razão dos antecedentes criminais está sendo investigado, mas não tem como falar o porquê o colocaram nesse problema. Conhece o Diogo, pelo Gabriel porque eles foram fazer um serviço lá na loja que tem de empréstimo consignado e ele foi fazer a instalação de computador, então ele conhece o serviço e eu o conheço e o Diogo. Mas o Diogo há pouco tempo, Gabriel há mais tempo. Não se lembra onde estava no dia dos fatos, está com problemas seríssimos de memória. Não participou desse furto. Não esteve em Botucatu. Recorda do dia, ficou apavorado, pegaram-no dormindo, ficou constrangido diante dos netos. Assinou a confissão tudo porque foi muito humilhante, seis policiais, sua mulher de camisola, não podia nem sentar . O acusaram ‘você fez isso e fez aquilo’, então teve que aceitar, sua intenção era sair da casa o mais rápido possível pra seus netos não o verem numa situação dessa. Essa chave que ele achou lá, seu sobrinho é chaveiro, profissional, em São Paulo e ele lhe deu uma vez porque eu tive um problema com uma fechadura lá mas ela nem funciona, é bem antiga. Ele queria saber das ferramentas e disse que se tiver estavam na minha mala, não acharam nada porque não tinha o que achar porque eu não tinha mesmo. Não tinha mixa, só tinha essa peça que chama de tetra mas era velha que nem funcionava mais. Pegaram jaqueta e a mochila, eram suas mesmo. Não conversou com o delegado, só com o escrivão, ele já estava com as histórias prontas já. Não se recorda se assinou esse papel, mas acredita que não. Sim, fui preso com Gabriel em Minas Gerais, mas por engano. Nunca entrou num prédio residencial pra furtar ninguém, e aí se misturaram com essa pessoa que já “tava” sendo investigado e a polícia veio atrás deles e os levaram junto Aconteceu em Ubatuba, a polícia foi atrás dos meninos e como estava junto, o levou também. Na delegacia só mostraram foto da minha casa do Gabriel e do Diogo. Não mostraram vídeos ou imagens do elevador. Não se reconheceu em nenhuma imagem.
O réu Diogo negou os fatos. Disse ter 31 anos, nunca fui processado. Conhece os corréus de um lava rápido onde lava seu carro toda semana, já trabalhou pro sogro do Gabriel fazendo manutenções de computadores na empresa dele, e na residência dele. Não cometeu furto nenhum. Estava na sua casa esperando pra trabalhar numa adega. Em Praia Grande os policiais foram em sua casa e não acharam nada em casa, apenas uma quantia em dinheiro que fazia parte da administração dessa adega. Não estava em Botucatu no dia dos fatos. Contou que seu advogado é seu primo de segundo grau, não teve contato com o processo durante a investigação. Não lhe mostrarem filmagens na delegacia. Ainda não estava registrado em carteira à época dos fatos, porém essa adega não fazia muito tempo que tinha sido aberta e como já trabalhou pra dona Antônia, que é proprietária dessa adega em outros estabelecimentos dela ela ainda não tinha lhe registrado. Nunca se envolveu  em ocorrência policial.
O réu Gabriel Gimenez Baldo também negou. Disse ter 29 anos, tem outras passagens por assalto. É amasiado há treze anos e tem duas filhas. Trabalha como técnico em informática e mora em Praia Grande. Mora perto de Wilson. Lavam os carros no mesmo lugar e frequentam a mesma padaria. Já prestou serviço pro seu Wilson juntamente com Diogo instalando computadores numa financeira que ele tem, então é desse contato. Já foi preso com o Wilson. Até hoje não provaram nada,  estão lhe acusando de um furto e não foi provado nada. É bem provável que estava em casa trabalhando homeoffice, em Praia Grande. Usava um Ônix na época. Não tinha costume de ir pra Botucatu. Não confessou de forma alguma, diante disso, apanhou bastante. Não me apresentaram imagens na delegacia.
Em que pese a negativa de autoria dos réus em juízo, confessaram com riqueza de detalhes em sede policial.
De acordo com Júlio Fabrini Mirabete (Processo Penal, 4ª Edição, São Paulo, Ed. Atlas, pág. 285) “a confissão extrajudicial, que não se reveste da garantia do Juízo, é insuficiente, por si só, para embasar uma condenação, mas deve ser admitida como prova para condenação quando amparada em outros elementos colhidos nos autos”.
No caso, a confissão extrajudicial se encontra em consonância com outros elementos dos autos, colhidos na fase judicial, que formam o quadro suficiente para a condenação. 
Conforme se denota, os relatos dos acusados em solo policial  dão suporte às demais provas produzidas, corroborando toda a dinâmica e modus operandi dos envolvidos.
Desse modo, a negativa apresentada pelos réus em juízo destoa de todo o restante do conjunto probatório.
Com efeito, verifica-se que a representante do estabelecimento vítima, em juízo, disse  que só ficou sabendo dos fatos quando chegou ao trabalho e percebeu que o miolo da fechadura estava danificado, que o armário estava aberto,  que o DVR havia sumido e que tinham sido subtraídos cerca de duzentos e sete mil em reais e aproximadamente uns quinze mil dólares. 
Os depoimentos do investigador de polícia e dos delegados, ouvidos na qualidade de testemunhas, foram claros em apontar os réus como autores do fato, narrando toda a dinâmica que culminou na conclusão das investigações.
Assim, verifica-se que por meio de imagens captadas pelo sistema de segurança do local dos fatos foi possível chegar à identificação dos três réus que, em um primeiro momento, eram desconhecidos.

Desta forma, houve um cruzamento de informações, primeiramente com policiais do estado de Minas Gerais e, posteriormente, com policiais do Deic de Sorocaba, onde constatou-se que no estado de Minas e na cidade de Sorocaba foram praticados crimes patrimoniais com  o mesmo modus operandi, ou seja, uso chave falsa  e subtração de bens de salas de edifícios comerciais, sendo que na cidade de Sorocaba,  policiais já  estavam em fase avançada de investigação, tendo, inclusive, já identificado os três réus destes autos. 
Diante destes fatos, houve compartilhamento de provas e policiais daqui trabalharam em conjunto com os de lá e em cumprimento de mandado de busca foram até a cidade de Praia Grande, identificaram e prenderam os réus que acabaram confessando o crime em sede policial. Lá foram localizadas roupas e uma mochila que foram utilizadas pelos réus no dia do crime, conforme análise das filmagens do sistema de segurança do Shopping Boulevard.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Somado a isso, houve a apreensão de um veículo (ônix preto) utilizado no delito, cujo rastreio de radares - detecta, possibilitou afirmar  que o automóvel esteve na região de Botucatu no dia dos fatos, estando referido veículo registrado em nome da esposa do réu Gabriel, veículo este também utilizado nos  furtos ocorridos na cidade de Sorocaba.
Ainda, durante as interceptações telefônicas, foi possível