1502896-27.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321266/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 21604968 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 3825/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2321266 - DEL.POL.FRANCISCO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502896-27.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502896-27.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321266/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 21604968 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 3825/21/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2321266 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUCAS SILVA PINTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




LUCAS SILVA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 08h47min, na Rua Ituiutaba, nº 402, Jardim Alegria, município e comarca de Francisco Morato/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 39 porções de crack (com peso líquido aproximado de 4,82g), 96 porções de cocaína (com peso líquido aproximado de 24,97g) e 16 porções de maconha (com peso líquido aproximado de 34,73g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 15 de dezembro de 2021 (fls. 67/68). O réu foi citado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 95/96). Ratificado o recebimento da denúncia  (fls. 102/103). 

Na instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao término, o réu foi interrogado.

Após a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, em memoriais a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, pugnando por fixação das penas acima do mínimo legal e fixação de regime inicial fechado de cumprimento. 

A Douta Defensora, por sua vez, requereu a absolvição do réu por falta de provas. Na hipótese de condenação, pleiteou pela concessão dos benefícios cabíveis, notadamente a fixação de regime aberto de cumprimento de pena.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação merece ser julgada PROCEDENTE.

A materialidade delitiva restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 12), dos laudos de constatação preliminar (fls. 14/19) e definitivo (fls. 122/124) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.

A autoria também é certa, nos termos abaixo consignados.

Na fase extrajudicial, o réu admitiu a prática dos fatos a si imputados (fls. 08).

Interrogado perante o contraditório, o réu Lucas teceu nova versão dos fatos. Disse que foi ao local dos fatos e adquiriu entorpecentes para consumir com alguns conhecidos em uma chácara. Após efetuar a compra, foi abordado pelos policiais na posse de tão somente 16 porções de maconha. Nega o teor do declarado na delegacia e que estivesse na posse de uma sacola com outros entorpecentes. Afirmou, ainda, que teve desavença com policiais militares na ocasião e que foi agredido.  Trabalha como "marreteiro".

A negativa de autoria, no entanto, não subsiste no cotejo com os demais elementos constantes dos autos. Senão vejamos.

O policial militar Rony relatou em juízo que, no dia dos fatos, estava em apoio ao esclarecimento de um roubo de carga quando avistou o réu, o qual imediatamente jogou uma sacola no mato. O réu foi então abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. No entanto, a sacola foi localizada ali próxima e dentro dela havia drogas e a quantia em dinheiro apreendida. O réu então admitiu que estava traficando para conseguir sustentar duas filhas. O depoente não conhecia o réu.

A seguir, o policial Adriano descreveu a dinâmica dos fatos de forma similar. 

A narrativa dos fatos tecida pelos policiais em juízo não difere daquela constante de suas oitivas na fase policial.

Não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Na espécie, a narrativa tecida por ambos é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais: 

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

O réu não arrolou testemunhas de defesa. 

Assim, à luz dos elementos constantes dos autos, o réu não trouxe aos autos prova hábil a comprovar que os fatos não se deram da forma narrada na denúncia, ônus que lhe incumbia por força do art. 156 do Código de Processo Penal.

A versão de que foi agredido pelos policiais não subsiste (vide fls. 38/40 e 45/46).

O crime de tráfico ilícito de drogas é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra desde a sua produção até a sua entrega a consumo, ainda que de forma gratuita. A quantidade de droga apreendida – embora não expressiva - era relevante e se mostra suficiente, dentro do contexto probatório, para colocar em risco a saúde pública e a segurança da comunidade.

Por fim, vale consignar que o decreto condenatório não se ampara exclusivamente nos depoimentos colhidos em sede administrativa, e sim em todo o contexto probatório, corroborando a prova produzida em juízo a sucessão de fatos tal como foram apurados e narrados em sede policial, todos coesos no mesmo sentido.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase, levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no piso legal: em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, à razão mínima em face da situação econômica do acusado. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Nâo há prova de que a circunstância da decretação da calamidade pública tenha ligação direta com a prática do delito. 

Na terceira fase, diminuo a pena pela metade, posto que o réu é primário (art. 33, §4.º), não ostenta antecedentes criminais e não ficou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa (art. 33, §4.º). A lei não estabelece parâmetro para a redução, logo razoável considerar para tanto a quantidade como a variedade de drogas apreendidas – no caso em tela está-se a falar de quantidade não exatamente expressiva, mas ainda assim relevante, de mais de uma espécie de droga. 

 O regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, bem como à observância do artigo 42, da Lei 11.343/06, haja vista que, em que pese a pena fixada não supere quatro anos, a natureza e a diversidade dos entorpecentes apreendidos recomendam a fixação de regime mais gravoso. 

Também não é de fixar regime fechado no presente caso, tendo em vista que o regime fixado se mostra suficiente à reprovação do delito, sobretudo diante da primariedade do réu. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o réu possua boa situação financeira. 

Por ser a pena ora fixada não superior a quatro anos, bem como por estarem preenchidos os demais requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, fixada de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local a ser especificado pelo juízo das execuções, e limitação de fim de semana. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, LUCAS SILVA PINTO à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar multa de 250 dias-multa, à razão mínima, por se achar incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06,  substituída por penas restritivas de direito nas modalidades prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, e limitação de fim de semana.

Tendo em vista a substituição da pena acima deferida, deve responder a eventual recurso em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Declaro o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, tendo em vista a comprovação de que provém do tráfico.

 Após trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Oficie-se, acaso tal já não tenha sido feito, para incineração total ou parcial das drogas como acima determinado e providencie-se o necessário quando ao perdimento do dinheiro, comunicando-se ao SENAD (art. 63, §4.º, da Lei n.º 11343/06). Após, arquive-se.

P.R.I.C.


Francisco Morato, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA