1502719-62.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502719-62.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502719-62.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169118/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25699655 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2169118 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CESAR ANTONIO MARGATO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.


CÉSAR ANTÔNIO MARGATO, qualificado a fls. 18, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta de 15h00, na Rua do Cobre, nº 146, Mollon, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) pedras de “crack”, com cerca de 1,0 gramas, e 06 (seis) porções de cocaína, com cerca de 3,0 gramas (consoante auto de exibição de apreensão de fls. 09 e auto de constatação de fls. 14/15), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais seriam destinadas à entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais civis realizavam diligências com o intuito de combater o tráfico de drogas e, valendo-se de uma viatura descaracterizada, dirigiram-se até o endereço indicado, quando visualizaram CÉSAR ANTÔNIO em atividade típica de venda de droga, uma vez que permanecia embaixo de uma árvore e sempre que os usuários se aproximavam dele, imediatamente se dirigia até um buraco, pegava a droga, retornava e entrega o entorpecente aos usuários.

Diante desse quadro, os agentes retornaram à Delegacia de Polícia, pegaram uma viatura caracterizada, e novamente se deslocaram ao local dos fatos, onde o autuado ainda se fazia presente. Em seguida, procederam à abordagem e à revista pessoal, localizando com CÉSAR ANTONIO a quantia de R$10,00 em dinheiro e, no buraco mencionado, as drogas descritas acima.

Interrogado na Delegacia de Polícia, CÉSAR ANTONIO optou por permanecer em silêncio (fls. 10).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento e o encontro de dinheiro, aliados ao relato dos policiais civis noticiando a existência de atividade típica de venda de drogas, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls.117). A denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022. Apresentou defesa preliminar (fls.102/105). O acusado foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, face a comprovação da autoria e materialidade delitiva. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal e regime de cumprimento mais brando, com o reconhecimento do tráfico privilegiado. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls.11/12, auto de exibição e apreensão de fls.13, auto de constatação preliminar de fls.14/15, laudo pericial de fls.     139/140, link da filmagem de fls. 28 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais civis Davi Pinheiro Neto e Ederson Aquilan deram versões essencialmente iguais. Disseram que o local é ponto de tráfico de drogas e na semana anterior haviam prendido um rapaz na venda de drogas. Que voltou ao local e visualizou o acusado vendendo drogas para uma usuária. Ele pegava a droga escondida num buraco e entregava para a pessoa. Que filmou esta ação. Que abordou o acusado e ele estava na posse de dez reais, e no buraco onde ele mexia foram localizadas seis porções de cocaína e três pedras de crack. Indagado, confessou que vendeu drogas para sustentar o vício. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que é usuário de drogas e estava vendendo no local para sustentar o vício. Que morava há oito meses na rua, por conta do vício. Que vendeu drogas para ganhar algumas pedras de crack. Que os dez reais localizados com ele era fruto da venda da porção anterior. Tem 32 anos. Tem dois irmãos. Já trabalhou, mas por conta do vício parou. É viciado em crack. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e coesos dos civis, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga e da quantidade, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra do julgado: 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Nestes termos, comprovada autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas pelo acusado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo ao cálculo da pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado ostenta uma condenação criminal transitada em julgado que caracteriza reincidência, que será usada na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu comercializava porções de crack e cocaína, o que vem em desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. Segunda fase: Incide a agravante da reincidência (fls. 38), mas também incide a atenuante da confissão, e como ela prepondera sobre a agravante, volto a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição, esclarecendo que devido a reincidência do acusado fica vedado o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33,§ 4º da Lei nº 11.343/06. Fica fixada, então, a pena naquele patamar de 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §1º alínea “a” e §3º do Código Penal, considerando a quantidade de pena aplicada e reincidência, revelando que a condenação anterior não foi suficiente para prevenir suas investidas, denotando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação de crime. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar CESAR ANTONIO MARGATO qualificado nos autos, às penas 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06l. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; e) expeça-se guia de execução penal.

Declaro o perdimento do numerário apreendido em favor da FUNAD, pois proveito do crime, e do veículo utilizado como instrumento do crime, apreendido às fls. 14, bem assim autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos às fls. 14/15. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 06 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA