1502692-16.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... do cometimento do delito de tráfico ilícito de entorpecentes; b) a absolvição dos três réus em relação à imputação de cometimento do delito de associação para o tráfico. Sorte diversa ocorre para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes voltada contra a corré Sabrina, como se demonstrará adiante. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502692-16.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2253634/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20304270 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1259/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2253634 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1259/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SABRINA APARECIDA SOUZA DA SILVA e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 17 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Luiz Fernando Garcia, os acusados, os defensores Dr. Luiggi Roggieri OAB 342895/SP, Dra. Juliana Fernandes OAB 286196/SP e as testemunhas Yuri, João, Aline e Erivalda, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre os acusados e seus respectivos advogados, separadamente, por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após as entrevistas, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório dos réus seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa do corréu Antonio, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Pela defesa do corréu Antonio foi dito que desistia da oitiva da testemunha Erivalda, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Procedeu-se, então, aos interrogatórios do réus. Depois disso, pelo representante do Ministério Público, em preliminar de debates orais, foi dito: "Requeiro seja providenciada a expedição de ofício para a autoridade policial, solicitando, com urgência, perícia nos celulares mencionados a fls. 142, haja vista que, ao que parece, essa diligência já seria realizada pela polícia, mas por alguma razão não foi juntada a solicitação nos autos". Ato contínuo, dada a palavra à defesa dos corréus Sabrina e Agnaldo para manifestação sobre aquilo requerido pelo representante do Ministério Público, por ela foi dito: "A defesa requer a desconsideração do pedido, uma vez que os fatos sobre a solicitação do Uber foram devidamente esclarecidos na presente audiência de instrução através dos depoimentos dos acusados". Ato contínuo, dada a palavra à defesa do corréu Antonio para manifestação sobre aquilo requerido pelo representante do Ministério Público, por ela foi dito: "Diante dos depoimentos prestados pelos policiais militares às fls. 8/9, bem como dos depoimentos das partes indiciadas, não há divergência acerca da forma da contratação do transporte e o suposto valor da corrida não tem interferência no resultado do processo. Ademais, os policiais informaram em seus depoimentos que extrajudicialmente foi afirmado por Sabrina que Antonio foi contratado como Uber". Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Diante da discordância da defesa com a realização da diligência adicional ora reiterada, cuja execução, ademais, afigura-se irrelevante para a formação de minha convicção, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, também em consagração ao princípio da duração razoável do processo e da prisão cautelar. Aos debates, de imediato". Na sequência, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a parcial procedência da pretensão inicial, apenas para a condenação da corré Sabrina por tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, mas sem substituição, enquanto que pela defesa dos corréus Sabrina e Agnaldo, os principais pedidos foram: a absolvição de ambos por falta de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e da atenuante da confissão na dosimetria de pena da corré Sabrina, com substituição da pena privativa de liberdade a ela aplicada, e pela defesa do corréu Antonio, o principal pedido foi: a absolvição por falta de provas. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. AGNALDO LUIZ DA SILVA, ANTÔNIO CARLOS CARDOZO DA SILVA BETIM e SABRINA APARECIDA SOUZA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/3, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 22h40min, na Travessa da Camaradagem, n.° 2, Santa Alice, nesta cidade e comarca, eles: a) agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, transportavam, para posterior entrega a consumo de terceiros, dois tijolos de crack, com peso aproximado de 117,0 gramas, e sessenta e duas pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b) associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Os acusados foram notificados (fls. 163, 165 e 192) e apresentaram defesas prévias (fls. 166/177 e 196/200). Recebida a denúncia no dia 22 de novembro de 2021 (fls. 201/202), os acusados foram citados (fls. 275/277). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa do corréu Antônio, tendo sido os acusados interrogados, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: I) o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão inicial, apenas para a condenação da corré Sabrina por tráfico privilegiado, com fixação de regime aberto para cumprimento da sanção corporal, mas sem substituição; II) a defesa dos corréus Sabrina e Agnaldo pugnou pela absolvição de ambos por falta de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado e da atenuante da confissão na dosimetria de pena da corré Sabrina, com substituição da pena privativa de liberdade a ela aplicada; III) a defesa do corréu Antônio requereu a absolvição por falta de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, procede em parte a pretensão acusatória, pelos fundamentos expostos a seguir. De início, ressalto que, como bem observado pelos litigantes, há dúvida razoável acerca do conhecimento dos corréus Antônio e Agnaldo sobre o transporte de entorpecentes realizado por sua litisconsorte, do que decorre: a) a absolvição dos dois réus homens da imputação do cometimento do delito de tráfico ilícito de entorpecentes; b) a absolvição dos três réus em relação à imputação de cometimento do delito de associação para o tráfico. Sorte diversa ocorre para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes voltada contra a corré Sabrina, como se demonstrará adiante. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelo auto de constatação preliminar de fls. 20/21, pelos manuscritos de fls. 52/53 e, finalmente, pelo laudo pericial de fls. 270/272, além da prova oral colhida. Há, também, prova suficiente de autoria. Na delegacia, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 10/12). Em juízo: a) a corré Sabrina confessou a prática delitiva. Admitiu que tinha sido contratada por conhecido de seu pai Agnaldo para buscar a droga em Santa Bárbara d’Oeste, em local próximo da casa da tia dela, trazendo-a de volta para a praça central de Capivari. Receberia por volta de 2 mil reais pelo serviço, que aceitou, “num momento de bobeira”. Pediu para seu pai (corréu Agnaldo) levá-la de Capivari até Santa Bárbara d’Oeste, mas o veículo dele quebrou. Então, acionaram o corréu Antônio, prestador de serviço de UBER. Asseverou que nem seu pai, nem o corréu Antônio tinham conhecimento de que ela transportava drogas, que tentou descartar, diante da iminente aproximação policial. Finalizou, dizendo que as anotações de fls. 52/53 estavam junto das drogas que trazia consigo; b) os corréus apresentaram declarações coerentes com as de sua litisconsorte, no que é essencial, ou seja, acerca de seu desconhecimento sobre o transporte de drogas realizado exclusivamente por Sabrina. A confissão judicial da corré, além de fortalecida pelas delações de seus litisconsortes, também encontra eco nas declarações dos policiais Yuri e João, que confirmaram a essência da versão dos fatos descrita na peça vestibular acusatória. Afinal, ambos foram textuais em afirmar ter sido a corré Sabrina, que se encontrava no banco de trás do veículo, a responsável pelo descarte dos entorpecentes apreendidos, ante a iminente abordagem. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que há sólido conjunto probatório para a condenação exclusiva da corré pela imputação de tráfico de entorpecentes, porque o contexto evidencia que ela, efetivamente, transportava drogas de um local para outro, com finalidade mercantil, quando veio a ser presa. Não há como, diante desse contexto, cogitar-se de absolvição por falta de provas para esta ré.  Passo, agora, à dosimetria das penas, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Ainda que a pena-base fosse aumentada na primeira fase da dosimetria, em razão da quantidade razoável de droga encontrada (massa líquida total de 123,5 gramas de crack, distribuídos em sessenta e duas pedras e dois tijolos – fls. 20/21 e 270/272), fato é que ela deveria retornar ao piso legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa na segunda fase de fixação da pena, diante da confissão da acusada. Na terceira fase, não há agravantes e é possível a aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, porque se trata de ré primária e de bons antecedentes, aparentemente arrependida de sua conduta. A redução, porém, deverá ocorrer no percentual de um quinto, que é aquele compatível com a quantidade de drogas apreendidas e o perigo de dano social disso decorrente. A pena final, portanto, é fixada em quatro anos de reclusão e em quatrocentos dias-multa. Fixo regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. Revendo posicionamento anteriormente adotado sob enfoque pragmático, acabo por aderir ao que constitui entendimento hoje tranquilo do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a substituição da pena corporal, na hipótese de tráfico privilegiado, que não é delito equiparado a hediondo. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra AGNALDO LUIZ DA SILVA, ANTÔNIO CARLOS CARDOZO DA SILVA BETIM e SABRINA APARECIDA SOUZA DA SILVA,  para: I) ABSOLVER OS TRÊS CORRÉUS JÁ CITADOS da imputação de cometimento do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; II) ABSOLVER OS CORRÉUS AGNALDO LUIZ DA SILVA e ANTÔNIO CARLOS CARDOZO DA SILVA BETIM da imputação de cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; III) CONDENAR A CORRÉ SABRINA APARECIDA SOUZA DA SILVA como incursa no artigo 33, caput, cumulado com o § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Como consectário, aplico-lhe as penas de: 1º) quatro anos de reclusão, em regime inicial aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por: a) prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída; b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, quantia esta que deverá ser revertida para entidade pública ou particular com destinação social a ser indicada em sede de execução; 2º)  pagamento de quatrocentos dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno a corré Sabrina, por fim, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, pois à acusada devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ela relatado em seu interrogatório. Anote-se. Os corréus Agnaldo e Antônio foram absolvidos, do que decorre que não mais se justifica a manutenção de sua prisão. Da mesma forma, não mais se mostra razoável a segregação cautelar da corré Sabrina, porque a ela foi cominada pena privativa de liberdade em regime aberto, com substituição. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Recursos em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome da corré Sabrina no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro e do telefone celular aprendidos com a corré Sabrina. Decreto o perdimento desses bens ao já mencionado ao Fundo, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-los vinculados à prática delitiva; d) restituam-se aos acusados Agnaldo e Antônio o dinheiro e aparelho celular pertencentes a cada qual; e) autorizo a restituição a sua proprietária do veículo apreendido a fls. 17/19, porque não demonstrada sua vinculação com a prática delitiva. A restituição deverá ocorrer independentemente do pagamento de despesas com pátio/estadia, valendo a presente como ofício para liberação; f) autorizo a destruição de eventual remanescente das substâncias entorpecentes apreendidas; g) aguarde-se o decurso do prazo a que alude o artigo 123, do Código de Processo Penal, para que possa haver deliberação acerca dos outros bens apreendidos a fls. 17/19 que não foram objeto de decisão expressa neste momento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre os réus e seus respectivos advogados, separadamente, por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pelas defesas dos acusados e pelos sentenciados foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo as renúncias aos recursos pelas defesas. Aguarde-se o prazo para eventual recurso pela acusação. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).