1502766-38.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, receberam denúncia de um tráfico de drogas, indicando o endereço de um lugar próximo dali, dizendo que haviam três indivíduos na esquina e drogas no terreno próximo a eles. Foram até o local, fizeram abordagem nos três indivíduos, dentre eles um menor, mas nada foi encontrado com nenhum. Fizeram a vistoria no terreno, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502766-38.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2126247/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 18510812 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2126247 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 08 de novembro de 2022, às 17:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado dos réus, Dr. LEONARDO BARBOSA FAIS, OAB/SP nº 371.114; os réus JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA e ROGER LUCAS ARCHANJO; e as testemunhas comuns RONALDO SOUZA DA SILVA e CARLOS ROBERTO MAIA DA SILVA JÚNIOR. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns RONALDO SOUZA DA SILVA e CARLOS ROBERTO MAIA DA SILVA JÚNIOR, bem como foram interrogados os acusados JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA e ROGER LUCAS ARCHANJO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a improcedência da ação penal, por falta de provas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo para ambos. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA (RG n° 57.861.248, filho de Ederaldo Pereira Mafalda e Juciara dos Santos Fernandes) e ROGER LUCAS ARCANJO ( RG n° 59.314.656, filho de Jennifer Karine Arcanjo) foram denunciados como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40,inciso VI, ambos de Lei Federal n° 11.343/2006, porque, no dia 28 de abril de 2022, às 14h45min, na Rua Victório Polegatto, nº 938, Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luiz Henrique Pereira da Silva, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 281 (duzentos e oitenta e um) eppendorfs contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 73/74), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 93). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a improcedência da ação penal, por falta de provas. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo para ambos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é improcedente. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 36/38) e pelos depoimentos colhidos. A autoria, porém, é duvidosa. Os guardas municipais declararam que, em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, receberam denúncia de um tráfico de drogas, indicando o endereço de um lugar próximo dali, dizendo que haviam três indivíduos na esquina e drogas no terreno próximo a eles. Foram até o local, fizeram abordagem nos três indivíduos, dentre eles um menor, mas nada foi encontrado com nenhum. Fizeram a vistoria no terreno, onde encontradas drogas. Nenhum dos três assumiu a autoria da droga, que estava a cerca de 50 metros de onde eles estavam. Interrogado, o réu João Vitor negou o tráfico. Disse que passava pelo local quando avistou os outros dois indivíduos, que lhe pediram um isqueiro emprestado. Neste momento, foram abordados pela polícia e encontraram as drogas em um terreno próximo. Não tinha drogas ou dinheiro. Não estava envolvido. O acusado Roger também negou o tráfico, dizendo que havia acabado de chegar na cidade e pediu informações para um menor que estava próximo dali. Enquanto isso, passava o acusado João pelo local, o menor pediu a ele um isqueiro emprestado e, de súbito, chegou uma viatura e fez a abordagem dos três. Conhecia João Vitor. Nota-se, portanto, que a prova produzida é insuficiente para o decreto condenatório. Embora haja indícios de autoria, pela reunião dos três naquela esquina, drogas nas proximidades, todos envolvidos com o tráfico, inclusive um deles sequer residindo em Sertãozinho, a prova não se mostrou satisfatória para a condenação. De concreto existe apenas a denúncia de que três indivíduos estariam traficando. No mais, a droga não estava tão próxima deles, não foram flagrados em atividade de tráfico, não tinham consigo nada de ilícito, sequer dinheiro. Portanto, há dúvida razoável no juízo sobre a responsabilidade dos réus pelas drogas apreendidas em local diverso de onde estavam. Com a dúvida, o dever é de absolvição. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA (RG n° 57.861.248, filho de Ederaldo Pereira Mafalda e Juciara dos Santos Fernandes) e ROGER LUCAS ARCANJO (RG n° 59.314.656, filho de Jennifer Karine Arcanjo) e os ABSOLVO da imputação descrita na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.