1502207-22.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... fato com contornos que excedem o tráfico de somenos importância a que alude o benefício legal. Além do mais, não houve comprovação concreta por qualquer deles do desenvolvimento de atividade econômica lícita, indicando que faziam o tráfico o seu meio de vida.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §2°, alínea "b", do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502207-22.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502207-22.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO ELIAS BEZERRA e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Fernando Elias Bezerra, com nome social Michele Elias Bezerra, e Mateus Sandim, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, da Lei n.º 11.343/2006, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de novembro de 2021, na Rua Rafael Barranco, nº 537, Jardim Portela, nesta cidade e comarca de Itapevi, FERNANDO ELIAS BEZERRA, qualificado às fls. 06 e 10/11 e MATEUS SANDIM, qualificado às fls. 06 e 12/13, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios, traziam com eles e vendiam, para fins de tráfico, 35 porções de “cocaína”, com peso líquido 13,3 gramas, 49 pedras de “crack”, com peso líquido de 09 gramas e 15 porções de “maconha”, com peso líquido de 45,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 31/34 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente. 
Segundo apurado, FERNANDO e MATEUS realizavam a venda de drogas no local supramencionado, que fica nas proximidades da Escola Cecília Belli (fl. 29). Ainda, o tráfico visava atingir adolescentes. 
Guardas Municipais estavam em patrulhamento de rotina próximo à escola mencionada quando foram avisados por populares acerca do comércio de drogas. 
Os guardas, então, dirigiram-se até o local indicado, que se tratava de um terreno baldio, com uma “cabaninha” instalada nos fundos, e realizaram a abordagem.
FERNANDO e MATEUS estavam realizando a venda de entorpecentes para Kayke, adolescente que estava adquirindo uma porção de maconha, e Cleriamar, que aguardava seu marido retornar com dinheiro trocado para comprar as drogas.
Os denunciados, ainda, traziam consigo, para venda, 35 porções de “cocaína”, 49 pedras de “crack” e 15 porções de “maconha”. 
Inquiridos informalmente, os denunciados confessaram o tráfico. Mas na Delegacia permaneceram em silêncio.
No entanto, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas, indicam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 08/11/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e convertidas as medida constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 43/50).
Fernando e Mateus foram notificados, respectivamente às fls. 114 e 109, os réus apresentaram defesa à fl. 120, o que não obstou o recebimento da denúncia em 14/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 126/128.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e pelos laudos toxicológicos (fls. 31/34), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Nesse sentido, antes de qualquer coisa, chamam atenção os depoimentos dos agentes públicos inquiridos em juízo, acerca das razões das abordagens e da dinâmica por eles verificada.
O guarda civil municipal Fábio Morschbacher, na delegacia (fl. 02), relatou "que estava em patrulhamento próxima a Escola Cecília Belle quando uma senhora avisou que ali próximo estava ocorrendo venda de entorpecentes. Indo até o local constatou que se tratava de um terreno baldio com uma “cabaninha” instalada no final do terreno. Solicitou apoio e abordou os indivíduos que ali estavam. Deparou-se com Mateus, Fernando, Kayke (adolescente) e Cleriamar, sendo que Mateus e Fernando estavam em posse de drogas para venda e Kayke e Cleriamar estavam no local para comprar drogas. Com Kayke foi encontrada uma pequena quantidade de maconha e com Cleriamar nenhuma droga foi encontrada. Mateus e Fernando confessaram que estavam separando a droga para iniciar as vendas. Kayke confessou que tinha acabado de comprar a maconha. Cleriamar falou que estava no local esperando o marido trocar o dinheiro para comprar a droga. Desse modo, trouxe todos os envolvidos para esta Delegacia.".
Em juízo, Fábio rememorou que estava em patrulhamento, quando foram abordado por uma munícipe, que informou que no lugar haveria venda de entorpecentes. Na abordagem, encontraram Matheus e Fernando (Michele) com entorpecentes. Os dois estavam com uma "sacolinha". Os dois mexeram nela. Largaram a sacolinha  quando os vieram.
O outro guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Sob o crivo do contraditório, asseverou que estava em patrulhamento com seu colega, quando receberam informação de uma senhora, sobre tráfico de entorpecentes. Foram aos fundos de um terreno, onde havia uma "cabaninha". Tinham quatro pessoas no seu interior. Daí, deparou-se com os réus mexendo nos entorpecentes. Também havia um adolescente e uma mulher. Com o jovem, havia uma "paranguinha", tendo ele dito que a tinha pego com Fernando (Michele) e pago a Matheus.
As outras pessoas indicadas pelos policiais também foram inquiridos na fase de inquérito.
A seu turno, a testemunha Cleriamar Mendes Fonseca, perante a autoridade policial (fl. 03), esclareceu "que é usuária de crack e maconha, porém só utiliza maconha agora. Aduz que foi até o terreno baldio que sabe que ocorre comércio de drogas e que já comprou outras vezes crack e maconha no mesmo local. Foi até o local com seu marido (Alessandro) e que ao chegar lá foi informado por Mateus e Fernando que não havia dinheiro trocado, tendo seu marido ido trocar dinheiro. Diz que Mateus e Fernando já vendem drogas no mesmo local há cerca de quinze dias. Enquanto seu marido saiu para trocar o dinheiro foi surpreendida pela chegada dos guardas municipais.".
O adolescente Kayke Alexsander da Silva Pinheiro, prestou declaração à fl. 05, e disse "que é usuário de maconha desde os 12 anos. Diz que viu uma certa movimentação em um terreno baldio e que desconfiou que lá vendia drogas. Indo até o local deparou-se com uma barraca no final do terreno com Mateus e Fernando vendendo drogas e Cleriamar sentada esperando para comprar drogas. Conseguiu comprar uma maconha por R$ 5,00 que foi encontrada no seu bolso. Afirma que foi Mateus que lhe entregou a maconha, porém os dois vendem".
A acusada Michele, na fase de inquérito (fls. 10/11), permaneceu em silêncio; o corréu também (fls. 12/13). Ambos, todavia, manifestaram-se em juízo.
Matheus, ouvido, confessou que estavamesmo traficando naquele local, naquele momento. Sustentou que morava na rua e que é usuário de crack. Afirmou, ainda, que Michele não tinha nada a ver com o fato.
Michele, inquirida, relatou se usuária de crack. Afirmou que, na oportunidade, adquiriu entorpecente de Matheus. Não estava traficando. Afirmou ser cabeleireira, que toma conta de uma casa, trabalha com reciclagem e, pela noite, faz "programas".
Confrontada a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir aos acusados conduta compatível com o descrito na denúncia.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram os acusados, manifestando a existência de uma denúncia anônima de tráfico de entorpecente; também é relevante, vale dizer, a cena descrita pelos agentes por ocasião do ingresso na "cabaninha", notadamente, pelo fato de terem visto os dois réus juntos, mexendo na sacola em que encontradas as drogas apreneidas.
Os agentes, observe-se, não deram indícios de que agiam com tendenciosidade; tampouco transpareceram qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Essa atuação vislumbrada pelos agentes públicos constitui vínculo direto de ambos os réus com a droga; isto é, estabelece elo de ambos com os entorpecentes.
Apesar de não ser elemento definitivo (afinal, mesmo nesse cenário, seria possível que um estivesse entregando ao outro droga, como alegaram), quaisquer dúvidas a respeito caem por terra no confronto com os depoimentos dos usuários abordados e conduzidos à autoridade policial, perante quem atribuíram, de forma inequívoca, o tráfico de entorpecente a ambos os acusados, o que, vale dizer, também foi presenciado pelos agentes públicos.
Dito isso, vislumbra-se a confluência de elementos em desfavor dos acusados.
Portanto, apesar do relatado pelos acusados, está comprovado que os dois agiram da forma que lhes foi atribuída, ou seja, que, realmente, traziam consigo e vendiam as drogas apreendidas, para fins de tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando o envolvimento do adolescente Kayke no local dos fatos, vez que havia adquirido drogas diretamente dos réus, faz-se presente, outrossim, as causas de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de 11.343/06.
Por outro lado, a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 não foi demonstrada. Isso porque, a despeito do descrito na denúncia, não houve cabal demonstração em juízo de proximidade geográfica entre o local do fato e um estabelecimento de ensino; menos ainda, vale dizer, a existência de um nexo de causalidade entre um e outro, ou seja, que o tráfico, de qualquer maneira, tirava proveito dessa proximdade.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, levando-se em conta a relevante quantidade de drogas apreendida, apta a dar ensejo a ampla difusão do vício, bem como a variedade de entorpecentes e que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. O concurso de dois imputáveis na prática ilícita, facilitando o desenvolvimento da atividade em detrimento da saúde pública, também deve ser relevado. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu Mateus, à época dos fatos, contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade; ademais, confessou, espontaneamente, a prática do delito. Por essa razão, atenuo sua pena em 06 (seis) meses, indo a 05 (cinco) anos de reclusão.
Pela causa de aumento do artigo 40, incisos VI, aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses para Mateus, e em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão para Fernando.
Os acusados não fazem jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de drogas. Isso porque as peculiares circunstâncias do delito, tal como expostas, sinalizam fato com contornos que excedem o tráfico de somenos importância a que alude o benefício legal. Além do mais, não houve comprovação concreta por qualquer deles do desenvolvimento de atividade econômica lícita, indicando que faziam o tráfico o seu meio de vida.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §2°, alínea "b", do Código Penal
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa para Matheus; e em 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa para Michele.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público para:
 (i) CONDENAR o réu Fernando Elias Bezerra, nome social Michele Elias Bezerra, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos VI da Lei n.º 11.343/2006, a 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato;
(ii) CONDENAR o réu Mateus Sandim como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos VI da Lei n.º 11.343/2006, a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos réus, INDEFIRO-LHES a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido liberá-los agora que condenados a pena privativa de liberdade depois de passar toda a instrução do feito segregados. Expeça-se a guia de recolhimento provisória, oficiando-se para que seja providenciado o recambiamento de ambos a regime compatível com o ora fixado (semiaberto)
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA