1502158-39.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502158-39.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502158-39.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER PEREIRA CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos, 
ELIEZER PEREIRA CAMARGO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 9h50min., na Rua Barão do Triunfo, n. 432, Centro, nesta cidade e comarca de Jundiaí, teria subtraído, para si, um aparelho celular Iphone 12 Plus, da marca Apple, avaliado em R$ 10.000,00, pertencente a Natália Martins Rodrigues.
Oferecida e recebida a denúncia, o acusado foi pessoalmente citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação. Quanto à dosimetria da pena, requereu: seja a pena-base fixada acima do mínimo legal; seja reconhecida a reincidência do acusado, podendo ser compensada com a circunstância atenuante da confissão; bem como a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A defesa, por seu turno, deixou de pedir a absolvição. Quanto à dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea deduzida em Juízo e em solo policiais e sua compensação integral com a reincidência; o reconhecimento da causa de diminuição da tentativa reconhecida e aplicada na fração máxima legalmente admitida; a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena, com fundamento no disposto no art. 33, §3º, e no art. 59, ambos do CP, e no artigo 387, §2º do CPP (réu preso há mais de 5 meses – desde 9/9/2021 – fls. 162/167) e o direito de o acusado apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 8, auto de avaliação de fl. 13, bem como pelo depoimento pessoal da vítima e pela oitiva de três testemunhas de acusação, colhidos em audiência.
No tocante à autoria, verifica-se que o réu confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que na data dos fatos passou pela loja e viu o aparelho celular, sem ninguém por perto, então resolveu furtá-lo. Foi abordado algum tempo após o furto.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, integralmente. 
Com efeito, o réu confessou a prática delitiva quando da lavratura do auto de prisão e flagrante, sendo sua confissão policial corroborada, à saciedade, pela prova hoje produzida, notadamente pelo depoimento da vítima, da testemunha civil e dos guardas municipais envolvidos em sua prisão.
O depoimento judicial dos agentes públicos, ressalto, foi coerente com as declarações por eles prestadas na fase policial, o que aumenta sua credibilidade, não abalada pela defesa.
Outrossim, nada há nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas tinham motivo precedente para incriminar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva dos servidores, que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para determinar a responsabilidade do acusado pelo furto do aparelho celular Iphone 12 Plus, da marca Apple, avaliado em R$ 10.000,00, pertencente a Natália Martins Rodrigues, não havendo que se falar em tentativa, notadamente porquanto o réu foi abordado já fora da esfera de vigilância da vítima, somente após buscas realizadas pela testemunha Rodger Wellington M. Rodrigas e diligências da Guarda Municipal, apesar do sistema de monitoramento existente no local.
Desse modo, a absolvição é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos, conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime que lhe é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 254/261, o que será oportunamente apreciado. Ademais, é possuidor de maus antecedentes, possuindo uma condenação transitada em julgado por roubo, anterior aos fatos, razão pela qual fixo sua pena acima do mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-a em 2 (dois) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão, pelo que compenso a atenuante com a agravante da reincidência, de forma que mantenho a pena em 2 (dois) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, a qual torno definitiva ante a ausência de modificadoras a considerar.
Ademais, não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Diante da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Contudo, atento ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, verifico que o réu preencheu os requisitos para a progressão de regime, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime aberto, sendo-lhe facultado o direito de recorrer em liberdade.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR ELIEZER PEREIRA CAMARGO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, pena esta a ser cumprida em regime aberto, tudo conforme fundamentação acima.
 Expeça-se, in continenti, alvará de soltura clausulado.
 Defiro a gratuidade judiciária, nos termos da Lei.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas, cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P. I. Cumpra-se.
Jundiaí, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA