1502422-98.2021.8.26.0530
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... disse que o dinheiro era proveniente do tráfico; que as drogas estavam embaladas para o tráfico, prontas para o comércio; já houve várias ocorrências de tráfico nesta região; esta droga estava embaixo da bermuda dele, nas genitálias; eu o conhecia de abordagem, ele é o vulgo "indinho"; todas as abordagens foram em local de ponto de drogas; o dinheiro ele informou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502422-98.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502422-98.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291722/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21031395 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2837/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2291722 - DEL.POL.PONTAL, 2837/21/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME CARLOS GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou GUILHERME CARLOS GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 21h06m, na Rua Angelo Ferrari, nº 26, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado trazia consigo e guardava 48 microtubos contendo o peso bruto total de 63,76g de cocaína, 11 unidades com peso bruto total de 6,18g de crack e 05 porções contendo 12,65g de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo o Ministério Público, o denunciado estava se dedicando ao tráfico de drogas nesta cidade de Pontal.
Conforme a denúncia, a Polícia Militar estava realizando patrulhamento de rotina, momento em que avistou o acusado. Em seguida, os militares perceberam que o denunciado ficou bastante incomodado com a presença deles, motivo pelo qual realizaram sua abordagem. E, em busca pessoal, os policiais apreenderam na posse do réu 48 microtubos contendo o peso bruto total de 63,76g de cocaína, 11 unidades com peso bruto total de 6,18g de crack e 05 porções contendo 12,65g de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que restaram apreendidos um aparelho celular da marca LG e a quantia de R$ 840,00. Aos policiais, o acusado alegou que pegou a “situação” (drogas) para “fazer uma moeda” (ganhar dinheiro) e que depois iria para casa. Com efeito, o denunciado foi preso em flagrante delito e, perante a autoridade policial, exerceu o direito ao silêncio.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/36, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fl. 36 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 90/94). 
Recebida a denúncia em 23 de maio de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95/96). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Apontou pena base acima do mínimo, presença da reincidência específica. Afastado o privilégio. Regime inicial fechado.      
A defesa suscitou preliminar de nulidade da busca pessoal, bem como dos elementos probatórios daí advindos. No mérito, pediu a improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Subsidiariamente, pede desclassificação para o delito de uso de drogas.    
É o relatório.
Decido. 
Da preliminar de nulidade
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca pessoal, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos no que se refere aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam a busca pessoal da polícia, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, os policiais conheciam o acusado de abordagens anteriores, inclusive seu apelido "indinho". O acusado estava em ponto de venda de drogas, também já conhecido pelos militares de outras ocorrências. Inclusive, o réu é reincidente específico.
Havia, sim, fundadas suspeitas para a abordagem (CPP: art. 244).
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). Rejeito a preliminar.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A prova oral colhida em audiência é a seguinte:
José Renan Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; a equipe abordou o Guilherme com a quantia de aproximadamente 50 pinos de cocaína, cinco trouxinhas de maconha e 11 pedras de crack, e uns R$800,00 em notas diversas; o acusado disse que o dinheiro era proveniente do tráfico; que as drogas estavam embaladas para o tráfico, prontas para o comércio; já houve várias ocorrências de tráfico nesta região; esta droga estava embaixo da bermuda dele, nas genitálias; eu o conhecia de abordagem, ele é o vulgo "indinho"; todas as abordagens foram em local de ponto de drogas; o dinheiro ele informou ser proveniente do tráfico; desconheço se ele trabalhava; que o local é linha férrea; o bairro vila são pedro, a rua a continuação é a linha férrea, onde abordamos eles; há uma parte invadida; já houve outras vezes que abordamos outros réus e ele indicou onde estava a droga, mas no caso do Guilherme a droga estava nas vestes dele; no dia não vi pessoas empreenderem fuga, surpreendemos o Guilherme no local, sem mais ninguém próximo.      
Lenadro de Oliveira, policial militar – depôs no mesmo sentido de seu compnheiro de farda – áudio de fls. 111/112.
Guilherme Carlos Gonçalves, acusado, 23 anos, trabalhava de entregador de marmita, foi preso uma vez por tráfico; ficou devendo quatro anos; casado, uma filha de cinco anos; que estava vindo com a esposa grávida; ela pediu pra comprar um salgado e guaraná pra ela; eu disse que ia comprar duas porções de maconha pra levar pra casa; aí os policiais militares estavam vindo; os policiais me abordaram com as duas porções de maconha; mas pegaram um sacola na linha do trem e disseram que era minha; que é usuário de drogas; nunca fez tratamento; na delegacia eu não dei depoimento nenhum, porque ele não deixaram eu falar; quando o oficial veio me trazer o processo pra mim ele não falou que podia colocar testemunha; realmente pegaram a droga na linha do trem, eu estava indo comprar a droga; o dinheiro R$840,00 eu não sei dizer de quem é, eu só estava com R$70,00 no bolso; eu não moro naquele bairro; na abordagem os policiais não apresentaram documento judicial; não vi os policiais conversando com ninguém; não fiz exame de dependência química, minha mãe estava tentando pra mim.
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
A defesa do acusado disse que a droga não era sua. Que a polícia teria buscado na linha férrea e atribuído a ele. Não há sequer indícios de tal ilação. A versão está isolada nos autos.  
Todos esses elementos somados à diversidade de drogas e o modo de acondicionamento do entorpecente, deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Demais disso o réu é reincidente específico na prática do tráfico de drogas, autos 0000921-60.2016.8.26.0466, razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, considero a quantidade de drogas e sua natureza, sendo que a cocaína e o crack são drogas de maior potencial lesivo e viciante, causadoras de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais seriam vendidas os 48 microtubos de cocaína e 11 papelotes de crack. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) anos, 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 0000921-60.2016.8.26.0466 (fls. 28/29). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, assim fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando a reincidência específica, além da circunstância judicial negativa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu GUILHERME CARLOS GONÇALVES, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 dias-multa, no regime inicial fechado. 
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.   
Declaro o perdimento dos bens e numerários apreendidos em favor da União Federal, bem como sua destruição, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. (auto de exibição e apreensão de fls. 09/10).
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 30 de junho de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA