1502498-29.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 10 e laudo pericial de fls. 134/35. 
Não houve quebra da cadeia de custódia: a droga foi apreendida, transportada e entregue de forma correta à  perícia, não se podendo exigir a presença de perito oficial em todas as ocorrências de tráfico em uma cidade do porte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502498-29.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502498-29.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2028319/2019 - 46º D.P.  PERUS, 3402455 - 46º D.P.  PERUS, 485/19/346 - 46º D.P.  PERUS, 2028319 - 46º D.P.  PERUS, 485/19/346 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MYCAEL FELIPE VIEIRA DE LIMA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



MYCAEL FELIPE VIEIRA DE LIMA, já qualificado nos autos (fls. 5), foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput c.c. art. 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/06, pois no dia 29 de janeiro de 2019, por volta das 13h00, na Rua Antonio Candido de Alvarenga, nº 38, neste Município e Comarca da Capital, junto com o menor Wilian Gomes Pereira de Jesus, traziam consigo e expunham à venda, 30 (trinta) eppendorfs de cocaína (cerca de 7.8 gramas), droga essa causadora de dependência física e psíquica relacionada na Portaria SVS/MS 344/98, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12/14. 
Conforme apurado, MYCAEL era responsável por abordar os consumidores e direcioná-los ao adolescente, que permanecia com a droga e efetivava a venda.
No dia dos fatos, Wilian trazia consigo, decorrente do prévio ajuste com o réu, as 30 porções de cocaína, em eppendorfs, preparadas para a venda a terceiros. 
Policiais civis descaracterizados diligenciaram até o local e o agente Luis Paulo foi recepcionado pelo réu que o questionou sobre o que queria ali. O policial respondeu que buscavam “pó” e foram, então, direcionados ao adolescente infrator, que trazia uma sacola com o entorpecente para o fornecimento. Neste momento, efetuaram a abordagem do réu e seu comparsa e apreenderam o entorpecente.
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 48/48) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denuncia, aumento da  conduta por ter sido  praticada juntamente com adolescente; não aplicação do redutor (processo em andamento pela prática de tráfico, posterior);  além do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública argumentou que houve a quebra da cadeia de custódia, pedindo também a absolvição do réu por falta de provas; ou. Ao menos, a  desclassificação  para o crime do art. 28, da mesma lei. Subsidiariamente, pediu a pena mínima;  redução de 2/3 da pena com a aplicação do § 4º, do at. 33; substituição da  pena privativa de liberdade por  restritivas de direito; regime benéfico,   sursis e o  direito de recorrer em liberdade, 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 10 e laudo pericial de fls. 134/35. 
Não houve quebra da cadeia de custódia: a droga foi apreendida, transportada e entregue de forma correta à  perícia, não se podendo exigir a presença de perito oficial em todas as ocorrências de tráfico em uma cidade do porte de São Paulo, devido ao enorme número de flagrantes diários e reduzido quadro de peritos. Neste sentido o acórdão:
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

A autoria é certa.
Durante a fase policial (fls. 5) o réu disse que não tinha passagem policial. Alegou ser usuário de drogas e chegou no local para comprar drogas do adolescente Wilian, e o policial disfarçado o prendeu. Alegou não ser traficante. O traficante era o adolescente. Judicialmente, tornou-se revel.
O Policial Civil Luis Paulo disse que  se recordava da foto de fls. 19 como sendo do menor. Nesse dia, foram em viatura descaracterizada. Foi até o  réu e este perguntou o que ele queria. O policial disse pó e   foi  encaminhado ao adolescente, que tinha a droga. As drogas estavam em uma sacola preta, nas mãos do menor   (cerca de 40 porções, não se lembra se mais de um tipo). Com o réu não havia nada de ilícito. Eles assumiram o crime.  Já sabiam que o local era ponto de venda e fizeram outras prisões ali. Não havia dinheiro. As pessoas saem correndo dali.  
O Policial Civil Marcelo recordou-se do réu pelo semblante e tatuagem no olho direito (fotografia de fls. 19). Nesse dia, seu colega foi ao réu e este perguntou o que ele queria. O policial disse pó e foi encaminhado ao adolescente, que tinha a droga (somente cocaína). Com o réu não havia nada de ilícito, mas ele abordava as pessoas que iam até o adolescente. Eles permaneceram em silêncio. Já sabiam que o local era ponto de venda e fizeram outras prisões ali. Não havia dinheiro e nem celular. Somente ele estava ali, nunca o abordou antes.
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu.
Ora, os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos, indicando a detenção do réu na prática do comércio ilícito de entorpecentes. Sabe-se que estes gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não logrando a defesa produzir qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Certo é que foram indagados e afirmaram não conhecer o réu anteriormente, não possuindo, portanto, qualquer motivo para lhe imputar falsamente a prática da infração. O policial Marcelo ainda se lembrou do acusado. Estavam em local de venda de drogas e agiam juntos. O contexto da abordagem demonstra que se tratava de tráfico, não cabe a desclassificação para uso. Sobre o valor deste meio de prova o Tribunal já decidiu:
 TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013). 
3- Passo à dosagem das penas.
Podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aumento as penas em 1/6, diante da majorante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343, chegando-se a um montante de 5 anos e  10 meses e  583 dias-multa. 
Presentes os requisitos legais, de acordo com o  artigo 33 § 4º da Lei de Drogas, reduzo as penas da metade, já que foi posteriormente preso em outro flagrante por tráfico, mas ainda não há sentença,  e, na época deste flagrante, era primário. Esclareço que a diminuição máxima  deve ser dada para réus  sem qualquer outro  registro Observo que já há entendimento jurisprudencial neste sentido:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL EM CURSO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. UNIFORMIZAÇÃO DE ENTENDIMENTO ENTRE AS TURMAS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2. O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal ( RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). Posicionamento adotado também pela Sexta Turma deste Tribunal Superior. 3. Habeas corpus não conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, redimensionando a pena do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão mais 166 dias-multa, bem como para estabelecer o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução.
(STJ - HC: 664284 ES 2021/0135245-1, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 21/09/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/09/2021)
O regime  será o aberto diante do montante e primariedade do agente. Deixo de substituir a pena por restritiva de direitos, já que depois foi preso pelo mesmo crime, demonstrando má conduta.   
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento. 
4-Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar MYCAEL FELIPE VIEIRA DE LIMA, já qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 11 meses  de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 291 dias-multa, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, §4º, c.c artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. 
P.R.I.C.
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA