1502549-79.2021.8.26.0451
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... não ter qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada considerando o laudo de exame químico toxicológico, que identificou que no material havia presença de Tatrahidrocannabinol (THC), fls. 24/25. A autoria também é certa.
Na delegacia, durante a lavratura do Termo Circunstanciado, o acusado confessou fazer uso de maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA BERNARDINO DE CAMPOS, Nº: 55 - SALA 03 -TÉRREO - .
CEP: 13419-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3115 - E-mail: piracicabajec@tjsp.jus.br
      
1502549-79.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502549-79.2021.8.26.0451
Controle:

Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
LEONARDO SANTOS DE ALMEIDA

Juíza de Direito: Miriana Maria Melhado Lima Maciel


Vistos.
Conforme o Termo Circunstanciado (fls.01/03) e denuncia de fls. 58/59, LEONARDO SANTOS DE ALMEIDA mantinha em depósito e guardava, para consumo pessoal, seis porções de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. De acordo com o relatado, houve um mandado de busca e apreensão domiciliar na residência do investigado e, durantes as buscas foram encontradas quatro cigarros de maconha parcialmente consumidos e seis porções da mesma. Além disso, o investigado afirmou ser para o seu uso exclusivo e não ter qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada considerando o laudo de exame químico toxicológico, que identificou que no material havia presença de Tatrahidrocannabinol (THC), fls. 24/25. A autoria também é certa.
Na delegacia, durante a lavratura do Termo Circunstanciado, o acusado confessou fazer uso de maconha há aproximadamente dez anos, assumindo a propriedade da droga para fins de consumo pessoal. Além disso, alegou ter sido preso por tráfico de drogas, em que foi absolvido, fl. 01. 
Em juízo, o acusado não foi ouvido, eis que ausente em audiência, sendo nesta oportunidade decretada a revelia. Note-se que não há nos autos nenhuma justificativa para a sua ausência e ainda poderia o acusado comparecer ao forum para sua participação, de forma presencial.
O policial ouvido informou que algumas semanas antes fizeram um flagrante de tráfico e receberam informações que uma mulher guardava drogas de Leonardo e então em investigação, solicitaram mandado de busca de busca e apreensão na casa de Leonardo. Localizaram na casa de Leonardo as porções de maconha, na forma de cigarro e porções. Ele estava presente, acompanhou as diligências, negou ser traficante, dizendo que as drogas lhe pertenciam e eram somente para uso. Não o conhecia antes dos fatos.
A versão do policial é uníssona e harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos, bem como com a confissão pelo acusado. 
Outrossim, admite-se a condenação com base também em depoimento de policial que efetuou a diligência quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos.
Desta forma, ante as provas colhidas nos autos, comprovada encontra-se a acusação, devendo o acusado ser condenado nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, eis que tinha em depósito drogas para consumo pessoal sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Passo então a analisar a pena, nos termos do artigo 59 e seguintes do Código Penal. Há motivos para o aumento da pena base, considerando que o acusado já foi processado e condenado pelo uso de drogas, motivo pelo qual fixo a em 05 meses de prestação de serviços à comunidade para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas. Ausentes atenuantes ou agravantes, bem como outras causas modificadoras da pena.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei de Drogas, à pena de 05 meses de prestação de serviços à comunidade.
Faculto ao réu apelar em liberdade ante a ausência de requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Isento de custas e despesas processuais.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Piracicaba, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA