1502214-30.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... dispensa, para a consumação do furto e do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a. posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (STF, HC 108.678-RS, 1° Turma, Rel. Rosa Weber, data do julgamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1502214-30.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502214-30.2020.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLEF PEREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA




Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de WALLEF PEREIRA DA SILVA, denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 1º e § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, aos 14 de dezembro de 2020, por volta das 00h20', na rua Frei Henrique Soares, altura incerta, bairro Vila Nogueira, nesta Comarca, durante o repouso noturno e mediante o emprego chave falsa, teria subtraído, para si ou para outrem, um veículo automotor, da marca GM, modelo Kadett GL, de cor vermelha e placas BNP-6866, ano 1993/1994, avaliado em R$ 2.500,00, com objetos pessoais em seu interior, pertencentes a vítima Jonathan Ângelo Lemos.
Convertida prisão flagrante em preventia, por ocasião de Plantão Judiciário (fls. 58/60), foi recebida a denúncia em 11/01/2021 (fls. 92), o Réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita, na qual formulou pedido de absolvição sumária, ao arrolar testemunhas.
Ausentes hipóteses do art. 397 do CPP, em audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, por fim, foi tomado o interrogatório do Réu. Nas alegações finais orais,  a acusação reiterou o pedido condenatório, diante das provas coligidas em Juízo, e  a defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em crime impossível (mídia digital). 
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
No mérito, procede a pretensão punitiva.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de apreensão e de exibição da res furtiva de fls. 28. Igualmente, a autoria do crime revela-se certa ante o todo o quadro probatório que dos autos consta, em especial ante o auto de prisão em flagrante delito, porquanto bem corroborado pelo conjunto probatório robusto amealhado em Juízo.
De proêmio, sabe-se que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, invertendo o ônus da prova em desfavor do denunciado, a quem cumpria justificar, pois, as razões lícitas pelas quais estaria na posse de coisa que não lhe pertence - o que não se verificou na espécie. Neste sentido:
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)" (TJSP; Apelação 0019825-43.2014.8.26.0032; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 28/07/2017) – grifos nossos.
No que toca à prova oral, conforme os dizeres da vítima, em solo policial (fls. 09), devidamente ratificados em Juízo, ela teria estacionado o veículo na via pública no final da tarde da véspera dos fatos e, em razão da coisa não estar abastecida, teria e dirigido a um posto de combustíveis, no momento do crime, mediante carona com seu patrão. Contudo, teria cruzado com o réu na condução de seu veículo, inclusive mediante impulso que o próprio réu teria dado à coisa em pane seca. 
Então, o depoente teria desembarcado do carro do patrão e corrido na direção do réu, gritando "pega ladão". O denunciado teria desembarcado do carro da vítima e se posto em fuga a pé. Sem ter sido perdido de vista, o réu teria sido capturado em uma viela próxima, quando uma viatura teria se aproximado das partes e ultimado a prisão em flagrante do acusado. A res furtiva teria sido restituída à vítima, com danos no miolo da fechadura do carro. Haveria, ainda, uma "ligação direta" na ignição do veículo. 
O ofendido desconheceria o réu. Reconheceu o denunciado como sendo a pessoa vista na posse da res furtiva, sem quaisquer dúvidas, em contraditório, inclusive com base nas tatuagens que o réu possui nas duas mãos.
Prosseguindo, as testemunhas narraram, em âmbitos administrativo (fls. 06/07) e judicial, que ao realizarem patrulhamento de rotina, elas teriam presenciado o réu conduzir o veículo automotor pela via pública e freia-lo bruscamente, inclusive com emprego de freio de mão. Então, as testemunhas teriam observado a vítima se aproximar do carro e tentar abrir a porta da res furtiva, já parada na rua Dr. Manoel de Abreu, altura do numeral 23. O réu estaria trancado no interior da coisa e, com a aproximação dos policiais, ele teria desembarcado e intentado fuga a pé, sendo, todavia, capturado na rua Vereador João Gonçalves de Lima, altura do numeral 65.
Informalmente questionado, o averiguado teria confessado para os policiais ser ele usuário de drogas e ter furtado o veículo com o fito de vender os objetos depositados em seu interior. Haveria uma chave mixa no contato do veículo da vítima. O miolo do contato estaria danificado e haveria sinais de violação na fechadura do veículo também. Questionada, a testemunha Jones Cleiton não mais se recordava de haver ou não pane seca na coisa ao tempo dos fatos, memorando-se apenas de ter visto o réu conduzir a res pela via pública. Desconheceriam o réu.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os depoimentos e os testemunhos colhidos em juízo são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo. Veja-se a jurisprudência sobre a questão: 
“(...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 76.608-0) – grifos nossos.
"Apelação. Furto e corrupção de menores. (...) Autoria e materialidade bem comprovadas por meio da segura prova oral. Validade da palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Pequena contradição no relato de um dos milicianos, sob aspecto secundário, que não invalidada seu relato, devendo-se ponderar que este não é testemunha presencial e também o transcurso do tempo e número de diligências semelhantes ao qual participou, considerando sua profissão. (...) Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP; Apelação 0020392-54.2014.8.26.0071; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 01/08/2017) - grifos nossos.

Ainda sobre as provas orais produzidas, tem-se que em seu interrogatório policial (fls. 12), o acusado permaneceu silente. Perante o julgador, o denunciado qualificou-se como pessoa 26 anos de idade, ambulante que auferiria cerca de R$ 500,00 por mês, em média. Já teria sido processado por furto, receptação e direção perigosa. O interrogando assumiu a autoria do crime, mas para sustentar tese de crime tentado, observe-se. 
Segundo o réu, ele teria empregado uma chave mixa para ingressar no veículo e uma outra chave encontrada no carro da vítima para fazer  ligação direta e, assim, acionar o veículo. Contudo, não teria sequer iniciado a condução do veículo, quando a vitima o teria surpreendido e impedido a subtração da res furtiva. Depois de ser abordado pela vítima, o réu teria corrido na direção dos policiais e sido preso. Desconheceria vítima e testemunhas, de modo que motivo algum elas teriam para falsear contra ele, ao aduzirem em Juízo, todas, que o réu foi surpreendido ao transitar na condução do veículo da vítima. 
Nesse contexto probatório, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, emana de tudo o que dos autos consta um juízo certeza acerca da autoria do crime em apreço, em desfavor do acusado, cujos dizeres estão absolutamente divorciados da firme palavra da vítima e dos harmônicos testemunhos amealhados.
Deveras, não há que se falar em inidoneidade absoluta ou relativa qualquer. Bem de ver-se, o denunciado foi  visto transitando com a res furtiva pela via pública, tanto pela vítima quanto pelas testemunhas, de modo que sequer uma pane seca total do veículo automotor o teria impedido de se apoderar e de manter-se apoderado da coisa subtraída. Ora, se o réu foi capaz de transitar com a coisa pela via pública, indo além do lugar do crime e mantendo a coisa em poder dele, por relevante período de tempo.
Especificamente no que concerne à tentativa, diante do isolamento da palavra do réu em Juízo, sendo certo, pois, que ele manteve a posse da coisa subtraída consigo, ainda que por breve período de tempo, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa pelo agente ou a saída da res da esfera de vigilância da vítima, bastou para a consumação do crime o apoderamento da coisa pelo agente, ainda que por breve espaço de tempo, conforme a jurisprudência dos Tribunais, majoritária na aplicação da teoria da amotio ou apprehensio. Nesse sentido:
“A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto e do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a. posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata” (STF, HC 108.678-RS, 1° Turma, Rel. Rosa Weber, data do julgamento 17/02/2012). 
"(...) a perseguição imediata pela vítima é irrelevante para a caracterização do furto, pois a fuga com a coisa traduz, inequivocamente, a existência da posse. Vale dizer, a recuperação mostra também que o furto se consumou, porque só se recupera o que foi perdido (...)" (STJ, Apelação nº 0010994-37.2008.8.26.0510, rel. Oliveira Passos, j. em 1.12.2010) – grifos nossos.
Superadas as questões acerca da materialidade e da autoria do tipo penal em exame, passa-se, pois, à análise da qualificadora imputada. E incide na espécie a qualificadora da chave-falsa, porquanto utilizado instrumento destinado a abrir fechaduras ou a fazer funcionar aparelho, estranha à originalmente usada – vide auto de exibição e apreensão de tesoura sem cabo de fls. 30, corroborado pelos laudos periciais de fls. 111/117 e pelo teor da prova oral.
No que tange à prática do crime de furto em período noturno, entendido esse como o período que medeia o nascer e o pôr do sol e atenta às peculiaridades locais, deveria incidir na espécie causa de aumento de pena legal e fixa de um terço em virtude da menor vigilância das pessoas sobre a res furtiva após o anoitecer, gerando maior sensação de insegurança na vítima e na comunidade, ainda que inabitado ou sem que seus habitantes efetivamente estejam dormindo na hora e no local específico dos fatos, ainda assim em repouso dado o adiantado da hora.
Nessa linha, o entendimento adotado coaduna-se com o de Guilherme de Souza Nucci: “(...) é a solução correta, pois sustentar o contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no mesmo local, o que não nos parece tenha sido o objetivo da lei. (...)” (Código Penal Comentado. 12° edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 783).
Certamente, trata-se de crime contra o patrimônio e não contra as pessoas, sendo que a lei em momento algum discrimina como causa de aumento de pena o maior perigo gerado para a vítima com a habitação ou com o fato da vítima estar dormindo no local onde ocorre a empreitada criminosa, mas, sim, deixa claro que o aumento deve ser aplicado quando a conduta for aplicada em certa circunstância de tempo que diminui a vigilância sobre o bem jurídico, a menor salvaguarda das coisas quando, normalmente, as pessoas se recolhem para o descanso diário, já em repouso.
A bem de ver-se, a lei discrimina como causa de recrudescimento da pena a prática do crime em moldes tais que gera extrema insegurança na vítima e na comunidade, uma vez que no período noturno é exercida menor vigilância sobre os bens economicamente apreciáveis das pessoas e, assim, o patrimônio torna-se  bem jurídico mais vulnerável durante a noite, razão pela qual essa conduta deve e será apenada de forma mais rigorosa, com o aumento legal fixo de 1/3 (um terço) da pena.
Nesse sentido, tem-se decidido mais recentemente nos Tribunais: 
“Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade das residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes. (STJ, Resp. 1.191.065-MG, 5° Turma, Rel. Gilson Dipp, 17/04/2012, v.u.).
 “Para configurar-se a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1°, do Código Penal, basta que o furto tenha ocorrido no período de repouso noturno, sendo irrelevante se a vítima estava ou não em repouso. 2.1. Da mesma forma, irrelevante é o local onde ocorreu o furto, pois o tipo penal tutela o patrimônio que, durante a noite torna-se mais vulnerável, dada a carência de vigilância” (TJDF, Apel. 2007.03.1.002152-5, 1° Turma Criminal, Rel. João Egmont, 22/07/10, v.u.).     
Todavia, observado não ser esse o posicionamento da jurisprudência mais tradicional e consolidada sobre a questão, deixa-se de reconhecer o repouso noturno, na estrita observância aos princípios do respeito aos precedentes, economia processual, celeridade processual e razoável duração do processo, de modo que não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito qualificado em apreço, ainda que não majorado, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório, de modo que a procedência parcial do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, normal a reprovabilidade da conduta. 
Segunda fase: não concorrem circunstâncias atenuantes, em sendo a assunção dos fatos apresentada pelo réu em Juízo meramente parcial e destinada exclusivamente à incidência de causa de diminuição das penas. Com efeito, a assunção parcial dos fatos pelo Condenado deu-se somente para que o réu fosse beneficiado pelo reconhecimento de forma tentada do delito, em nada sendo equiparável, pois, à uma confissão espontânea, essa, sim, destinada à colaboração com os trabalhos juridiciários e à descoberta da verdade real. 
Outrossim, pondera-se a  agravante da reincidência plúrima e específica (fls. 33/34 – crime de receptação aos 15/02/2018; crime de furto qualificado aos 06/06/2018; crimes de receptação e direção perigosa de 27/01/2019). Por tais motivos, suas penas são recrudescidas, ao menos, em 1/5, observando-se que o aumento somente na proporção de 1/6 nesta fase é práxis deste Juízo somente reservada para os casos de reincidência simples e singular, consoante os princípios da proporcionalidade e da individualização das penas. 
Todavia, verifica-se não ter sido mais vulnerado o objeto jurídico tutelado pela norma jurídica em questão (patrimônio – e não a saúde pública) em razão da prática delitiva dar-se sob a vigência de Decreto de calamidade pública. Tão pouco teria se utilizado o Condenado especificamente da circunstância da calamidade pública para a execução da conduta ilícita, excluindo-se, pois, de todo prisma que se observe, a incidência da agravante respectiva, por impertinente neste caso concreto. 
Terceira fase: não incidem causas de aumento ou diminuição das penas.
Assim, as penas são tornadas definitivas em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência plúrima e específica, bem como a quantidade da pena definitivamente aplicada, que não autorizaria regime fechado, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime.
Impossíveis as benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal, dada reincidência específica. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, para CONDENAR WALLEF PEREIRA DA SILVA, como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso III, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, sem prejuízo do pagamento da pena de 12 (doze) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo e inalteradas circunstâncias de fato e de direito que determinaram prisão preventiva, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade. Todavia, em favor rei, expeça-se o necessário para o imediato cumprimento do dispositivo retro, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, de forma provisória em caso de recurso(s). Dada ausência de elementos sobre os requisitos legais, deixo de deferir progressão e detração de pena.
Não há como fixar indenização mínima que, portanto, poderá ser oportunamente tornada líquida perante o Juízo competente.  
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 05 de abril de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA