1502014-71.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO VICTOR FERNANDES CONCEIÇÃO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
JOÃO VICTOR FERNANDES CONCEIÇÃO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP
TELEFONE: (11) 3681-9287
E-MAIL: osasco4cr@tjsp.jus.br

1502014-71.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502014-71.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOÃO VICTOR FERNANDES CONCEIÇÃO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
JOÃO VICTOR FERNANDES CONCEIÇÃO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, na forma do art. 69 do Código Penal, e Paulo Vítor da Cruz Martins foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006, bem como no art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 31 de agosto de 2021, por volta de 14h00, na Rua Mairi, altura do número 01, Santo Antônio, Osasco, associados entre eles e com "Fabrício Silva" e "Paulo Cavalo" para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 50 porções de cocaína, 10 de "crack", 73 de "maconha" e 14 de "haxixe", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que entre 16 de julho e 31 de agosto de 2021, em horário incerto, na Rua Mairi, altura do número 01, Santo Antônio, Osasco, Paulo Vítor recebeu, em proveito próprio, aparelho de telefonia celular LG, avaliado em R$ 1.499,00, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta que apurado que o celular pertencia a Creusa e foi objeto de roubo em 16 de julho de 2021. Em condições suspeitas, ciente da origem espúria do aparelho, Paulo recebeu o telefone e passou a utilizá-lo.
Além disso, os denunciados, com "Fabrício Silva" e "Paulo Cavalo", constituíram associação criminosa voltada à comercialização de entorpecentes. Assim, organizaram-se e dividiram as tarefas entre eles da seguinte maneira: a) os indivíduos não identificados, de acordo com denúncia anônima que foi posteriormente recebida na Delegacia de Polícia, eram os gerentes da "biqueira"; b) os denunciados trabalhavam para "Fabrício Silva" e "Paulo Cavalo", e Paulo Vítor promovia a venda de drogas com o apoio de João, ficando, João, incumbido de observar o local e transmitir informações a Paulo – atuação de "olheiro". Os denunciados eram responsáveis pela contabilidade dos entorpecentes que comercializavam.
No dia 31 de agosto de 2021, denúncia anônima foi recebida na Delegacia de Polícia, reportando que no local nela indicado haveria ponto de venda de drogas, mais especificamente próximo a um muro com os dizeres "aqui nem polícia cola" e que dois indivíduos seriam os vendedores e trabalhariam para "Fabrício Silva" e "Paulo Cavalo".
Diante disso, os Policiais se dirigiram ao local indicado e realizaram "campana", quando puderam verificar os dois denunciados promovendo o tráfico de drogas. Com efeito, Paulo estava em poder de pochete preta, e João observava o local e passava informações a Paulo, atuando na condição de "olheiro"; em seguida, alguns usuários chegaram ali e adquiriram entorpecentes, situação que ficou evidente pelo fato de tais indivíduos lhes entregarem dinheiro e as drogas serem retiradas da pochete de Paulo.
Os agentes da Lei, então, aproximaram-se para realizar a abordagem, momento em que houve certo tumulto pelo local e os usuários de drogas acabaram fugindo, sendo detidos apenas os denunciados. Indagados sobre os fatos, ambos admitiram a venda de drogas na região.
No interior da pochete em questão, os Policiais encontraram 50 porções de cocaína, 10 de "crack", 73 de "maconha" e 14 de "haxixe", e R$ 30,00 em dinheiro e uma folha contendo anotações.
Na ocasião, constatou-se que Paulo também estava em poder de um celular produto de roubo cometido contra Creusa.
Em seu interrogatório extrajudicial, Paulo "... forneceu detalhes sobre sua atuação na associação criminosa, esclarecendo que sua 'jornada de trabalho' havia se iniciado às 12h, quando recebeu as drogas a serem vendidas, bem como uma folha de papel, contendo a relação dos entorpecentes e valores. Disse, também, que recebe, a título de remuneração, quantias que variam entre R$ 250,00 e R$ 300,00 por dia trabalhado, estando em exercício naquela biqueira há um mês...".
"... Pela quantidade/variedade de entorpecentes apreendido, associada às circunstâncias de sua apreensão (existência de denúncia anônima, confissão informal e apreensão de quantia em dinheiro), é certo que as drogas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros...".
Ademais, indubitável que Paulo tinha ciência da origem espúria do aparelho celular, eis que adquiriu o aparelho por valor bastante inferior ao de mercado, sem nota fiscal.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 203/212).
João Victor foi citado (fl. 272) e apresentou resposta (fls. 285/286).
Processo desmembrado para Paulo Vítor (fl. 355).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e João Victor. Ao fim da instrução, concedeu-se a João Victor liberdade provisória (fls. 355/356 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 366/379), e a Defesa afirmou improcedência ou brandura no apenamento (fls. 394/405).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por vinculada, referentemente a João Victor.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Não há preliminares.
A ação improcede.
Pese sinalizadas, materialidade e a autoria, nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/08), da ocorrência (fls. 09/12), da apreensão de drogas e dinheiro (fl. 13/14), da constatação das substâncias (fls. 17/20), da denúncia anônima (fls. 50/51) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 168/171), ao final, resta dúvida razoável sobre a conduta de João Victor.
O Policial Civil Allan Morais Grande afirmou (registro audiovisual) que foram com viatura descaracterizada fazer ocorrência na Rua Mairi, conhecida como ponto de tráfico de drogas, e, entrando na via, viram duas pessoas como que negociando drogas, e um indivíduo um pouco mais afastado olhando, e decidiram pela abordagem: conseguiram abordar um dos que conversava e o que observava e com um deles havia bolsa com drogas, dentre as quais maconha, e com outro, dinheiro. Um deles estava com celular roubado ou furtado. Um admitiu que a droga era dele e o outro disse que estava fazendo campana, olheiro para eventual chegada da Polícia. Conduzidos, o flagrante foi ratificado. Não se recorda de notícia de orquestração entre os réus e outras pessoas.
Onassis Leme da Mata, Policial Civil, afirmou (registro audiovisual) que havia denúncia de ponto de tráfico na rua, perto do escadão, com referência com escrito "aqui polícia não entra" ou coisa que tal. Dirigiram-se para lá com viatura descaracterizada, vendo movimentação de quatro ou cinco pessoas de compra e venda de drogas e abordando os dois denunciados, um estava com celular roubado e dinheiro e outro com a sacola de drogas, não recordada, a quantidade de drogas. Havia denúncia de que Fabrício seria o gerente da biqueira e Paulo o dono.
Perante a Autoridade Policial, João Victor disse (fl. 05/06) que foi até a viela comprar "maconha" com seu amigo Paulo, adquirindo uma porção por R$ 5,00, quando foi abordado pelos Policiais Civis. Não estava traficando na companhia de Paulo.
Ao Juízo, o acusado negou o crime. Disse (registro audiovisual) que foi preso enquanto estava pegando maconha para consumo, saiu livre, e, passados menos de 15 dias, foi novamente preso. Morava perto do ponto de drogas, não era olheiro.
Pese o empenho do Ministério Público, é da denúncia que João Victor seria o "olheiro". E os Policiais não souberam minudenciar a conduta do "olheiro", pelo contrário, confundiram-se sobre os comportamentos de cada um dos abordados.
Não se viu João Victor com drogas, tanto que a denúncia a ele atribui a função de "olheiro". Ele também não tinha dinheiro, ou seja, não recebia os valores do comércio espúrio. O celular estava com outrem. E os Policiais não souberam precisar em que medida João Victor exercia a função de "olheiro": se observava e sinalizava, se apontava o outro, e daí por diante.
Pode ser que fosse mero transeunte no local. Pode ser que ali estivesse para outra finalidade.
Desta forma, não há como se responsabilizar João Victor seja nos termos do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, seja nos termos do art. 35, caput, do mesmo diploma: in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, e ABSOLVO J. V. F. C. das acusações destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Réu já colocado em liberdade.
Sem mais ônus. Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 04 de abril de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA