1502005-79.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... sobre a droga, o suspeito confirmou o tráfico de drogas. Em seguida o implicado foi conduzido até a unidade policial para as providências de polícia judiciária.” (fl. 08).
Em juízo, declarou que se recordava dos fatos. Disse que a rua é conhecida como ponto de tráfico da região e tinham informações sobre a pessoa que faria o abastecimento, então não ficaram no local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502005-79.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502005-79.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302739/2020 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 15046077 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 329/20/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2302739 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERNANDO MARTUSCELLI LISBOA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, FELIPE FERNANDO MARTUSCELLI LISBOA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Narrou na denúncia que no dia 04 de dezembro de 2020, pela manhã, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, nº 40 – Jardim Freitas Junior, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito de drogas, 70 (setenta)porções de cocaína, 65 (sessenta e cinco) porções de crack e 28 (vinte e oito) porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o quê fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 95/97).
A denúncia foi recebida aos 18 de novembro de 2021 (fls. 135/138). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 121), foi-lhe nomeada defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 127/130). 
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por teses absolutórias.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 05; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 32/34; laudo pericial definitivo de fls. 163/165; e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, BRUNO STURARI SCARPELLI, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA E, acompanhado do policial civil Adriano noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, após o recebimento de informação velada sobre um homem que estaria transportando drogas para abastecer alguns pontos de venda em Taboão da Serra. Diante da notícia, o declarante e seu parceiro realizaram um trabalho velado por volta de duas horas quando observaram um homem em atitude suspeita, trazendo consigo uma mochila. Este suspeito foi abordado e realizada uma busca em sua mochila foi encontrado 70 porções de cocaína, 28 trouxas de maconha e 65 pedras de crack. Indagado sobre a droga o suspeito confirmou o tráfico de drogas. Em seguida o implicado foi conduzido até a unidade policial para as providências de polícia judiciária.” (fl. 07).
Em juízo, declarou que receberam uma informação privilegiada de que haveria abastecimento de algumas biqueiras na região de Taboão da Serra, fizeram uma campana, com viatura descaracterizada, entre duas e três horas, quando o Felipe veio andando pela rua, com uma mochila nas costas, com muito zelo, muito cuidado, olhando para os lados, assim como se estivesse escondendo alguma coisa, como não tinham a informação correta de quem seria, consideraram o indivíduo suspeito, resolveram abordá-lo. No momento da abordagem, foram encontrados os entorpecentes apreendidos e, de pronto, o suspeito confessou que estava naquele local, realizando a traficância.
Em sede policial, a testemunha e policial civil, JOSE ADRIANO PEREIRA DA SILVA NISHI, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA, acompanhado do policial civil Bruno noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, após o recebimento de informação velada sobre um homem que estaria transportando drogas para abastecer alguns pontos de venda em Taboão da Serra. Diante da notícia, o declarante e seu parceiro realizaram um trabalho velado por volta de duas horas, quando observaram um homem em atitude suspeita trazendo consigo uma mochila. Este suspeito foi abordado e realizada uma busca em sua mochila foi encontrado 70 porções de cocaína, 28 trouxas de maconha e 65 pedras de crack. Indagado sobre a droga, o suspeito confirmou o tráfico de drogas. Em seguida o implicado foi conduzido até a unidade policial para as providências de polícia judiciária.” (fl. 08).
Em juízo, declarou que se recordava dos fatos. Disse que a rua é conhecida como ponto de tráfico da região e tinham informações sobre a pessoa que faria o abastecimento, então não ficaram no local exatamente onde ocorre o tráfico, mas em um local estratégico, utilizando uma viatura descaracterizada. Disse que ficaram no local mais de duas horas, realizando campana, vendo as pessoas passarem, quando visualizaram o réu, a cerca de 200 metros de distância, caminhando na direção dos policiais, carregando uma mochila, bastante nervoso, olhando para trás, como se alguém o estivesse seguindo, quando ele chegou bem perto da viatura, abordaram o suspeito, ocasião em que encontraram os entorpecentes apreendidos. Disse que o indiciado confessou no local que estava passando por dificuldades financeiras no momento e não soube precisar onde deixaria os entorpecentes apreendidos, disse que alguém retiraria com ele.
Interrogado em solo policial, o réu, FELIPE FERNANDO MARTUSCELLI LISBOA, declarou: “Que hoje estava no local dos fatos, quando foi abordado por homens, que se identificaram como sendo policiais civis. Que o interrogado confessa estar trazendo no interior da mochila as drogas apreendidas neste procedimento. Que o interrogado não sabe dizer o nome ou onde possa ser encontrado o responsável pelo entorpecente. Que o interrogado já foi preso por outros crimes anteriormente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” (fl. 09).
Em juízo, o acusado confessou que receberia R$ 200,00 (duzentos reais) para levar a droga até o lugar onde foi abordado pelos policiais. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, quando uma pessoa ofereceu-lhe a quantia para entregar a droga. Relatou que alguém pegaria a mochila com ele. Declarou que desconhecia o conteúdo da mochila, imaginou que pudesse ser droga, mesmo assim assumiu o risco de transportá-la, pela necessidade que passava no momento. Disse que, na época dos fatos, estava somente há três meses solto. Afirmou que já tinha passagem por roubo e tráfico.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu, pelo crime de tráfico de drogas, é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados, inclusive com a confissão do réu nas fases policial e judicial.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o que será considerado na fase seguinte, o réu ostenta maus antecedentes pelos processos nº 0001238-45.2014.8.26.0299,  fl. 148, 1480092913-60.2014.8.26.0050, fl. 148, e   00110251-18.2012.8.26.0050, fl. 149, razão pela qual majoro a sua pena em 1/6 para cada mau antecedente); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava maconha, cocaína e crack e considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 3/4 (1/2+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que incidem a circunstância agravante da reincidência, conforme processo nº 0000404-42.2014.8.26.0299, registrado na certidão de antecedentes criminais à fl. 150, e a atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal em 1/6, atingindo o patamar de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.07/90, e do o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando que o montante da pena aplicado supera os 08 (oito) anos de reclusão, trata-se de crime equiparado a hediondo e as circunstâncias negativas atinentes à natureza e quantidade da droga.
Diante da reincidência e do montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal, em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, FELIPE FERNANDO MARTUSCELLI LISBOA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
P.I.C.
Taboão da Serra, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA