1502183-50.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... sozinho, tem uma passagem agora por tráfico, cumprindo pena. Quanto aos fatos, disse que adquiriu o celular na porta de sua casa, por um amigo de seu tio, um boliviano; ele estava na caixa, com carregador original, fone de ouvido; isso ocorreu no final de 2016, e comprou o celular para seu filho; não sabia que era produto de furto; o boliviano morava na rua de sua casa, tinha uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502183-50.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502183-50.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235062/2019 - 09º D.P. GUARULHOS, 6820715 - 09º D.P. GUARULHOS, 1974/19/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2235062 - 09º D.P. GUARULHOS, 1974/19/221 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON SANTOS DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

EDERSON SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 42/43), em data incerta, no período compreendido entre os dias 26 de setembro de 2018 e 09 de maio de 2019, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, da marca Motorola, pertencente à vítima Edilene Lima Sales, coisa que sabia ser produto de crime.

Descreve a denúncia que, em data incerta, no período compreendido entre os dias 26 de setembro de 2018 e 09 de maio de 2019, o denunciado adquiriu e recebeu o supramencionado aparelho celular de pessoa não identificada, bem que havia sido subtraído de Edilene, no dia 26 de setembro de 2018 (BO a fls. 08/09); posteriormente, EDERSON deixou o aparelho para ser reparado junto ao estabelecimento comercial de propriedade de Monica Gomes Portela, local onde o bem foi localizado e apreendido por policiais civis. Acrescenta a denúncia que, perante a Autoridade Policial, o denunciado alegou que adquiriu o aparelho de um “boliviano”, pela quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), mas não forneceu qualquer dado apto a identificar referida pessoa.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 11/10/2019 (fl. 44).

O réu foi devidamente citado (fl. 55) e apresentou resposta à acusação (fl. 58).

Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 61).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, interrogando-se o réu na sequência; ao final, as partes manifestaram-se em debates, tudo conforme registrado por meio audiovisual.

É o relatório. Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do delito foi comprovada nos autos, notadamente por boletins de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.

A autoria do réu, de igual modo, ficou demonstrada nos autos. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Mauricio Nannini, Policial Civil, disse que fazem vistorias em lojas de celulares, no âmbito da Delegacia Seccional, e, numa dessas vistorias, da loja da sra. Monica, havia um aparelho celular para conserto, e no dia ela não se recordava de quem era; ela foi levada à Delegacia e foi lavrado um flagrante, sendo liberada em razão da fiança. Um ou dois dias depois, ela levou a informação da pessoa a quem pertencia o celular, informando que era de Ederson. Com essa informação, receberam uma ordem de serviço e foram até o local, intimando Ederson, que prestou suas declarações. Ederson confirmou que ele tinha deixado esse celular para conserto, e que pertencia a ele, que tinha comprado de outra pessoa alguns meses antes. Pelo que se recorda, ele não passou os dados dessa pessoa. Ele não apresentou nota fiscal ou qualquer outro documento da compra. Não conhecia o acusado. Não se recorda por qual valor ele teria comprado. Ele celular era usado, estava com defeito. Identificaram que era o celular da vítima Edilene pelo IMEI. 

A testemunha Monica Gomes Portela disse que o réu é cliente de sua loja há muito tempo, mais de 10 anos, e a mãe dele tem um comércio naquela rua, sendo que ele ia até a loja com frequência. Ele deixou um aparelho celular para conserto, ele ficou 2 ou 3 meses longe, o aparelho nem foi para análise, e os policiais apareceram, então deixou-os analisar o aparelho, e acabaram verificando que o aparelho era roubado. Confirma que o Sr. Ederson Santos de Souza deixou esse aparelho na loja. Atrás de cada aparelho faz uma anotação e os policiais viram que o aparelho era dele. Ele não retornou para a loja procurando o aparelho; acredita que os policiais foram até ele, pois atrás do aparelho havia os dados dele. Quando foram atrás dele, ele chegou a ir até a loja, pedir desculpas, dizer que tinha comprado de outra pessoa, que não sabia da procedência do aparelho. Ele não deu dados dessa pessoa, salvo engano disse que era boliviano ou argentino; ele não mostrou qualquer documento dessa compra. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 36 anos, morava sozinho, tem uma passagem agora por tráfico, cumprindo pena. Quanto aos fatos, disse que adquiriu o celular na porta de sua casa, por um amigo de seu tio, um boliviano; ele estava na caixa, com carregador original, fone de ouvido; isso ocorreu no final de 2016, e comprou o celular para seu filho; não sabia que era produto de furto; o boliviano morava na rua de sua casa, tinha uma oficina de costura; quando soube que isso tinha ocorrido com Monica, os policiais foram procurá-lo na sua casa e deixaram um mandado, depois foi até o DP; deixou o celular na assistência técnica de Monica porque o celular apresentou defeito; deixou com o marido de Monica, que constatou que a placa do celular foi danificada; iria pegar o celular de volta, mas não valia a pena reparar; ele disse que utilizaria os componentes, então, trocou-o por um fone de ouvido; no dia que prestou declarações, passou o nome do indivíduo, salvo engano Ernesto, e passou pelo “Google Maps” o local de residência dele, e os policiais iriam lá; depois que comprou o celular, falou com ele mais uma ou duas vezes, e depois não teve mais contato, tanto que depois vou até a casa dele para tentar falar com ele, mas não teve mais contato; quando comprou o celular, ele estava parecendo novo; pagou R$ 250,00, era Motorola G5, 16 giga, na época um novo custava cerca de R$ 380,00, R$ 400,00; o vendedor disse que tinha até nota fiscal, mas não pegou o documento com ele; não conhecia os policiais.

Diante desse quadro, restou suficientemente demonstrado nos autos que o acusado praticou o crime de receptação.

Cumpre recordar que configura receptação dolosa, conforme previsto no referido art. 180, caput, do Código Penal: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.

No caso dos autos, as provas revelam que o réu adquiriu e recebeu o aparelho celular em questão, sem qualquer documentação hábil, tratando-se de produto de prévio crime (vide fls. 08/09).

A ciência de sua origem espúria é extraída das provas colhidas nos autos.

Como visto, o aparelho celular foi encontrado numa loja de conserto, onde tinha sido deixado pelo acusado (depoimento da testemunha Monica).

Em Juízo, o acusado afirmou tê-lo adquirido sem qualquer documentação e disse que assim o fez por ter sido vendido por um “boliviano” que conhecia, dizendo ainda que o bem ainda se encontrava na caixa e com os respectivos acessórios, mas não trouxe qualquer elemento que corroborasse tal versão.

Consta que, ao reportar o prévio roubo em solo policial, a vítima do referido crime narrou que o aparelho celular se encontrava no interior de sua bolsa juntamente a outros pertences, e que também foi subtraído “chip” de celular (vide fls. 08/09), indicando, portanto, que o bem já estava em uso.

Ainda, não foi ouvida em Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar a versão de que o bem foi vendido na própria caixa, o que não consta ter sido afirmado pelo acusado em solo policial (fl. 31).

Verifica-se, ainda, ausência de provas de que o aparelho tenha sido adquirido de uma pessoa conhecida do acusado.

Em suma, a narrativa do acusado quanto à forma de aquisição do bem não foi corroborada por quaisquer provas. A versão fornecida pelo réu restou isolada nos autos, carente de qualquer elemento que lhe dê suporte, embora tenha sido garantida sua ampla defesa. 

Diante disso, conclui-se não haver, nos autos, elementos para prestigiar sua versão de desconhecimento da origem ilícita. A propósito do tema, cite-se:

“Ementa: Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo veículo produto de ilícito – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração - Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo veículo produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Cálculo da pena – Crime contra o patrimônio – Reprimenda corretamente fixada consoante o sistema trifásico - Não há porque alterar pena corretamente dosada em primeiro grau mediante correta aplicação do sistema trifásico”
(TJSP, Apelação 0009726-04.2013.8.26.0564, Relator(a): Grassi Neto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 18/06/2015.)

No mais, não há elementos que permitam afastar o depoimento das testemunhas que depuseram em Juízo.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, não há posssibilidade de se proceder à desclassificação para o delito previsto no art. 180, § 3º, do CP, no caso em tela. Por consequência, inviável falar-se na aplicação do perdão judicial previsto para tal espécie (§ 5º do mesmo artigo).

A prova produzida pela acusação, conforme se extrai dos autos, é coesa, firme, e aponta o réu como autor do delito narrado na denúncia, bem como demonstra a existência do dolo e a consumação do crime. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, observo que o réu, ao que consta, é tecnicamente primário, diante da ausência de condenação definitiva (fls. 125/128); registra-se que o processo n. 1502160-36.2021, conforme consulta realizada nesta data, permanece em andamento, de tal forma que, pela presunção de inocência, deixo de valorar tal condenação. Ainda, não verifico elementos para valorar negativamente as demais circunstâncias judiciais. 

Diante desse quadro, fixo a pena base no patamar mínimo legal, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes agravantes ou atenuantes, a pena resta mantida.

Na terceira fase, não verifico causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a pena acima indicada.

Considerando a ausência de elementos detalhados sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal).

Ante a ausência de antecedentes criminais e a quantidade de pena, reputo possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. Para tais fins, visando à prevenção e repressão do crime, estabeleço a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo Juízo da execução. 

Em caso de descumprimento da restritiva de direito e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, considerando a quantidade da pena imposta, a primariedade do acusado e o fato de as circunstâncias judiciais não lhe serem desfavoráveis. Não obstante, fixo como condição especial desse regime (artigo 115 da Lei nº 7.210/84) a prestação de serviços à comunidade, na mesma forma acima fixada, pelo mesmo período ou pelo tempo restante, caso tenha cumprido parte da pena. Tal condição é estabelecida visando a evitar que o descumprimento da pena restritiva de direitos se torne uma benesse, além de ser necessária para adequada prevenção e repressão do crime praticado.

Por fim, como o acusado respondeu solto ao processo, são desnecessárias quaisquer considerações relativas à aplicabilidade do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar EDERSON SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos na forma acima apontada, e 10 (dez) dias dias-multa, no piso legal.

Tendo respondido solto ao processo e não se verificando motivo superveniente que recomende sua custódia provisória na atualidade, deixo de decretá-la.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvando a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual concedida em sede de execução de pena (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Intime-se o ofendido, nos termos do artigo 201, § 2º, do CPP. 

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências:
a) Notifique-se para pagamento da multa (art. 50 do Código Penal);
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

Guarulhos, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA