1502613-71.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Perigo para a vida ou saúde de outrem
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas, cuja pena está sendo cumprida em regime aberto; responde a outros dois processos por tráfico de drogas (que estão em grau de recurso); na data dos fatos, foi ao supermercado com seu ex-marido e seu filho; no retorno, passaram em uma mercearia, pois seu filho, que tinha quatro anos de idade, queria um biscoito, tendo seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502613-71.2020.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502613-71.2020.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Perigo para a vida ou saúde de outrem
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3095469/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 14795523 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIRA PAULA GABRIEL SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

MAIRA PAULA GABRIEL SILVA                 foi denunciada como incursa nos artigos 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e está sendo processada porque, no dia 07 de julho de 2020, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria desacatado e desobedecido a ordem legal dos funcionários públicos Emidio Henrique Barbosa Neto Leme, Thiago Nascimento da Silva e Vanessa Martins Leão Pereira, Guardas Civis Municipais, no exercício da função.

O feito ingressou inicialmente junto à Vara do Juizado Especial Criminal desta Comarca, tendo sido redistribuído a este Juízo (Vara Criminal) devido ao fato de as penas cominadas à acusada extrapolarem o limite de competência daquele Juízo, cf. determinação judicial constante a fls. 127.

A denúncia foi recebida às fls. 133/134.

Foi designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo, a qual, no entanto, restou prejudicada em razão do fato de a ré ter sido processada por outro crime, cf. termo de audiência de fls. 146.

A ré foi citada a fls. 125 e apresentou resposta à acusação às fls. 149/150.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 166), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo realizado o interrogatório da acusada ao final, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação da ré por ambos os delitos, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 169/177, pleiteou a absolvição da acusada com relação a ambos os delitos, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, no tocante ao crime de desacato, alegou atipicidade da conduta. Por fim, na hipótese de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal, com compensação dos maus antecedentes pela atenuante da confissão espontânea, fixação de regime inicial aberto e conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas, observando-se que a audiência para proposta de suspensão condicional do processo restou prejudicada diante do fato de a ré ter sido processada por outro crime (cf. termo de audiência de fls. 146).

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar a ré pela prática dos delitos de desacato e desobediência, em concurso material de crimes.

Com efeito, a materialidade e a autoria de ambos os delitos se confundem, razão pela qual elas serão analisadas em conjunto, por ocasião da valoração do conjunto probatório.

A ré Maira Paula Gabriel Silva, na fase policial (fls. 07), aduziu que: estava em uma mercearia, acompanhada de seu filho de quatro anos, quando, em um dado momento, chegou uma viatura da guarda municipal ao local; os guardas municipais começaram a perguntar sobre seu marido, porém, logo em seguida, disseram que o “negócio” era com ela mesma; os guardas municipais afirmaram que ela teria xingado um segurança do Supermercado Big e que teria sorte de estar grávida, pois senão aconteceria coisa pior. 

Em juízo, negou o cometimento dos crimes, afirmando que: possui 22 anos; tinha 20 anos à época dos fatos; possui dois filhos e encontra-se grávida; possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas, cuja pena está sendo cumprida em regime aberto; responde a outros dois processos por tráfico de drogas (que estão em grau de recurso); na data dos fatos, foi ao supermercado com seu ex-marido e seu filho; no retorno, passaram em uma mercearia, pois seu filho, que tinha quatro anos de idade, queria um biscoito, tendo seu ex-marido aproveitado para comprar, também, uma cerveja; havia uma viatura da guarda municipal estacionada defronte à mercearia; conhecia os proprietários da mercearia; havia cerca de cinco pessoas em frente ao estabelecimento, no outro lado da via pública; no momento em que foi pagar a dona da mercearia, um dos guardas municipais ordenou que saísse do estabelecimento, tendo se recusado a sair; ato contínuo, questionou aos guardas municipais o motivo pelo qual eles estavam sem máscara, tendo em vista a obrigatoriedade de utilização de máscara por toda a população; não proferiu qualquer xingamento contra os guardas municipais, bem como não esbravejou que eles não poderiam realizar abordagem “na sua quebrada”; não saiu do estabelecimento porque, além de não ter motivo para a sua abordagem, havia somente dois guardas masculinos na viatura, sendo que em nenhum momento eles informaram que iriam acionar uma guarda municipal feminina para sua revista; a guarda municipal feminina não pediu para revistá-la; realmente foi conduzida à delegacia de polícia pela sua advogada; além da viatura utilizada pelos guardas municipais que queriam abordá-la, chegaram ao local outras seis viaturas da Guarda Municipal; todos os guardas municipais tentaram retirá-la do estabelecimento, motivo pelo qual solicitou à sua tia, que é advogada, que comparecesse ao local; se recusou a ser conduzida à delegacia na viatura porque um dos guardas municipais afirmou que “iria fazer uma pausa no meio do caminho”, motivo pelo qual ficou com medo; estava grávida por ocasião dos fatos; em momento algum seu filho ofendeu os guardas municipais; nunca tinha sido abordada por qualquer dos guardas municipais.

Tal versão dos fatos, no entanto, restou isolada nos autos, motivo pelo qual não merece credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o guarda municipal Emidio Henrique Barbosa Neto Leme, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pela região onde os fatos ocorreram, a qual era conhecida nos meios policiais devido ao intenso tráfico de drogas; quando se aproximaram de um “barzinho” ou adega, perceberam uma movimentação de pessoas, assim como perceberam que um indivíduo tinha desistido de sair do estabelecimento ao notar a aproximação da viatura; estranharam o comportamento de tal indivíduo, razão pela qual procederam à abordagem dele; o indivíduo, posteriormente, foi identificado como sendo marido ou namorado da ré; o indivíduo colaborou com a abordagem e obedeceu todas as ordens da equipe; a acusada, no entanto, embora não estivesse sendo abordada, começou a gritar e a gesticular; a ré já era conhecida nos meios policiais devido ao fato de afrontar as equipes de segurança pública, fazer “piadinhas” e “gracinhas”, além de gesticular em deboche e desrespeito; a acusada passou a incitar os populares a agredirem a guarnição policial; em um primeiro momento, relevaram o comportamento da ré em razão do fato de ela estar grávida; cerca de trinta a quarenta pessoas compareceram ao local, de modo que, por motivo pelo segurança, solicitaram reforço; a ré passou a proferir diversos palavrões e xingamentos contra a guarnição, ofendendo os agentes; em momento algum foram grosseiros, estúpidos ou ignorantes com a ré ou com as demais pessoas presentes; não deram voz de prisão em flagrante para a ré devido ao fato de terem ficado com receio de que ela passasse mal em decorrência da gravidez; solicitaram a presença de uma guarda municipal feminina no local; a guarda municipal feminina tentou conversar com a acusada, mas não logrou êxito, tendo em vista o comportamento agressivo desta, que “partiu pra cima” da mencionada guarda municipal; chegou ao ponto de pedir a um dos guardas municipais que gravasse a ocorrência para se precaverem caso houvesse um problema maior; a advogada e um tio da acusada compareceram ao local e conversaram com a guarnição; a acusada chegou ao ponto de discutir com a própria advogada, desrespeitando-a; a advogada perguntou se podia conduzir a ré à delegacia em seu próprio automóvel, tendo concordado com isso, embora não fosse o protocolo, devido ao estado de saúde da acusada; não conseguiram submeter a acusada à busca pessoal; posteriormente, tanto o marido quando a ré acabaram sendo presos por tráfico de drogas; o filho da ré, que tinha de três a cinco anos de idade, também proferiu xingamentos contra os guardas municipais; a acusada proferiu os seguintes xingamentos contra os guardas municipais: “Vocês nem polícia são. Vocês são um bando de pau no cu, uns merdas”, “Seus vermes, lixos do caralho”, “Seus filhos da puta”, “Quem manda aqui é a gente”, “Vocês não têm nada que vir abordar aqui na nossa quebrada”, “Vaza daqui”; a ré era conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas; a acusada se recusou a ser abordada, a se submeter a revista e a ingressar na viatura. 

Nesse mesmo sentido, o guarda municipal Thiago Nascimento da Silva, em juízo, asseverou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Maracanã, conhecida nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas, quando, ao passarem defronte a um “bar” ou adega, visualizaram diversas pessoas, inclusive a ré; realizaram a abordagem do indivíduo que acompanhava a acusada devido ao fato de terem estranhado o comportamento dele; não pretendiam proceder à abordagem da ré, pois não havia guarda feminina na equipe; durante a abordagem ao indivíduo, a acusada passou a proferir diversos xingamentos contra a equipe, dizendo que “não tinham autoridade” e que “não podiam abordar na quebrada dela”; além disso, a ré os xingou de “guardinhas de merda” e “vagabundos”; a ré passou, ainda, a incitar os populares a partirem pra cima da equipe, razão pela qual solicitaram apoio de outras equipes; cerca de quatro ou cinco viaturas compareceram ao local, assim como uma guarda municipal feminina (GCM Martins); referida guarda municipal feminina não conseguiu realizar busca pessoal na ré, tendo em vista o comportamento agressivo desta; a ré desrespeitou todas as ordens que foram emanadas, tendo inclusive, se recusado a ingressar na viatura; a advogada da ré compareceu ao local; nem mesmo a advogada conseguiu convencer a ré a cumprir as ordens que eram emanadas; a ré se dirigiu à delegacia em veículo próprio, tendo sido, no entanto, escoltada por viaturas; já conhecia a ré anteriormente aos fatos; cerca de dois meses após a ocorrência dos fatos em questão, prendeu o marido da acusada por tráfico de drogas. 

Por fim, a guarda municipal Vanessa Martins Leão Pereira, em juízo, relatou que: no dia dos fatos, uma equipe da guarda municipal estava em patrulhamento e procedeu à abordagem da ré; foi solicitada a presença de uma equipe que possuísse guarda feminino para a realização de busca pessoal na acusada; a acusada já era conhecida nos meios policiais devido ao fato de não respeitar as instituições de segurança pública, devido ao seu comportamento agressivo e, também, em decorrência do seu envolvimento com o tráfico de drogas; já havia conduzido a acusada à delegacia de polícia em várias ocasiões anteriores; compareceu ao local dos fatos e tentou realizar busca pessoal na ré, não tendo, contudo, obtido êxito, tendo vista o fato de a acusada estar extremamente alterada, nervosa e descontrolada; a acusada proferiu diversos xingamentos contra as equipes; o filho da ré, de tenra idade, estava presente no local e também proferiu diversos xingamentos contra os guardas municipais; a acusada sempre incita a população a agir contra as equipes de segurança pública; a acusada, por ocasião dos fatos, se dirigiu à delegacia de polícia por meios próprios, acompanhada por uma advogada; somente conseguiu realizar busca pessoal na acusada dentro da delegacia de polícia; a acusada impediu, de inúmeras formas, que a submetesse à busca pessoal, assim como se recusou a ingressar na viatura policial; devido ao fato de a ré alegar que estava grávida, permitiram que ela fosse à delegacia de polícia por meios próprios; a acusada xingou os guardas municipais de “vagabundos” e de “guardas  de merda”, além de esbravejar que “não podiam estar abordando a gente na quebrada”.

Nesse contexto, entendo terem restado devidamente caracterizados ambos os delitos descritos na inicial acusatória.

Na esteira do que ensina Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 15ª edição, Editora Forense, 2015, pág. 1379), “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas”.

A par disso, saliento que, no presente caso, a acusada faltou com respeito aos guardas municipais Emidio, Thiago e Vanessa, que se encontravam no exercício de função pública, insultando-os com palavras ofensivas e agindo com falta de respeito para com eles, de forma a configurar o crime de desacato (artigo 331, do Código Penal). 

Nesse viés, de se observar que a prova testemunhal produzida em juízo, aliada aos elementos informativos colhidos na fase policial, não deixam dúvidas quanto ao fato de a ré ter agido com total falta de respeito aos mencionados guardas municipais, os ofendendo.

Com efeito, o guarda municipal Emidio, em juízo, asseverou que a ré, na data dos fatos, proferiu diversos xingamentos contra os agentes, tais como: “Vocês nem polícia são. Vocês são um bando de pau no cu, uns merdas”, “Seus vermes, lixos do caralho”, “Seus filhos da puta”, “Quem manda aqui é a gente”, “Vocês não têm nada que vir abordar aqui na nossa quebrada”, “Vaza daqui”. 

De forma semelhante, o guarda municipal Thiago, em juízo, narrou que a acusada, por ocasião dos fatos, proferiu diversos xingamentos contra a equipe e esbravejou que “não tinham autoridade” e que “não podiam abordar na quebrada dela”.

Ainda segundo Thiago, a ré os xingou de “guardinhas de merda” e “vagabundos”.

Na mesma linha do quanto relatado por Emidio e Thiago, a guarda municipal Vanessa, em juízo, aduziu que a acusada, na data dos fatos, xingou os guardas municipais de “vagabundos” e de “guardas de merda”, assim como esbravejou que “não podiam estar abordando a gente na quebrada”. 

Dessa forma, considerando a prova testemunhal carreada aos autos, dúvidas não restam de que a acusada, na data dos fatos, desrespeitou os guardas municipais Emidio, Thiago e Vanessa.

Consigno que, em que pese, em juízo, os guardas municipais terem feito menção a expressões ofensivas que não constam da descrição fática da denúncia, no essencial os seus depoimentos se mostraram harmônicos e coesos, confirmando a forma desrespeitosa e ofensiva com que a acusada os tratou.

Além disso, todos os guardas municipais confirmaram que a ré proferiu as expressões ofensivas constantes da inicial acusatória.

Ademais, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa em sede de memoriais escritos, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos servidores policiais (in casu, guardas municipais), na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de servidores policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos.

Quanto à alegação da ré de que não proferiu qualquer xingamento contra os guardas municipais, destaco que tal restou completamente isolada nos autos.

Isto porque a Defesa não arrolou qualquer testemunha para comprovação da versão da acusada.

Nesse aspecto, sublinho que, embora a acusada tivesse aduzido que os fatos foram presenciados por seu ex-marido, pelos proprietários do estabelecimento comercial no qual se encontrava (os quais eram seus conhecidos, segundo o alegado no interrogatório judicial) e por sua advogada (que também era sua tia), nenhuma dessas pessoas compareceu em juízo para confirmar sua versão dos fatos. 

Outrossim, a Defesa não produziu qualquer prova capaz de mitigar ou afastar a credibilidade do depoimento dos guardas municipais. 

Insta destacar, no mais, que, embora a ré tivesse desrespeitado, pelo menos, três funcionários públicos (in casu, guardas municipais), conforme acima mencionado, houve caracterização de um único crime de desacato, uma vez que o sujeito passivo principal é único (Estado) na hipótese de condutas praticadas no mesmo contexto, tal como ocorreu no caso concreto.

Assim ensina, com acerto, o penalista Cleber Masson (in Código Penal Comentado, 3ª edição, Editora Método, 2015, pág. 1.256):

“O sujeito passivo do crime tipificado no art. 331 do Código Penal é o Estado. Logo, o bem jurídico foi atingido uma única vez. Entretanto, a maior reprovabilidade da conduta deve ser utilizada pelo magistrado na dosimetria da pena-base, como circunstância judicial desfavorável, a teor do art. 59, caput, do Código Penal”. 

Nessa perspectiva, consigno que o fato de haver três vítima secundárias do delito em tela (três guardas municipais) será levado em consideração na primeira fase dosimétrica, como circunstância judicial desfavorável.

Enfatizo, outrossim, que, ao contrário do quanto argumentado pela Defesa, a questão da tipicidade da conduta de desacatar funcionário público restou pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do HC 379.269-MS (Terceira Seção, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Rel. para acórdão Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 24/5/2017 – Info 607), oportunidade na qual, por maioria, foi decidido que desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela continua a ser crime, conforme previsto no artigo 331, do Código Penal.

Da mesma forma, o C. Supremo Tribunal Federal (2ª Turma), por ocasião do julgamento do HC 141.949, em março de 2018, considerou constitucional o crime em tela, além de compatível com a Convenção Americana de Direitos Humanos (“Pacto de São José da Costa Rica”).

Portanto, diante do panorama fático e probatório acima delineado, de rigor a condenação da acusada pela prática do crime insculpido no artigo 331, do Código Penal.

No mais, a configuração do crime de desobediência também é inconteste, tendo em vista a robusta prova testemunhal produzida em Juízo.

Com efeito, os guardas municipais Emidio, Thiago e Vanessa, tanto em solo policial quanto em juízo, foram firmes quanto ao fato de a acusada, por ocasião dos fatos, ter se recusado a cumprir todas as ordens que foram emanadas. 

Nesse aspecto, de forma coesa e verossímil, relataram os mencionados guardas municipais que a acusada se recusou a se submeter à busca pessoal, assim como se recusou a ingressar na viatura policial para condução à delegacia de polícia. 

Ainda, ressalto que a guarda municipal Vanessa, em juízo, acrescentou que a acusada impediu, de inúmeras formas, a realização da busca pessoal, a qual somente foi concretizada na delegacia de polícia.

Também segundo a guarda municipal Vanessa, não houve êxito na realização de busca pessoal na ré devido ao fato de esta se encontrar extremamente alterada, nervosa e descontrolada.

Com relação à alegação da acusada, de que a guarda municipal feminina não pediu para revistá-la, tal versão restou completamente isolada nos autos, inexistindo qualquer prova capaz de ampará-la.

Do mesmo modo, a alegação de que teve medo de ingressar na viatura porque um dos guardas municipais teria aduzido que “iria fazer uma pausa no meio do caminho”, restou totalmente isolada nos autos.

Ressalto que nenhuma testemunha foi arrolada pela Defesa para confirmação, em juízo, das alegações da acusada, observando-se a existência de outras pessoas no local dos fatos, as quais poderiam ter sido arroladas para oitiva em juízo (tal como o ex-marido da ré, os proprietários do estabelecimento comercial no qual ela se encontrava ou a advogada que a acompanhou à delegacia de polícia).

No tocante à validade dos depoimentos dos guardas municipais, já discorri acima.

Assim, considerando os elementos de prova acima discorridos, dúvidas não restam quanto à configuração do crime previsto no art. 330, do Código Penal, impondo-se, por conseguinte, a condenação da ré também pela prática de tal delito. 

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas de ambos os delitos, passo à fixação da pena a ser imposta à acusada. 

1. Crime de Desacato:

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, constato que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis à ré, tendo em vista o fato de haver três vítimas secundárias (três guardas municipais), tendo a acusada se utilizado de expressão desrespeitosa contra todas. Levo em consideração, ainda, a diversidade de expressões ofensivas proferidas pela ré. Outrossim, considero o fato de a acusada ter cometido o delito na presença do filho de tenra idade (4 anos), que a tudo presenciou e que, inspirado no comportamento da genitora, também proferiu xingamentos contra os guardas municipais. Por tais motivos, partindo-se da pena mínima (06 meses de detenção), fixo a pena-base em 01 ano de detenção. 

Deixo de aplicar a pena alternativa de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal (“ou multa”), tendo em vista a gravidade em concreto da conduta da acusada, pelas razões acima apontadas (inúmeras circunstâncias desfavoráveis), sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a repressão e prevenção do delito.

Na segunda fase, verifico a incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (a acusada, à época dos fatos, possuía 20 anos de idade, cf. evidenciado pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03 e pelo documento de fls. 25), motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, perfazendo 10 meses de detenção. Consigno que a acusada é tecnicamente primária (cf. certidão de fls. 91/92 e FA de fls. 93/95) e que não houve confissão da prática do delito.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.

2. Crime de desobediência:

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, constato que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis à ré, tendo em vista o fato de a busca pessoal não ter se concretizado no local dos fatos em virtude do comportamento dela. Ainda, levo em conta o fato de a ré ter incitado a população contra os guarda municipais, o que fez com que estes tivessem que solicitar apoio de outras viaturas. Por fim, considero o fato de o crime ter sido cometido na presença de criança de tenra idade (filho da ré, que tinha 4 anos de idade à época). Sendo assim, partindo-se do mínimo legal (15 dias de detenção, e multa), fixo a pena-base em 01 mês de detenção e 20 dias-multa.

Na segunda fase, em decorrência da incidência da atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, totalizando 25 dias de detenção e 16 dias-multa. Destaco que a acusada é primária e que não houve confissão do cometimento do delito.

Na fase derradeira, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem levadas em conta.

Por se tratar de concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), fixo a pena total – e definitiva - em 10 meses e 25 dias de detenção, e 16 dias-multa.

Fixo, nos termos do art. 33, § 3°, do Código Penal, o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, tendo as vista as inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis acima referidas (1ª fase da dosimetria). Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repressão e prevenção visados pelo Direito Penal.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira da acusada, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Entendo que a acusada não faz jus à conversão das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, posto que tal medida não se revela socialmente recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, § 3°, do Código Penal). Nesse aspecto, saliento a existência de inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis com relação a ambos os delitos imputados à acusada.

Concedo à acusada, no entanto, o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva.


ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios contidos na ação penal proposta pelo Ministério Público contra MAIRA PAULA GABRIEL SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LA como incursa nos artigos 330 e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 10 meses e 25 dias de detenção, e 16 dias-multa (crime de desacato: pena de 10 meses de detenção; crime de desobediência: pena de 25 dias de detenção e 16 dias-multa), calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção deste a ocorrência, em regime inicial semiaberto, sem conversão em pena restritiva de direitos e sem sursis, e com o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome da ré no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – expeça-se mandado de prisão em desfavor da acusada (regime inicial semiaberto).

A ré está isenta do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistida por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 135), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito - 



Atibaia, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA