1502340-37.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 7096/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO SANTOS DE ALMEIDA



Aos 15 de fevereiro de 2023, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502340-37.2020.8.26.0616 - Controle 2020/002276
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 7096/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
BRUNO SANTOS DE ALMEIDA



Aos 15 de fevereiro de 2023, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, o advogado Dr. Anderson Caio da Silva Lima OAB 384559/SP e o réu Bruno Santos De Almeida. Presente a vítima Alexandre Giovani Rosa e Ricardo Alexandre Cassiano  E a(s) testemunha(s) Luciano dos Santos e José Marcio Menezes Rodrigues. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da vítima Ricardo Alexandre, o que foi homologado pelo Juízo. A pedido foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que manifestou-se nos seguintes termos: "Nos termos do artigo 384, do Código de Processo Penal, considerando os novos elementos colhidos em juízo, notadamente as declarações da vítima, afastando a idoneidade do reconhecimento realizado na fase policial, requeiro o aditamento da denúncia para constar: Consta dos inclusos autos que, no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 5h da manhã, na Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes e unidade desígnios mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Alexandre Giovani Rosa, subtraíram, para proveito comum, a caminhonete Renault/Master CH, branca, 2013/2014, de placas FHT1088, e a carga que estava no referido veículo, pertencentes à empresa Lavita Alimentos Agro Ind. Ltda. (cf. BO às fls. 08/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), bem como a carteira de identidade, a carteira nacional de habilitação e três cartões bancários pertencentes à vítima Alexandre Giovani Rosa (cf. BO às fls. 10). Segundo apurado, na data dos fatos, pessoas ainda não identificadas deliberaram a prática do crime e, utilizando um veículo Kadett, preto, abordaram a vítima Alexandre, na Rodovia Presidente Dutra, quando ela parou a caminhonete Renault/Master a fim de verificar se a porta traseira estava aberta. Após anunciarem o assalto, os roubadores assumiram a direção da caminhonete e, restringindo a liberdade da vítima, circularam com o veículo até as proximidades de uma fábrica de concreto, na Estrada de Santa Isabel. Nesse local, os ladravazes determinaram que a vítima descesse da caminhonete e entrasse no Kadett, tendo um deles passado a conduzir a caminhonete, subtraindo o veículo e respectiva carga, além de cartões bancários e documentos de Alexandre. Já a bordo do veículo Kadett, a vítima foi vendada e levada, por dois dos roubadores, para local ermo, onde foi obrigada a ingerir um litro de bebida alcoólica e só então foi libertada, acordando horas depois em um matagal, quando acionou a polícia. Entrementes, o representante da empresa vítima, Ricardo Alexandre Cassiano identificou, por meio do rastreador, o desvio de rota da caminhonete e comunicou o fato à polícia, avisando que o veículo ficara muito tempo parado na Rua Rio Negro. Durante esse período, BRUNO SANTOS DE ALMEIDA, em local incerto, entre 5 e 8h da manhã, recebeu o veículo roubado e passou a conduzi-lo na via pública. Ocorre que, policiais militares diligenciaram na Rua Rio Negro, 100, nesta comarca, onde BRUNO foi localizado em posse do veículo, no qual ainda foi encontrado um dispositivo eletrônico (“capetinha”) usualmente instalado para bloquear rastreadores de veículo (fls. 33/34). Ante o exposto, denuncia-se a Vossa Excelência BRUNO SANTOS DE ALMEIDA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e requer-se que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, determinando-se a citação do denunciado para apresentar resposta escrita no prazo de dez dias, ouvindo-se, no curso da instrução, a vítima e testemunhas abaixo arroladas, obedecendo-se o rito processual ordinário, previsto nos artigos 395 a 405 do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória". Não houve oposição da defesa. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado o acusado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. BRUNO SANTOS DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2020, em horário incerto, na Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, BRUNO SANTOS DE ALMEIDA, agindo em concurso de agentes e unidade desígnios com outras dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Alexandre Giovani Rosa, subtraíram, para proveito comum, a caminhonete Renault/Master CH, branca, 2013/2014, de placas FHT1088, e a carga que estava no referido veículo, pertencentes à empresa Lavita Alimentos Agro Ind. Ltda. (cf. BO às fls. 08/10 e auto de exibição e apreensão de fls. 16/17), bem como a carteira de identidade, a carteira nacional de habilitação e três cartões bancários pertencentes à vítima Alexandre Giovani Rosa (cf. BO às fls. 10). Segundo apurado, na data dos fatos, BRUNO e outras duas pessoas ainda não identificadas deliberaram a prática do crime e, utilizando um veículo Kadett, preto, abordaram a vítima Alexandre, na Rodovia Presidente Dutra, quando ela parou a caminhonete Renault/Master a fim de verificar se a porta traseira estava aberta. Após anunciarem o assalto, os roubadores assumiram a direção da caminhonete e, restringindo a liberdade da vítima, circularam com o veículo até as proximidades de uma fábrica de concreto, na Estrada de Santa Isabel. Nesse local, os ladravazes determinaram que a vítima descesse da caminhonete e entrasse no Kadett, tendo BRUNO passado a conduzir a caminhonete, subtraindo o veículo e respectiva carga, além de cartões bancários e documentos de Alexandre. Já a bordo do veículo Kadett, a vítima foi vendada e levada, por dois dos roubadores, para local ermo, onde foi obrigada a ingerir um litro de bebida alcoólica e só então foi libertada, acordando horas depois em um matagal, quando acionou a polícia. Entrementes, o representante da empresa vítima, Ricardo Alexandre Cassiano identificou, por meio do rastreador, o desvio de rota da caminhonete e comunicou o fato à polícia, avisando que o veículo ficara muito tempo parado na Rua Rio Negro. Dessa forma, policiais militares diligenciaram na Rua Rio Negro, 100, nesta comarca, onde BRUNO foi localizado em posse do veículo, no qual foi encontrado um dispositivo eletrônico (“capetinha”) usualmente instalado para bloquear rastreadores de veículo (fls. 33/34). O denunciado foi preso em flagrante, sendo reconhecido pela vítima, em sede policial, como um dos autores do delito (fls. 18). De resto, o denunciado praticou a conduta criminosa acima descrita durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19 Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020). A denúncia foi recebida em 19/11/2020 (fls. 80/83). O réu foi citado, apresentou defesa (fls. 101/105) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 108/110). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (aditamento pelo MP para o delito do art. 180 do Código Penal). Descabe falar-se em preliminares alheias ao ínterim meritório. No caso vertente, erige o imperativo de condenação do réu nos termos propostos pelo órgão ministerial. A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, laudo pericial de fls. 168/170, além da prova oral coligida aos autos. O réu foi interrogado em juízo e negou o roubo. Que saiu de casa e prestou auxilio a uma pessoa para o transporte até um posto de gasolina e foi abordado pelos policiais militares. A autoria criminosa da receptação também se resultou sobejamente corroborada, militando em desfavor do acusado, malgrado tenha havido negativa no ato de interrogatório judicial. A vítima Alexandre Giovani Rosa confirmou a descrição fática contida na peça de denúncia, informou que dirigia pela Rodovia Presidente Dutra, quando um veículo passou e apontou dizendo que a porta traseira onde ficam as mercadorias estava aberta. Relata que parou alguns metros a frente para verificar e que na sequência encostou um veículo Kadett. Que então, dois indivíduos saíram do veículo Kadett adentraram no caminhão anunciando o assalto; que não viu propriamente arma de fogo, visualizando apenas um deles com um volume na região da cintura. Que assumiram o controle da direção do caminhão, mantendo-o em seu poder no interior do caminhão; afirma que os autores dirigiram até as proximidades de uma fábrica de concreto, na Estrada de Santa Isabel, onde foi intimado a descer do caminhão e entrar no Kadett de cor preta. Que o indivíduo de cor parda e barba preta assumiu o controle do caminhão, evadindo-se do local em rumo ignorado. Consigna que ao ingressar no carro, foi vendado e não conseguiu ver mais nada; que a certa altura, estava em um local ermo, onde os indivíduos o obrigaram a ingerir um litro de Dreher, o que o fez ficar desorientado. Aduz que horas depois, acordou no matagal em questão, e que passou a caminhar, encontrando alguns transeuntes que indicaram a presença nas proximidades de uma guarnição da ROCAM (PM). Que pediu ajuda aos Militares, que o conduziram a esta delegacia. Que, na delegacia, reconheceu o indiciado Bruno Santos de Almeida, mas depois retornou ao DP e se retratou sobre o reconhecimento feito anteriormente. A testemunha Ricardo Alexandre Cassiano não compareceu em juízo e houve desistência. Os policiais Luciano dos Santos e José Marcio Menezes Rodrigues ouvidos em juízo asseveram que foram acionados para atender ocorrência versando sobre roubo de veículo. Aduz que diligenciaram e localizaram o caminhão de placas FHT-1088; informa que abordaram o referido por volta das 08h43, sendo o motorista identificado como Bruno. Que indagaram informalmente à Bruno o que estaria fazendo conduzindo o veículo, ao passo que o indivíduo afirmou ter recebido a quantia de R$ 50,00 de pessoa desconhecida, para levar o caminhão até um posto de gasolina na Estrada do Mandi, não fornecendo maiores detalhes de quem seria o suposto contratante do serviço. Consigna ainda que no caminhão foi localizado um dispositivo eletrônico usualmente instalado para bloquear rastreadores de veículo, conhecido vulgarmente como "capetinha". Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor do acusado por força da prática de crime de receptação artigo 180 do Código Penal. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal observo que não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena, razão pela qual fixo a pena base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Em segunda fase de aplicação de pena deve o Magistrado analisar incidência de agravantes e atenuantes. No caso dos autos incide agravante da reincidência e atenuante da confissão. A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial aberto. Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR o réu BRUNO SANTOS DE ALMEIDA, a suportar as reprimendas do tipo criminal de receptação artigo 180, do Código Penal a sanção privativa de liberdade de 1 ano reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, além de 10 dias multa, com valor unitário no raso legal. Tendo em vista que respondeu ao processo solto, defiro o recurso em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950. Condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado o nome do acusado no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P . R . I . C.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Anderson Caio da Silva Lima
Advogado:

Bruno Santos De Almeida
Réu(é):