1502409-74.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 33/35.

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação ao corréu GUILHERME restou incontroversa, diante da confissão espontânea do mesmo, que admitiu a propriedade da droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502409-74.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502409-74.2021.8.26.0506       C.: 412/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME GASTMANS e outros






VISTOS.

I.

CARLOS EDUARDO VICENTE ANELLO, IBRAIN CALIL DAHAS e GUILHERME GASTMANS estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 03 de maio de 2021, por volta de 22h30min, na Rodovia SP-255, 45+500 metros, próximo ao município de Guatapará/SP, nesta comarca, os três acusados supracitados, agindo em conjunto com acordo de vontades, depois de adquirir e receber de maneira escusa, transportavam droga consistente em 54,860 gramas (cinquenta e quatro gramas e oitocentos e sessenta miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 01 invólucro de plástico incolor vedado por calor, da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal "Cannabis sativa,L", vulgarmente conhecida como "maconha", consoante boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 06, laudo pericial de fls. 33/35, entorpecente esse para fins de tráfico com entrega ao consumo de terceiros mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foi irradiada a notícia de que um conjunto de carros, contendo três Hilux, um HB20 branco sedan e um Ford-Focus, estariam vindo pela rodovia SP-255, no sentido Ribeirão Preto/Araraquara, sendo que neste comboio os veículos e seus ocupantes possivelmente estariam levando armamentos e drogas.

Assim, os milicianos se posicionaram estrategicamente na praça de pedágio e por volta das 22h30min foi visualizada a aproximação de um veículo HB20 (placas FZD-7B94), cor branca, tipo sedan, sendo dada ordem para que parasse, estando ocupada com os acusados CARLOS EDUARDO VICENTE ANELLO, IBRAIN CALIL DAHAS e GUILHERME GASTMANS em seu interior.

Na busca dentro do automóvel, no assoalho, no lado dianteiro direito, onde estava posicionado GUILHERME foi encontrado um pacote fechado contendo em seu interior erva de cor esverdeada em flocos, aparentando ser "maconha" do tipo skunk, sendo informado por este acusado que era de sua propriedade e que havia comprado momentos antes em Ribeirão Preto pelo valor de R$ 1.200,00 e que chegando a Araraquara daria uma parte do produto para a pessoa de CARLOS, ao passo que este e IBRAIN confirmaram que efetivamente passaram em um local apontado por GUILHERME para comprar o entorpecente – o que realmente fizeram - e transportá-lo em seguida e que não sabiam se receberiam parte do mesmo.

O laudo pericial de fls. 33/35 constatou tratar-se da substância vulgarmente conhecida como "maconha".

Assim, considerando as circunstâncias da prisão em flagrante e a apreensão de drogas, além dos depoimentos prestados pelos policiais que atenderam a ocorrência, bem como a informação prévia com a descrição específica de carros que estariam transportando drogas, ficou evidenciado que os entorpecentes se prestavam ao comércio clandestino e ilegal exercido em conjunto pelos acusados.

Os três acusados foram citados (IBRAIN - fls. 78, GUILHERME - fls. 80 e CARLOS - fls. 82) e apresentaram respostas à acusação (GUILHERME - fls. 83/87, IBRAIN - fls. 104/107 e CARLOS - fls. 109/111).

A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 133/135).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da Acusação, duas testemunhas arroladas pela Defesa do corréu GUILHERME e uma testemunha arrolada pela Defesa do corréu IBRAIN, e os acusados GUILHERME e CARLOS foram interrogados. Foi decretada a revelia do acusado IBRAIN em 03/03/2022 (fls. 205), tendo em vista não ter comparecido em juízo, apesar de devidamente intimado (fls. 205/206). Os depoimentos e os interrogatórios dos corréus GUILHERME e CARLOS  foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 181/182 e 205/206.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 210/216) requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação somente do corréu GUILHERME, não se opondo à fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do referido acusado e pelo fato da droga por ele adquirida (e que pretendia vender em Araraquara), não era em grande quantidade, ao ponto de atrair a aplicação do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e a aplicação do redutor de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista o fato do acusado GUILHERME não ostentar antecedentes criminais, possuir renda lícita comprovada e não apresentar habitualidade criminosa, tampouco integração a organizações criminosas. Por fim, pleiteou a absolvição dos acusados CARLOS e IBRAIN, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os Doutores Defensores do corréu GUILHERME, em memoriais finais (fls. 221/232), requereu a absolvição do mesmo, nos termos do artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal, por absoluta ausência de provas da traficância, com a desclassificação da conduta para o crime de posse de drogas para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei 11.343/06, o afastamento da presunção de veracidade dos depoimentos dos policiais militares, reconhecendo-se a violação da cadeia de custódia da prova, de modo a utilizá-la quando da valoração. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena mínima em abstrato do crime do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-se a minorante do §4º do mesmo artigo, bem como a fixação do regime inicial aberto, bem como a consideração das circunstâncias atenuantes na aplicação da pena, especialmente no que diz respeito à confissão espontânea acerca da posse da droga em sede administrativa e em juízo. Pleiteou ainda a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional do processo, tendo em vista que o réu GUILHERME não é reincidente em crime doloso, não possui antecedentes criminais, o crime cometido tem reduzido grau de reprovabilidade e as circunstâncias demonstradas, tais como emprego formal, residência fixa, bons antecedentes, sejam consideradas autorizadoras da medida. Por fim, requereu a manutenção da liberdade do réu até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, tendo em vista que respondeu ao processo em liberdade, possui residência fixa, emprego formal, além de não estar presente o periculum libertatis e não ter sido o crime cometido com grave ameaça ou violência à pessoa.

A Doutora Defensora do corréu CARLOS, em memoriais finais (fls. 233), pleiteou a absolvição do referido acusado, por atipicidade da conduta.

Os Doutores Defensores do corréu IBRAIN, em memoriais finais (fls. 235/237), requereram, em síntese, a absolvição do referido acusado, por estar provado que ele não foi autor e nem partícipe do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu GUILHERME GASTMANS foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 205/206) e disse ter 31 anos de idade e que nunca foi processado anteriormente. A respeito dos fatos, disse ter conversado com o corréu CARLOS para irem a Ribeirão Preto para um restaurante japonês e que comprou drogas em Ribeirão Preto porque em Araraquara não havia maconha de boa qualidade para adquirir. Relatou que no momento em que passavam pelo pedágio, foram abordados e ficou com muito medo, pois temia pelo pior. Negou que compra droga para comercializar e afirmou que a droga por ele adquirida se destinava a consumo pessoal. Disse ter pago cerca de R$ 1.200,00 pela droga e explicou que ela tem o valor mais elevado, por ser de melhor qualidade, mais pura. Confirmou que era o corréu CARLOS quem conduzia o veículo HB20 na data dos fatos e negou ter prometido dar alguma parte da droga a ele. Informou ter descoberto que o corréu IBRAIN iria junto só quando CARLOS o buscou para irem a Ribeirão Preto. Por fim, disse que na data da abordagem, foram apreendidos, além da droga, todos os seus apetrechos para consumo de maconha.

O corréu CARLOS EDUARDO VICENTE ANELLO foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 205/206) e disse ter 40 anos de idade e que foi processado apenas uma vez, por uma briga em uma boate. A respeito dos fatos, afirmou que ocorreu uma “tragédia”, pois é “pai de família” e trabalhador e que foi comer uma “comida japonesa” em Ribeirão Preto e infelizmente “aconteceu o pior”. Disse conhecer o corréu GUILHERME e abona sua personalidade e conduta social. Negou que iria consumir a droga com GUILHERME, principalmente “dirigindo” e acredita que GUILHERME iria consumir a droga. Afirmou que IBRAIN não estava sabendo do ocorrido e que todos ficaram nervosos na ocasião.

O corréu IBRAIN CALIL DAHAS, quando interrogado na fase de inquérito policial (fls. 15), disse que: “... na noite de ontem, juntamente com seus amigos Guilherme e Carlos, foram até Ribeirão Preto a fim de comerem comida japonesa. O declarante esclarece, que para tal viagem se utilizaram do veículo HB 20 Sedan, placas FZD7B94 da mãe de Carlos. Quando terminaram de jantar Guilherme pediu o favor de passarem em um local para que ele comprasse entorpecente, sendo certo que o declarante e seus colegas, eventualmente consomem maconha. O declarante não tem ideia de quanto Guilherme pagou pelo entorpecente, nem mesmo se foi bastante ou pouco o entorpecente adquirido. Retornaram pela rodovia SP 255, rumando para Araraquara e no pedágio de Guatapará foram abordados por policiais militares rodoviários, quando então o entorpecente foi encontrado. Guilherme logo informou que aquele entorpecente era dele. Não houve qualquer combinação prévia no sentido de Guilherme dar parte do entorpecente para o declarante e até mesmo Carlos, sendo que não conversaram sobre isso, talvez até recebesse um pouco para consumo mas não pode afirmar que Guilherme daria. O declarante é empresário, trabalhador e nunca foi preso.”. Em juízo, tornou-se revel (fls. 205).

A testemunha de acusação Régis Sidmar Ferreira da Silva, policial militar rodoviário, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 181/182) e disse que na data dos fatos estava em patrulhamento quando recebeu informação, via COPOM, de que três veículos, uma Hilux, um HB20 branco e um Ford/Focus, estariam transportando drogas e armas da cidade de Ribeirão Preto para Araraquara. Então, se posicionou na praça de pedágio de Guatapará/SP e abordou o veículo HB20, de cor branca, no qual estavam os acusados. Inicialmente pediu para que os três indivíduos descessem do veículo, foi realizada busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, porém, em busca veicular, abaixo do banco do passageiro dianteiro, onde estava o corréu GUILHERME, foi encontrado um saco plástico contendo drogas (skank), sendo os três acusados conduzidos à delegacia de polícia. Relatou que os réus informaram que compraram a droga em Ribeirão Preto, pelo valor de R$ 1.200,00, que GUILHERME assumiu a propriedade do entorpecente, do qual daria uma parte ao corréu CARLOS, como gratificação pelo transporte e o corréu IBRAIN afirmou que estava somente acompanhando os dois outros acusados. Esclareceu que quem conduzia o veículo HB20 era o acusado CARLOS, tendo como passageiro do banco dianteiro, o corréu GUILHERME e como passageiro do banco traseiro, o corréu IBRAIN. Disse que os demais veículos, informados pelo COPOM (Hilux e Ford/Focus) não foram vistos, tampouco abordados e os acusados não se referiram a tais veículos. Afirmou que a droga estava debaixo do banco de GUILHERME e não soube informar quem realizou o pagamento da droga, adquirida Ribeirão Preto. Disse que os réus residem em Araraquara e que retornavam para aquela cidade na ocasião e que a abordagem foi realizada por três policiais, não sendo localizados apetrechos, cadernetas, dinheiro, relacionados ao tráfico de drogas, tampouco apetrechos para fazer uso da droga. Negou conhecer os três acusados anteriormente e afirmou que “Skank” é uma droga muito cara, por isso acredita que os réus iriam distribui-la a terceiros e que não estavam acondicionadas em outros recipientes por terem acabado de comprar. Acredita que os réus só compraram e fariam a distribuição das drogas em Araraquara.

A testemunha de acusação Glederson Rodrigo Franchi, policial militar rodoviário, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 205/206) e disse que estavam na praça de pedágio de Guatapará, aguardando para abordarem uma Hilux, com denúncia de porte de arma, que estaria vindo de Ribeirão Preto com destino a Araraquara,  quando recebeu a informação de que um veículo HB20 sedan branco também poderia estar vindo na mesma direção e então abordaram o veículo no qual estavam os três acusados e em busca veicular realizada, localizaram a droga. Disse que um dos acusados afirmou que saíram de Araraquara e foram a Ribeirão Preto para jantar e depois passaram em um local de costume para adquirir a droga e estavam retornando. Relatou que a droga estava localizada embaixo do banco do passageiro dianteiro e o próprio ocupante do referido banco assumiu a propriedade da droga (“Skank”), a qual tem baixo peso, mas grande volume. Afirmou que o referido acusado afirmou ter pago mais de R$ 1.000,00 pela droga, que daria parte do entorpecente ao condutor do veículo e que o outro passageiro “não tinha nada a ver, não tinha conhecimento” da existência da droga no veículo.

A testemunha arrolada pela Defesa do corréu GUILHERME, Francisco Luiz Alegrance Júnior, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 205/206) e disse ser amigo do acusado GUILHERME há cerca de cinco anos e se limitou a abonar a conduta do referido acusado, informando que ele é usuário de maconha e que a droga encontrada quando dos fatos era de sua propriedade. Por fim, disse que nunca verificou indício algum de tráfico de drogas pelo acusado GUILHERME.

A testemunha arrolada pela Defesa do corréu IBRAIN, Nereu Kantz Fornari, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 205/206) e disse ser amigo de IBRAIN há muito tempo, que são sócios em uma construtora e se limitou a abonar a personalidade e conduta do referido acusado, nada acrescentando a respeito dos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 33/35.

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação ao corréu GUILHERME restou incontroversa, diante da confissão espontânea do mesmo, que admitiu a propriedade da droga (Skank) apreendida, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares Regis e Glederson, que imputaram a posse da droga apreendida ao referido acusado, o qual ocupava o banco do passageiro dianteiro e a droga foi localizada sob o referido banco.

Em relação aos corréus CARLOS e IBRAIN, que embora estivessem na companhia do corréu GUILHERME, não foram produzidas provas convincentes da associação, ainda que ocasional entre eles para a divisão da droga e eventual revenda em conjunto, pois ambos declararam que estavam apenas acompanhando o corréu GUILHERME e como não havia investigação prévia e não foram colhidas outras informações a respeito do liame subjetivo entre os réus, voltado à prática do tráfico de drogas, então é de rigor a absolvição de ambos, conforme ponderou o representante do Ministério Público.

No que tange à destinação, ainda que o acusado GUILHERME tenha alegado ter adquirido o entorpecente para seu consumo pessoal e que na data dos fatos foram apreendidos além da droga, todos os seus apetrechos para consumo de maconha, entendo que tal versão restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois a quantidade de drogas apreendida, cerca de 60 gramas de “skank”, são incompatíveis com a posse de um mero usuário, principalmente pelo valor mais elevado do referido entorpecente, não condizente com a situação financeira do acusado, conforme demonstrado pelos holerites juntados às fls. 96/97, aliado à confissão do acusado GUILHERME, que admitiu a posse e propriedade da droga apreendida (acima referida), aliado ainda ao depoimento judicial seguro e confiável do policial militar Régis, que negou ter apreendido apetrechos para consumo de drogas no veículo ou com o reú GUILHERME, o que corrobora a imputação feita pelo Ministério Público de tráfico de drogas.

Assim, rejeito a tese defensiva do corréu GUILHERME, que pede a absolvição do mesmo, nos termos do artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal, por absoluta ausência de provas da traficância, bem como o pedido de desclassificação da conduta para o crime de posse de drogas para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei 11.343/06, e tenho como configurado ao corréu GUILHERME o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.


Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o corréu GUILHERME, é primário (F.A. de fls. 46/47 e certidão de fls. 51) e não há informação de que ele seja integrante de organização criminosa e nem de que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e confissão parcial espontânea do acusado GUILHERME, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho a pena-base acima fixada. Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços) pela regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do corréu GUILHERME, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do corréu supracitado, que é precária, então fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O corréu GUILHERME preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao mesmo, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o corréu GUILHERME GASTMANS, RG: 29.951.730-SSP/SP, filho de Didier Gastmans e Geise Cristiane Busquilha, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVER os corréus CARLOS EDUARDO VICENTE ANELLO, RG: 33.406.295-SSP/SP, filho de Mário Roberto Anello e Regina Helena Vicente e IBRAIN CALIL DAHAS, RG: 40.382.861-SSP/SP, filho de Calil Ahmed Ali Dahas e Aparecida Dalva Alves Dahas, da acusação de praticarem o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição de ambos no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Isento o corréu GUILHERME do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. Com relação aos corréus CARLOS e IBRAIN, não há custas.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 20 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito