1502963-77.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502963-77.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2255570/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20343502 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 5872/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2255570/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALVES NORATO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Diego Alves Norato, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
 Consta da denúncia que, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 23h34min, na Rua Terminal Cury, nº 01, Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, massa líquida de 0,36g, substância esta que causa dependência física e/ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal regulamentar. Ainda, foram encontrados R$24,50 (vinte e quatro reais e cinquenta centavos).
 Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias o réu opôs-se à execução de ato legal, qual seja, sua prisão em flagrante, mediante violência exercida contra o policial militar Andrei Genaro de Assis, competente para executá-lo.
 Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (págs. 12/13); laudo pericial preliminar (pág. 16/17) e laudo pericial definitivo (págs. 88/90).
 Por decisão proferida em 20 de outubro de 2021 (págs. 113/115), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 129), o que fez por meio de advogado constituído (págs. 125/128). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (págs. 130/133), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa, em memorial (págs. 168/176) pleiteou pela absolvição.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
 A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
 Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
  A testemunha Jéssica Cristina Inocêncio Rosa, policial militar, em sede administrativa, esclareceu que na data dos fatos estava na companhia de seu parceiro de farda, em patrulhamento, quando avistou o acusado conversando com terceiro; visualizou o acusado havia recebido algo suspeito,  como drogas. Pela conduta típica de tráfico, a equipe decidiu pela abordagem. O réu percebeu a presença dos policiais e atirou ao solo cinco porções de crack e fugiu a pé. O terceiro se evadiu para rumo oposto. O colega de farda desembarcou da viatura e alcançou o acusado, que apresentou resistência ativa, inclusive tentando se apoderar da arma de fogo do policial, que precisou de auxílio para deter o réu. Após ser algemado e inserido no compartimento da viatura, foi encontrado com o acusado R$24,50 (vinte e quatro reais e cinquenta centavos) e um aparelho celular. Por fim, precisou ser encaminhado para o hospital Mário Gatti em decorrência da lesão em sua testa feita pelo acusado no momento da abordagem. 
 Em juízo, declarou que estava em patrulhamento, quando avistou dois indivíduos, um entregando algo ao outro. Quando eles avistaram a viatura, ambos se evadiram, empreendendo fuga. Neste ínterim, seu colega de farda deu ênfase ao indivíduo que entregava o objeto ao outro, qual seja, o acusado. Permaneceu no local e constatou que o objeto jogado ao chão pelo acusado era, na verdade, 05 eppendorf´s. Seu parceiro utilizou-se de força física para deter o acusado. Questionado, o acusado confessou que estava praticando a venda das drogas. Ele trazia consigo uma quantia em dinheiro. Não se recordou qual era a droga encontrada, bem como não conhecia o acusado de outras abordagens.
 A testemunha, Andrei Genaro de Assis, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
 Em juízo, relatou que estava em patrulhamento com sua colega de farda pela região do Terminal Central, local conhecido como tráfico de drogas, quando visualizou um indivíduo realizando uma troca de algum objeto com outro sujeito. Ao avistarem a viatura, evadiram-se. Realizou o acompanhamento do acusado, enquanto sua colega permaneceu no local e pegou o objeto que o acusado havia dispensado ao chão, contendo crack. Realizada a abordagem, o acusado resistiu, razão pela qual se fez necessário o uso de força física e de algemas. Questionado, ele confessou que estava no tráfico de drogas. Não conhecia o acusado de outras ocasiões, bem como não conseguiu abordar o outro indivíduo.
 O acusado Diego Alves Norato, perante autoridade policial, afirmou que trabalha como balconista para um estabelecimento que não sabe o nome sob a responsabilidade de uma pessoa conhecida como "Alemão", efetuando ações diárias e recebendo R$100,00 (cem reais). Na circunstância em que foi abordado estava com mais quatro ou cinco pessoas, e disse que havia gastado parte de seu dinheiro com refeições e demais amenidades. Por fim, negou a prática do tráfico de drogas e negou que tenha tentado se apoderar da arma de fogo do policial militar. 
 Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava a caminhando sozinho em direção ao ponto de ônibus, sozinho, quando retornava para sua casa após o trabalho, ocasião em que avistou dois policiais no local, abordando algumas pessoas. Acabou sendo abordado e revistado. Nada foi encontrado consigo. O policial estava agressivo e lhe deu um soco no rosto. Foi encaminhado para o PS e, após, para a delegacia. Já na delegacia, os policiais apresentaram as drogas, as quais não tinha conhecimento. Estava fazendo um “bico” em uma banca de lanche. Afirmou que as versões apresentadas pelos policiais não condizem com a realidade.
 Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados o delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 imputado ao réu.
Em relação ao delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico,  05 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, massa liquida de 0,36g, substancia esta que causa dependência física e/ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal regulamentar. Ainda, foram encontrados R$ 24,50 (vinte e quatro reais e cinquenta centavos).
 Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
 Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize. Ainda que os agentes de segurança não tivessem visualizado o ato de mercancia, o tipo penal é complexo e se trata de crime de perigo abstrato.
 Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
 Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
 Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
 São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
 Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
 De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Relatou que estava retornando para sua residência depois de exercer atividade laborativa; contudo, nenhuma prova produziu, sequer uma testemunha foi arrolada para atestar suas alegações e que, de fato, estava desempenhando tal atividade. 
 Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, embora a quantidade de droga apreendida em posse do acusado não seja expressiva, qual seja, 0,36 g (massa líquida), o modo do acondicionamento desta caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
 Frisa-se que a substância entorpecente descrita na exordial acusatória  foi confirmada pelo laudo pericial preliminar e definitivo (págs. 88/90), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína
Outrossim, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Contudo, o delito do artigo 329, caput, do Código Penal, não restou comprovado.
Ante o conjunto probatório produzido em juízo, há que se ponderar que a ação do acusado em resistir à prisão não pode ser considerada destoante da intransigência e insatisfação com a ação policial. Logo, não se verifica desmedida, sendo contido com uso de força moderada. 
E decorrência da ação repressiva dos agentes de segurança, o acusado sofreu lesão de natureza leve, não sendo o caso de se reconhecer que o ato tenha sido abusivo por parte dos policiais. Há que se atentar que os comportamentos de insatisfação e relutância são plausíveis diante da restrição da liberdade, devendo ser analisados no caso concreto. 
Assim, a conduta do réu, não se subsume ao preceito primário da norma penal incriminadora, pois tal prática delituosa consiste, eminentemente, em opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou aquém lhe esteja prestando auxílio. No caso dos autos, a lesão sofrida foi pelo acusado.
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

 Passo a dosar a pena.
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais observados para fins de reincidência (Processo 0037521-16.2009.8.26.0114 – págs. 101/102), resultando em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos) dias-multa.
 Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (Processo 0017584-73.2016.8.26.0114 – pág. 101), majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. NÃo há atenuantes a serem observadas.
Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
 Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o acusado DIEGO ALVES NORATO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pelo delito imputado no artigo 329 do Código Penal. CONDENO o acusado DIEGO ALVES NORATO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de alteração da medida.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
 Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunidade, expeça-se o necessário.
 Custas ex lege.
 P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA