1502780-96.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de idade. Já cumpriu pela por crime de tráfico de entorpecentes. Conhecia Andrew apenas de vista e Carmelito o conhecia “do campo e por jogarem bola juntos”. 
No mesmo sentido foi o interrogatório do réu CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO. Negou os fatos, dizendo que estava com Wendel na noite anterior, usaram maconha e beberam. Ficou até às 4 da madrugada. Voltou para casa, tomou banho e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502780-96.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502780-96.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, c.c. o art. 61, II, “j”, na forma do art. 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, na Rua Mixira, nº 15, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça e violência exercidas contra Raimundo Conceição de Farias, pessoa idosa, subtraíram, para si e para outrem, o veículo Ford/Focus, placas DIE1390, em prejuízo do ofendido.
Consta, ainda, que no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, nas proximidades da Rua Mixira, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça e violência exercidas contra Fernanda André Ferreira, subtraíram, para si e para outrem, o aparelho celular Iphone 11, em prejuízo da ofendida.
Consta, também, que no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, na Rua Pierre Varney, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida contra Cintia dos Santos Oliveira Bezerra, subtraíram, para si e para outrem, uma aliança, uma mochila de viagem e demais pertences existentes em seu interior, em prejuízo da ofendida.
Consta, outrossim, que no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, nas proximidades da Rua Pierre Varney, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida contra Andressa Rute da Silva Menezes, subtraíram, para si e para outrem, uma bolsa e demais pertences existentes em seu interior, em prejuízo da ofendida.
Consta, ainda, que no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, na Rua Daniel Muller, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida contra Valdirene Antônia de Souza, subtraíram, para si e para outrem, uma bolsa e demais pertences existentes em seu interior, em prejuízo da ofendida.
Consta, por fim, que no dia 20 de dezembro de 2021, no período da manhã, por ocasião do estado de calamidade pública provocado pela pandemia de COVID-19, na Rua Daniel Muller, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO, ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA e CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida contra Lucilene Santos de Oliveira, subtraíram, para si e para outrem, uma bolsa e demais pertences existentes em seu interior, em prejuízo da ofendida.
Conforme narra a denúncia, os denunciados, no dia 20 de dezembro de 2021, juntamente com outra pessoa ainda não identificada, deliberaram pela prática de roubos, valendo-se de grave ameaça e violência, no intuito de constranger suas vítimas, conforme se verá.
Inicialmente, na Rua Mixira, os denunciados e ao menos outro indivíduo não identificado abordaram o ofendido Raimundo, que estava na garagem de sua residência.
Na ocasião, WENDEL e ANDREWS anunciaram o roubo, exigiram a entrega do veículo do ofendido, um Ford/Focus, placas DIE1390, e o agrediram na região do tórax, jogando-o ao solo, ao passo que CARMELITO permaneceu do lado de fora vigiando a ação e dando cobertura aos comparsas. Na posse do automóvel, os três denunciados e o comparsa não identificado empreenderam fuga do local.
Em suas declarações (fl. 20), Raimundo reconheceu os três denunciados como os roubadores de seu automóvel.
Na posse do veículo pertencente a Raimundo, os denunciados e o comparsa não identificado trafegaram com ele até que, nas proximidades da Rua Mixira, imbuídos do firme propósito de praticarem uma nova subtração, interceptaram a ofendida Fernanda, que caminhava na via pública e foi surpreendida pela chegada do automóvel Ford/Focus vindo em sua direção em alta velocidade.
A seguir, o motorista do veículo parou e dele desembarcou um dos denunciados, que trajava camiseta preta com detalhes de cor de laranja e desenhos de pranchas de surf, posteriormente reconhecida pela vítima como a vestimenta utilizada pelo referido agente. Neste momento, o roubador que efetuou a abordagem proferiu à vítima grave ameaça, dizendo-lhe “filha da puta, entrega logo”, após o que se iniciou uma disputa e a vítima terminou jogada ao solo e teve seu aparelho celular subtraído.
Apurou-se que, no mesmo dia, os denunciados e seu comparsa não identificado, decididos a praticarem mais roubos, abordaram, também na condução do automóvel pertencente a Raimundo, a ofendida Cintia, que se encontrava em um ponto de ônibus na Rua Pierre Varney. No momento da abordagem, ANDREWS, apontado como sendo o indivíduo que trajava camiseta preta, anunciou o roubo e determinou que a vítima entregasse seus pertences pessoais, consistentes em sua mochila e aliança. Na posse dos bens da vítima, os denunciados e seu comparsa empreenderam fuga do local a bordo do mesmo automóvel.
Em suas declarações (fl. 21), Cintia reconheceu ANDREWS como sendo o roubador que lhe proferiu voz de assalto e recolheu seus pertences pessoais.
Apurou-se, igualmente, que no mesmo dia, os denunciados e seu comparsa, ainda se valendo do veículo Ford/Focus pertencente ao ofendido Raimundo, abordaram a ofendida Andressa nas proximidades da Rua Pierri Varney. Na ocasião, WENDEL desembarcou do veículo e, mediante grave ameaça consistente em dizer à vítima “passa a bolsa, celular e aliança, senão morre”, subtraiu dela a bolsa e demais pertences existentes em seu interior. A seguir, eles empreenderam fuga.
Em suas declarações (fl. 18), Andressa reconheceu WENDEL como a pessoa que lhe roubou.
Em seguida, os denunciados e seu comparsa, a bordo do veículo Ford/Focus, no mesmo dia, trafegavam pela Rua Daniel Muller quando abordaram a ofendida Valdirene, sendo que um deles, simulando o emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e dela subtraiu a mochila com seus pertences pessoais.
Apurou-se, por fim, que no mesmo dia e adotando o mesmo modus operandi em relação às vítimas pretéritas, os denunciados e seu comparsa, a bordo do veículo pertencente a Raimundo, abordaram a ofendida Lucilene, que se encontrava na Rua Daniel Muller. No momento da aproximação, WENDEL desembarcou do veículo e bradou “passa tudo, passa tudo, senão eu te mato”. Assustada, a vítima entregou seus pertences, incluindo um aparelho celular que estava no interior de sua bolsa.
Na posse dos bens, os denunciados e o comparsa empreenderam fuga.
Ouvida em solo policial (fl. 17), Lucilene reconheceu WENDEL como o roubador que proferiu a grave ameaça e subtraiu o seu telefone celular. Já ANDREWS se assemelhava com a pessoa que estava conduzindo o veículo.
Ocorre que os fatos foram noticiados à Polícia Militar, a começar pelo roubo do veículo pertencente a Raimundo, ocorrido na manhã do dia 20 de dezembro, na Rua Mixira. Na sequência, a Polícia Militar foi comunicada da ocorrência de cinco roubos em sequência, todos praticados por quatro agentes e em locais próximos, entre eles o que envolveu a subtração do aparelho celular da vítima Fernanda.
O celular de Fernanda, porém, era rastreado por ela por intermédio de um aplicativo de localização, o qual indicava em sua localização a Rua Panorama, nº 20, para onde diligenciaram os milicianos.
Chegando ao local, os policiais visualizaram uma pessoa nele adentrando, bem como lograram abordar CARMELITO na frente do imóvel.
Ato contínuo, ANDREWS se apresentou e foi submetido à busca pessoal e entrevistado, após o que este confessou aos policiais a prática delitiva e externou que o aparelho celular de Fernanda estava no interior do domicílio, e que o automóvel subtraído havia sido abandonado nas proximidades. ANDREWS, por sua vez, confessou também que havia um segundo celular no interior do local, que foi angariado por meio criminoso.
Na posse de tais informações, os policiais incursionaram no imóvel para arrecadar os celulares, onde eles de fato foram apreendidos, inclusive o telefone de propriedade de Fernanda, que indicava aquela localização. No interior do domicílio, estava WENDEL.
Os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde WENDEL admitiu a prática dos roubos, afirmando, porém, que os cometeu em concurso com dois adolescentes (fls. 25/26). CARMELITO e ANDREWS, por sua vez, negaram a prática dos delitos (fls. 24 e 27).
O veículo pertencente a Raimundo, o celular pertencente a Fernanda, a mochila e objetos que nele se encontravam, pertencentes a Cintia, a bolsa e objetos que nela se encontravam, pertencentes a Andressa, foram apreendidos e restituídos a seus proprietários (autos de exibição/apreensão/entrega de fls. 40, 42/43, 46 e 50).
A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 185/187).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 231/232).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de maio de 2022 (fls. 235).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu a condenação dos acusados, com aumento da pena decorrente da reincidência para os acusados Carmelito e Wendel. Requereu o afastamento da agravante da pandemia e o reconhecimento da agravante da vítima idosa, bem como que seja reconhecida o aumento da continuidade delitiva, com fixação de regime fechado para desconto da pena. 
A Defesa, em preliminar, sustentou a nulidade da prova por ausente situação que legitimasse o ingresso na residência sem o mandado judicial. No mérito, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados Wendel e Carmelito por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleitou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública bem como a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de ilicitude da prova não encontra guarida.
 Os policiais militares diligenciaram até o endereço onde constava a localização do celular roubado. Diante da notícia do crime, juntamente com a vítima Fernanda, que monitorava o aplicativo de localização, deslocaram-se até o local, sendo que o acusado Andrews, abordado do lado de fora da casa, confirmou que o celular roubado estava escondido no forro a casa. Diante da situação de flagrância, legítimo o ingresso dos policiais na residência, não havendo, portanto, qualquer nulidade que macule a prova. 

Quanto ao mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/12), pelos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 40/41, 42/43, 44/45, 46/47 e 50/51), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 149/158), pelos laudos periciais (fls. 245/247, 248/250, 251/253 e 254/256), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, instantes após as práticas delitivas, enquanto ainda estavam em posse de parte dos objetos subtraídos, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

O réu ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA, ao ser interrogado em juízo, confessou os fatos, alegando que estava com outros comparsas e não com os corréus. Roubou o carro da vítima Raimundo e “saíram roubando as outras vítimas”. Estava com “dois rapazes”, mas não os conhece pelo nome. Saiu de carro, que quebrou e o abandonou na praça. Saiu correndo e foi em direção de sua casa, onde tomou banho e trocou de roubo. Estava indo para Poá para vender os celulares. Voltou correndo e pulou um muro para fugir dos policiais. Caiu no quintal e entrou na casa, momento em que se deparou com Wendel e Carmelito, além de Ingrid. Não sabia até aquele momento que era casa de Wendel. Carmelito pediu para sair de casa, mas o interrogando disse que não sairia porque estava fugindo dos policiais. Carmelito foi abordado fora de casa e o réu foi abordado dentro de casa. Na delegacia de polícia, disse que Wendel e Carmelito “Não tinham nada a ver com os roubos”. Havia escondido o celular no forro do teto. Conhecia os corréus de vista. Não agrediu a vítima Raimundo, que mentiu. Estava com dois celulares roubados. Às perguntas do MP, explicou que estava a caminho de Poá, onde venderia os celulares, quando se deparou com os policiais e pulou o muro, caindo na residência de Wendel.  Não sabe dizer em qual bar que encontrou os adolescentes com quem praticou o crime, nem o endereço e nem o nome dos menores. Às perguntas da defesa, disse que mora na divisa entre Ferraz de Vasconcelos e Poá.  

O réu WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO , por sua vez, negou os fatos. Estava com seu amigo Carmelito, que o ajudaria na mudança. Ficaram durante a noite bebendo e usando drogas. quando amanheceu, chegaram a ir até a padaria e voltaram para sua casa. Carmelito ia para a casa dele para tomar banho e depois ajudá-lo a fazer a mudança. O réu Andrews adentrou em sua casa por volta das 8:20 horas e implorou para ele sair de sua casa. Tem 25 anos de idade. Já cumpriu pela por crime de tráfico de entorpecentes. Conhecia Andrew apenas de vista e Carmelito o conhecia “do campo e por jogarem bola juntos”. 
No mesmo sentido foi o interrogatório do réu CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO. Negou os fatos, dizendo que estava com Wendel na noite anterior, usaram maconha e beberam. Ficou até às 4 da madrugada. Voltou para casa, tomou banho e voltou para ajudar Wendel na mudança. Foi até a padaria e retornaram para a casa de Wendel. Quando estavam na casa, Andrews adentrou ali com o telefone em mãos. Pediu para que ele saísse e como ele se recusou, o interrogando saiu, momento em que foi abordado. O policial perguntou se tinha passagem e o réu responde que “estava assinando” havia nove meses.  Conhece Andrews de vista do campo de futebol. Tem  27 anos de idade descontava pena no regime aberto por crime de roubo. 
A simplória versão escusatória dos acusados Wendel e Carmelito não convence e vem desmentida em juízo, sob o crivo do contraditório. E a versão do réu Andrews, de que praticou o crime com outros dois comparsas, da mesma forma, é frágil. Senão vejamos.
Em juízo, a vítima Raimundo Conceição de Farias reconheceu os acusados Andrews e Carmelito, e ficou na dúvida acerca do réu Wendel (em duvida entre ele e outro figurante). Estava na garagem. Quando abriu o portão da garagem, pegaram a chave de sua mão, o agrediram e o jogaram da escada e saíram com o veículo. “Os dois mais claros” o agrediram (Andrews e Wendel). Tem 67 anos de idade. reconheceu os três acusados com firmeza tanto na delegacia como em juízo. Recuperou o seu veículo, que estava bastante danificado. Em razão das agressões que sofreu precisa passar por uma cirurgia. Explicou que já tinha um problema de próstata anteriormente, que se agravou em razão das agressões. Foi espancado porque não queria dar a chave para os acusados. o acusado Andrews foi quem o agrediu. 
A vítima Fernanda André Ferreira, ao ser inquirida em juízo, narrou que estava caminhando na rua quando os roubadores vieram dentro de um carro em alta velocidade. Um dos roubadores, trajando uma camiseta preta, desceu e puxou sua bolsa. O roubador conseguiu se evadir com o seu celular. Um popular que avistou a cena, saiu ao encalço dos roubadores, que chegaram a abandonar o carro em uma praça de saíram correndo. acionou a polícia, que chegou no local. O carro estava abandonado e dentro dele encontrou diversos objetos de outras vítimas. Rastreou seu celular e os policiais diligenciaram até o local, logrando encontrar o aparelho. O local era uma casa pequena. Apenas um dos meliantes desceu do carro para abordar a depoente, sendo que ele trajava camiseta preta. No dia dos fatos, na delegacia de polícia, o delegado de polícia colocou algumas camisetas no chão e avistou duas pretas e não conseguiu reconhecê-lo no dia dos fatos. Exibida foto de fls. 248 e 256 disse que ficou em dúvida acerca de qual das duas camisetas o roubador trajava. O roubador a empurrou no momento do roubo, esbarrando na parede e machucando-se. O roubador, ainda, a xingou de “filha da puta” exigindo que ela lhe entregasse seus pertences. 
A vítima Cintia dos Santos Oliveira Bezerra, em juízo, disse que reconheceu o réu Andrews como sendo um de seus algozes. Estava na rua quando avistou um carro soltando fumaça preta com quatro ocupantes. Um dos ocupantes desceu e a abordou. Fazendo menção de estar armado com as mãos sob as vestes, exigiu a entrega de sua aliança e sua bolsa. O roubador pegou, ainda, os objetos de uma menina que estava ao seu lado. Recuperou seus objetos, com exceção da sua aliança. Na delegacia reconheceu um dos roubadores (Andrews) com firmeza, bem como a camiseta preta que ele usava.   

Em juízo, a vítima Andressa Rute da Silva Menezes contou que estava na porta de casa quando um veículo com três ocupantes chegou ali fazendo manobra brusca. Um deles desceu e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e exigiu a entrega da sua bolsa. Na delegacia reconheceu um dos acusados “sem dúvidas”, justamente o que a abordou na rua e trajava camiseta de cor preta. Recuperou sua bolsa.  No dia de hoje, não consegue efetuar o reconhecimento do roubador em razão do tempo transcorrido desde a data dos fatos.  
A vítima Valdirene Antônia de Souza, ao ser inquirida em juízo, narrou que estava caminhando quando o roubador desceu de um veículo de cor escura e anunciou o roubo, evadindo-se com sua mochila. Recuperou seus pertences. Na delegacia, disse que o roubador “era um jovenzinho” e por isso não reconheceu os acusados. Havia três ou quatro ocupantes do veículo. 
A vítima Lucilene Santos de Oliveira, em juízo, reconheceu em juízo o réu Andrews e o acusado Carmelito, além de um dos figurantes. O réu Andrews desceu do carro e anunciou o assalto, dizendo “passa tudo senão eu te mato” e exigiu a entrega de sua mochila. Não recuperou seus objetos e, na delegacia, recorda-se de ter reconhecido um dos acusados com firmeza. Às perguntas da defesa, disse que na delegacia reconheceu o réu Andrews e, na data de hoje, reconhece com firmeza o acusado Andrews.    

Não há razões para desqualificar os relatos das vítimas. Afinal, elas não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

Ainda em juízo, o policial militar Alexandre Araujo Cantão narrou que foi informado acerca do roubo de um veículo praticado por três indivíduos, que estavam fazendo roubos no bairro. Uma das vítimas tinha a localização do telefone e forneceu aos policiais. Deslocou-se ao local e defronte à residência, abordou o réu Carmelito. Na sequência, o réu Andrew saiu da casa e questionou o motivo da abordagem. O policial informou do celular, momento em que o réu confessou que havia um celular escondido no forro do teto. Adentraram, então, à residência, onde ali estava o acusado Wendel. Todos foram conduzidos ao distrito. Segundo apurou, a casa era do acusado Wendel, que a havia alugado há uma semana. Inicialmente, os réus negaram os fatos. Andrew confessou os roubos do carro e do celular, bem como que deixou o carro em uma praça. O veículo estava há cerca de dois quilômetros da casa. Às perguntas da defesa, disse que avistou o réu Carmelito defronte à residência. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Vinicius Tizolin dos Santos. Recebeu a informação via copom do roubo do carro e de outros objetos. De posse da localização do celular roubado, deslocou-se para o local. Abordou o réu Carmelito, que estava sentado na porta de casa. Quanto ele era abordado, o réu Andrew desceu e foi abordado. Questionado acerca da abordagem, o réu acabou informando que o celular estava escondido no forro da casa e confessou o roubo do carro e do celular. No local, estava o outro acusado, Wendel. Dentro da casa havia resquícios de entorpecentes, indicando que haviam feito uso pretérito. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Por fim, ouvida como informante do juízo, Ingrid Kaylane, companheira do acusado Wendel, disse que estava em casa com o acusado quando o amigo dele entrou com o celular em mãos. A casa é da depoente e Wendel. Andrew chegou ali com dois celulares em mãos. Neste momento os policiais chegaram no local. Seu companheiro já foi preso por tráfico de entorpecentes. Conhece Andrews “de vista” e Carmelito é amigo do seu marido da vizinhança. Disse que na noite anterior aos fatos, estava com Wendel e Carmelito, que ficaram bebendo e usando maconha. A depoente foi dormir e sabe que os dois foram pela manhã na padaria. A depoente estava no quarto dormindo. Pediu para Andrews se retirar de casa, mas ele não quis sair. Às perguntas do MP, disse que se mudou para essa casa na noite anterior e não sabe dizer como Andrew sabia que era a casa de Wendel.   

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu Andrews, aliada às declarações das vítimas Raimundo, Lucilene e Fernanda, e aos depoimentos dos policiais militares, somados à situação flagrancial em que os réus foram encontrados, ainda em posse de parte dos objetos subtraídos,  autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram os crimes patrimoniais de roubo descritos na denúncia. 

De posse do sinal rastreador do aparelho celular, policial militares diligenciaram na casa, que apurou ser do acusado Wendel, onde ali abordaram o acusado Carmelito na porta de casa e, em seguida, o acusado Andrews, que acabou confirmando que o celular estava, de fato, no interior da residência. 
O réu Andrews confessou os roubos sucessivos alegando, no entanto, que o fez com outros comparsas. Indagado, não soube sequer mencionar o nome dessas pessoas, nem mesmo o bar onde se encontraram e nem o endereço desse local, enfraquecendo assim sua versão neste tocante. 
De outra banda, as circunstâncias de sua abordagem, na casa do corréu Wendel, onde também estava o acusado Carmelito, já é o suficiente para os ligarem ao crime, não obstante a negativa de ambos os acusados. 
A alegação do réu Andrews de que, após os roubos perpetrados, foi até sua casa tomar banho e depois saiu novamente, no sentido de Poá, quando avistou policiais militares e saiu correndo, pulando o muro de uma casa aleatória, sendo justamente a do acusado Wendel é fraca e não convence minimamente. 
Some-se a essa versão indigna de crédito, a contradição nos interrogatórios dos acusados Wendel e Carmelito. Enquanto Carmelito disse que ficou com Wendel na sua casa até por volta das 4 da madrugada e que depois foi para sua casa tomar banho e ali retornou, Wendel disse que Carmelito pernoitou na sua casa e que pela manhã, apenas depois de terem ido à padaria é que Carmelito estava indo em direção de sua casa para tomar banho quando foi abordado por policiais militares. 
O banho do acusado Carmelito, por mais irrelevante que seja, diante deste fato, ganha relevância. Ora. Para um mesmo fato existe apenas uma verdade e se os acusados Wendel e Carmelito não apresentam nem a mesma versão sobre o que faziam nos momentos que antecederam os fatos é prova de que mentem. 
Estes fatos, somado às circunstâncias em que os três acusados foram abordados, bem como somado ao reconhecimento das vítimas Raimundo, que confirma os seus três algozes, bem como da vítima Lucilene, que reconheceu os réus Andrew e Carmelito, evidenciam a autoria, que recai claramente sobre os três acusados. 
O ofendido Raimundo foi firme ao reconhecer os três acusados. com firmeza apontou para Andrews e Carmelito. E com relação ao acusado Wendel disse que apenas se confundiu com o figurante, alegando que “era um ou outro”, conforme consta da gravação no momento do reconhecimento.  
A defesa acostou aos autos link de dois vídeos (fls. 234) o que nada abala a prova acusatória em desfavor dos acusados. Primeiro porque não dá para se ter a certeza de quem se trata nos vídeos e depois porque o fato de Wendel e Carmelito terem estado na padaria por alguns instantes comprando pão não os impede, de forma nenhuma, de terem praticado os crimes em questão. Como descrito na denúncia os crimes ocorreram no período da manhã e o vídeo não é prova satisfatória no sentido de excluir os acusados da cena do crime. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta dos réus ao tipo penal imputado.
No mais, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. Todas as vítimas foram firmes ao mencionarem que os roubadores praticaram os delitos em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre os agentes.
Os seis crimes patrimoniais foram cometidos em continuidade delitiva, já que os acusados se valeram das mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, devendo os delitos de roubo subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do CP.
De rigor se reconhecer a agravante do crime cometido contra vítima idosa (Raimundo), nos moldes do artigo 61, II, “h”, do CP. 
Por fim, considerando a manifestação ministerial, afasto a agravante descrita no 61, II, 'j', do Código Penal (durante período de calamidade pública).
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, c.c. o artigo 61, II, “h” (vítima idosa), na forma do artigo 71, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.


- Réu WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 210/211) e do crime cometido contra vítima idosa (Raimundo), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase da dosimetria, considerando que foram seis crimes de roubo, praticados em continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/2, perfazendo o total de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. Neste sentido: “É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações” (STJ, HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 23/2/2016)


- Réu ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo legal, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Segundo relato do ofendido Raimundo, senhor de 67 anos de idade o réu Andrews foi quem o agrediu desferindo-lhe golpes na região do abdômen, o que indica uma personalidade agressiva e comportamento de vilania que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão espontânea (art. 65, III,, 'd', do CP), que ficam compensadas pela agravante do cometimento do crime contra vitima idosa (art 61, II, “h”, do CP), que se compensam, mantendo a pena ora fixada.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase da dosimetria, considerando que foram seis crimes de roubo, praticados em continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/2, perfazendo o total de  9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. Neste sentido: “É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações” (STJ, HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 23/2/2016)


- Réu CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência específica (conforme certidão de fls. 207/209) e do cometimento do crime contra vítima idosa (art. 61, II, 'h', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ainda na terceira fase da dosimetria, considerando que foram seis crimes de roubo, praticados em continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a reprimenda em 1/2, perfazendo o total de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa. Neste sentido: “É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplicando-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais infrações” (STJ, HC 342.475/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 23/2/2016)
À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a pena aplicada, outro não pode ser o regime inicial de cumprimento da pena, que não o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado WENDEL DAVID DA SILVA NASCIMENTO à pena de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 24 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, c.c. o artigo 61, II, “h”, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
2) CONDENO o acusado ANDREWS GABRIEL ALVES SANTANA à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 21 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, c.c. o artigo 61, II, “h”, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
3) CONDENO o acusado CARMELITO JOSÉ DOS REIS NETO à pena de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 24 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, c.c. o artigo 61, II, “h”, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram as ações, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o WENDEL possui reincidência pelo grave crime de tráfico de entorpecentes, enquanto o CARMELITO possui reincidência específica, indicando que o tempo em que permaneceram presos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.




São Paulo, 21 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA