1502254-75.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309849/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21377517 - 03º D.P. DIADEMA, 3966/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2309849 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502254-75.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001650
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309849/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 21377517 - 03º D.P. DIADEMA, 3966/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2309849 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Bruno Zornoff de Oliveira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


BRUNO ZORNOFF DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 10, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 16h20, na esquina da Travessa Beirute e Travessa Luanda, no bairro do Taboão, nesta cidade de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 91 embalagens plásticas contendo 61,63g da droga cocaína, 78 embalagens plásticas contendo 16,45g da mesma droga, na forma de crack, e 144 embalagens plásticas contendo 182,86g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 24 e laudo de constatação provisória de fls. 18/20, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 46/49), foi nomeado  Defensor Público ao réu, estando a defesa inicial às fls. 98/100. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fls.129) e certificada a notificação e a citação positiva do Réu as fls. 94, quem foi solto por determinação do e.TJ/SP em sede de HC (fls.124/26).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha comum, homologada a desistência das Partes quanto a oitiva do policial Thiago da Silva que está de férias, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da alta quantidade e nocividade da droga cocaína, com a atenuante da confissão, concordando com a redução da pena, mas em percentual de 1/2, discordando da substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional aberto, com a perda dos valores apreendidos. 
Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 21/24, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.18/20 e 87/89), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 08/09), patrulhavam quando avistaram um indivíduo desconhecido, ora identificado como sendo BRUNO ZORNOFF DE OLIVEIRA, que praticava atividade semelhante ao tráfico de drogas na Travessa Beirute, esquina com a Travessa Luanda, e, ao notar a presença policial, correu. Iniciaram buscas pela região, no sentido que ele seguiu, e na Avenida das Nações, avistaram BRUNO sentado com um copinho de cachaça na mão e o abordaram, ocasião que, em busca pessoal, encontraram em suas costas, preso na região da cintura entre a calça e o corpo, uma sacola plástica em cujo interior havia um estojo contendo substância aparentando ser droga, a saber: 144 invólucros contendo substância semelhante a maconha, 91 invólucros contendo substância semelhante a cocaína e 78 invólucros contendo substância semelhante a crack, e R$ 23,00, e um celular em seu bolso; que, indagado, BRUNO disse que vendia drogas;

Sob o crivo do contraditório o policial Gustavo Teixeira reiterou que o local é conhecido como ponto de entorpecentes. Era uma viela. Desembarcou. O réu estava com outro individuo. Notaram sua presença, correram. Retornaram para a avenida e viram o réu sentado no bar com um copinho de bebida. Foi abordado. Na busca pessoal sentiu que tinha algo na cinta, nas costas, e era uma sacola com drogas, aproximadamente trezentas porções e uma quantia em dinheiro. O réu acabou confessando a prática de venda de entorpecentes. Reconhece o réu e no período da manhã do mesmo dia já o tinha visto lá antes e que correu. Teve certeza que era o réu porque a distância era pouca entre eles e viu ele seguir sentido da avenida, e depois o viu sentado numa mesinha com um copinho de bebida na mão, mas o reconheceu embora ele tenha tentado disfarçar, achando que não seria reconhecido. 

O réu, em solo policial (fl.10) reservou-se ao direito de não produzir provas contra si.
Em juízo o acusado alegou que estava sim praticando o ato errado. Não é de praticar esses atos, pois é trabalhador, tem carteira assinada, mas acabou sendo preso e se arrepende até por ser difícil agora conseguiu um emprego e está assinando certinho. Confirma o que o policial disse, foi o que aconteceu no dia. Está arrependido. Foi a primeira vez que praticou um crime. 
Logo, o interrogatório judicial, com a confissão do acusado, não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.

Ainda assim não fosse, os relatos dos policiais servem a embasar a condenação, por ser cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a alta quantidade e natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 66), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, mas sim a grande quantidade do narcótico apreendido (313 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena ao mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa).

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.75/78), mas considerando a presença de cocaína e crack, cuja natureza é altamente viciante e degradante, além da quantia em dinheiro apreendida (fl. 66) a indicar que vendas de drogas foram efetivamente efetuadas e, portanto, disseminado e fomentado o vício entre usuários a indicar maior dedicação à traficância por parte do réu, opto pelo redutor da metade (1/2) com o que concorda o MP, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional aberto, considerando a quantidade da pena, primariedade do réu, confesso, e não ter sido o crime praticado com violência nem grave ameaça à pessoa

Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 
Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves .

Custodiado no curso do processo, o Condenado poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, diante de todo o exposto acima, estando solto no decorrer da instrução processual, tendo comparecido a todos os atos em que intimado.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra BRUNO ZORNOFF DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 10, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  02 anos e 06 meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 250 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.

O condenado poderá apelar em liberdade. E desde logo fixo as seguintes condições para cumprimento da pena em regime aberto (art. 115, da Lei n.º 7.210/84): permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, podendo sair apenas para tratamento médico, estudo ou trabalho, retornando ao término do expediente, além de não poder se ausentar da cidade onde reside, por mais de 08 (oito) dias sem prévia autorização judicial, devendo ainda, comparecer em Juízo no prazo a ser fixado pelo Juízo da Execução Criminal (após a pandemia da Covid19), e não frequentar pontos de venda de drogas ("biqueiras"), nem bares, bailes, festas, "baladas" e congêneres onde haja consumo de bebida alcoólica

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 66), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. Fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes à contraprova.

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 21 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA