1502529-39.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502529-39.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502529-39.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245668/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 20143638 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 3794/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2245668 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.

I – Relatório
ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta de 20h, na Rua Ananias Máximo de Souza, nº 505, Vila Ribeiro, nesta cidade e Comarca de Assis, tinha em depósito e guardava, sem autorização legal, para venda e entrega ao consumo de terceiros, 12 (doze) porções de cocaína, com o peso total aproximado de 6,11g (seis gramas e onze miligramas), e 03 (três) porções de maconha, com o peso total aproximado de 23,65g (vinte e três gramas e sessenta e cinco miligramas), substâncias de uso proscrito no País.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, ALEX promovia o tráfico de drogas no sobredito endereço, onde tinha em depósito e guardava a já mencionada quantidade de drogas destinadas ao comércio.
Na ocasião dos fatos, policiais militares receberam essa informação de uma pessoa que não quis se identificar e se dirigiram até o local, encontrando o denunciado num corredor que dá acesso a três casas, resolvendo abordá-lo. 
Em revista pessoal nada foi localizado, porém, na entrevista ALEX admitiu que guardava drogas em sua casa, para onde os policiais ingressaram com seu consentimento.
Durante a vistoria realizada no imóvel os policiais localizaram dentro da gaveta da cômoda do quarto as três porções de maconha e a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais). Em continuidade, encontraram na cozinha, dentro de um pote de sal, um saco plástico transparente, contendo doze porções de cocaína, além de uma balança de precisão (atrás do referido pote).

Notificado (fl. 123), o réu apresentou defesa prévia (fls. 127/133). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 134/135).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 180).
As partes apresentaram alegações finais orais (fls. 178/179).

II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito se encontra delineada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30) e pelo laudo toxicológico (fls. 92/94), que testou positivo para tetrahidrocanabinol e cocaína, substâncias catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA. 
A autoria restou igualmente demonstrada.
Nesse sentido, o policial militar João Alex Flor Nogueira declarou que, na data dos fatos, durante patrulhamento pela Vila Ribeiro, receberam informação no sentido de que um indivíduo, conhecido como "Alékinho", estaria traficando drogas em sua residência. Deslocaram-se até o local indicado e abordaram o réu em um corredor comum a três casas. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Porém, ALEXO admitiu aos militares que possuíam porções de maconha em sua residência e consentiu com o ingresso no imóvel. O réu indicou uma gaveta da cômoda de seu quarto, na qual estavam acondicionadas três porções de maconha, além de R$ 1.090,00. Naquele primeiro momento, Alex disse que tal droga seria para uso, negando estar em posse de outros ilícitos, não sabendo apontar o valor de dinheiro encontrado. Em continuidade às vistorias, o policial Bruno encontrou, na cozinha, dentro de um pote de sal, um saco plástico transparente, contendo 12 porções de cocaína acondicionadas também em plástico transparente, prontas para o comércio, além de uma balança de precisão (atrás do referido pote). Nesse momento, o réu admitiu aos milicianos a traficância, relatando que vendia a porção de maconha a R$ 10,00 e a cocaína a R$ 20,00. O réu era conhecido de outras ocorrências e no dia dos fatos não aparentava estar sob efeito de drogas. Salvo engano, no dia dos fatos a testemunha estava na casa e foi arrolada como testemunha.  
O policial militar Bruno Rafael Rocha dos Santos apresentou relato idêntico ao seu companheiro de farda.
A informante Lidiane Soares de Souza, companheira do réu, afirmou que convivia com ALEX há aproximadamente 15 dias naquela casa e se relaciona com ele há um ano e três meses. Na data dos fatos, estava em casa, sentada no sofá, na companhia de sua filha e de ALEX, e ouviu ouviu passos no corredor, pedindo que Alex observasse o que estava acontecendo. Tão logo Alex saiu, foi abordado pelos policiais militares, que o revistaram e não encontraram nada. Os militares lhe afirmaram que havia informação da ocorrência de um furto envolvendo Alex e, logo em seguida, entraram na casa. Os policiais indagaram sobre a existência de algo ilícito no interior da casa, tendo o réu apontado que, na cômoda, havia 20g de maconha e mais ou menos R$ 700,00 na gaveta, dinheiro que ele tinha acabado de receber no seu trabalho (Alex é servente de pedreiro ganha R$ 75,00 por dia). Os policiais perguntaram então sobre as coisas furtadas e passaram a revistar a casa. Na cozinha encontraram uma balança de precisão, que é de uso próprio da depoente para pesagem de alimentos. Além disso encontraram dentro de um pote de sal uma quantidade de cocaína que a depoente não sabia que ali estava, informando que Alex é usuário tanto de maconha como de cocaína. O réu não disse aos policiais que estava vendendo drogas. Foi agredida por um policial com um chute na perna e com palavras de baixo calão, fato que fez com que o réu perguntasse aos policiais o motivo pelo qual estavam agindo daquela maneira, sendo que então seu esposo passou a ser agredido com chutes nas pernas e nádegas sendo ainda agredido com uma gravata. Deixa consignado ainda que o mesmo policial agressor, o qual a depoente sabe apontar caso seja submetida a reconhecimento, disse para depoente: "você quer que eu faça a sua filha ficar órfã?". 
Em juízo, disse que estava na sala com ALEX e a filha. Quando ele foi em direção à porta, os policiais já o abordaram, sob a justificativa de que o réu estaria envolvido na prática de um furto. Os militares passaram à busca domiciliar e agrediram ALEX com chute. A declarante também foi agredida. Encontraram uma quantia de maconha, de cocaína e em dinheiro. ALEX não é traficante de drogas, mas, sim, usuário. A filha da declarante presenciou os fatos. A balança era para fazer bolo de trufa. ALEX recebia por quinzena cerca de R$ 750,00.
Interrogado, o réu Alex Alencar de Souza Correia negou os fatos. Disse que, na data dos fatos, chegou de seu serviço e foi para a sala. Em dado momento, policiais militares ingressaram em sua casa, abordaram-no e o agrediram. Tudo isso porque o surpreenderam cheirando um "pininho". A esposa do declarante presenciou as agressões. O acusado não autorizou o ingresso dos policiais em sua casa, nem assinou nenhum documento que o permitisse. Os policiais reviraram a casa e encontraram uma maconha que estava solta em cima da sua cômoda, além de aproximadamente R$ 900,00 que estavam na gaveta da cômoda. Já a cocaína encontrada pelos policiais estava escondida dentro de um saco desses que guarda batata. Disse que havia 12 saquinhos (porções). Sobre a cocaína disse que a comprou, juntamente com uma balança de precisão, de um "noia" por R$ 50,00. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

De acordo com o art. 28, §2º, da Lei 11.343/06, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
No caso em tela, a quantidade de maconha e cocaína encontrada na casa do réu se mostrou incompatível com a destinação ao consumo próprio. Ademais, como visto, além da droga, foi encontrada quantia em espécie aproximadamente R$ 1.090,00, a qual não teve a origem lícita comprovada nos autos. 
Por último, deve-se considerar que a prisão ocorreu depois que os policiais receberam informação de que o réu estaria praticando o tráfico ilícito de drogas, o que foi posteriormente corroborado pela apreensão dos entorpecentes.
Por tudo isso, considero forçoso o reconhecimento de que a conduta do réu se amolda ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e não ao art. 28, caput, da mesma Lei. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Relevante destacar, ademais, que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive ter em depósito e guardar, como ocorreu na espécie. 
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ão há circunstâncias judiciais capazes de interferir na reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide a agravante da reincidência (processo 0005817-79.2015.8.26.0047 - tráfico de drogas, 2ª Vara Criminal de Assis, fls. 175; processo 0010209-28.2016.8.26.0047 - tráfico de drogas, 2ª Vara Criminal de Assis, fls. 176), razão pela qual pela qual aumento a pena intermediária em 1/5. Desse modo, a pena intermediária é fixada em 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase,  não há causas de aumento e de diminuição de pena. Incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu possui é reincidente específico em tráfico de drogas. Diante disso, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEX ALENCAR DE SOUZA CORREIA , ao cumprimento de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: considerando que o sentenciado foi condenado a pena superior a 4 (quatro) anos e é reincidente específico, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível.  Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é superior a 4 anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. 
Prisão preventiva: apesar da condenação, não se verifica a presença de fundamentos para a decretação da custódia cautelar. 
Após o trânsito em julgado:
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA