1502936-51.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo de constatação de fls. 18/20 e pelo laudo de exame  químico toxicológico definitivo de fls.83/84.

No que tange à autoria do delito de tráfico de drogas, ainda que o réu tenha negado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502936-51.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502936-51.2021.8.26.0530       C.: 15/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STIVEN EMANUEL EUGÊNIO PEREIRA







VISTOS.

I.

STIVEN EMANUEL EUGÊNIO PEREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, no artigo 329, “caput”, no artigo 129, “caput” (duas vezes), do Código Penal, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” e artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 17h00, na Avenida Pedro Abraão Além Neto, nº 1280, Jd. Cristo Redentor, nesta Comarca, o réu trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, em período de calamidade pública, 11 (onze) porções do entorpecente Cannabis sativa L, pesando 14,390 g., apreendidos e periciados (fls. 14/15, 18/20 e 83/84), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Fato 01).

Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência física contra os policiais militares Renan Willian Ikega e Aldino Hipolito, causando-lhes lesões corporais de natureza leve (cf. laudos de exame de corpo de delito de fls. 79/80 e 81/82) (Fato 02).

Segundo se apurou, policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Cristo Redentor, pois já havia várias denúncias anônimas de tráfico de entorpecentes no local.

Quando realizavam patrulhamento ostensivo pela Avenida Pedro Abraão Além Neto, depararam com o acusado defronte o numeral 1280, e de imediato já desembarcaram da viatura e procederam a revista, sendo encontrada no bolso da bermuda do acusado, 11 (onze) porções de maconha e a quantia, em espécie, de R$ 108,50 reais (cento e oito reais e cinquenta centavos).

Ocorre que quando os policiais tentaram algemar o acusado, este tentou fuga e, ainda resistiu à prisão, mediante violência, consistente em desferir empurrões socos e chutes, causando escoriações em ambos os policiais (cf. laudos acima referidos).

Conduzido à Delegacia de Polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado.

Os crimes foram praticados em período de calamidade pública da Covid 19.

A traficância restou demonstrada pelas denúncias anteriores recebidas pela polícia, pela conduta do acusado, pelo dinheiro apreendido, pelos depoimentos das testemunhas, além de outros elementos circunstanciais.

O réu constituiu Defensores (procuração de fls. 102) e apresentou a resposta à acusação (fls. 114/117).

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 150/151).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 171.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 171) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a consideração do local, conhecido como ponto de venda de drogas, o que indica a vinculação do réu à criminalidade organizada, que explora o tráfico de drogas naquela região (PCC), o que impede a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas e justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, requereu a incidência da agravante da calamidade pública e a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento de pena. Por fim, pleiteou seja determinado o perdimento do dinheiro apreendido na posse do réu, por se tratar de produto de crime. A Doutora Defensora constituída pelo réu, também em debates orais (termo de audiência de fls. 171), pleiteou a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do artigo 386 e seus incisos, do Código de Processo Penal, alegando que a autoria não ficou devidamente comprovada, a droga não foi encontrada em poder do réu e foi negado seu pedido de exame papiloscópico. No tocante ao delito de lesão corporal, afirmou não estarem presentes as condições de processabilidade da ação, tendo em vista a ausência de representação do ofendido, o que não há nos autos. Afirmou ainda que não há dolo na conduta do acusado, uma vez que as lesões nos policiais podem ter sido provocadas em razão da queda e quando o réu tentava se desvencilhar de um “mata-leão” que recebeu de um dos policiais. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis e primariedade do réu. Na segunda fase, pleiteou a aplicação das atenuantes da menoridade relativa e a exclusão da agravante referente à calamidade pública. Requereu também a aplicação da causa especial de diminuição de pena, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, além da fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu STIVEN EMANUEL EUGÊNIO PEREIRA foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 171) e disse ter 21 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente. A respeito dos fatos, disse que estava na casa de um amigo e quando estava indo embora, passou pela praça e ao tentar atravessar a avenida, foi abordado pelos policiais militares, afirmando ter respeitado. Disse que os policiais o revistaram e que não estava na posse de nada e que os policiais nada disseram e já o algemaram e então o interrogando se assustou e ao mexer os braços, os policiais desferiram um chute na perna e o policial Renan aplicou um “mata-leão”. Afirmou que tentou tirar a mão do policial, por estar sendo sufocado. Negou estar na posse das drogas e dinheiro e não soube dizer onde os policiais teriam conseguido as drogas e o dinheiro a ele imputados. Afirmou que já conhecia os policiais, de abordagens anteriores. Alegou que os policiais já haviam o abordaram em frente à sua casa dois dias antes dos fatos e o policial Renan lhe fez algumas perguntas e depois começou a agredir o interrogando, além de afirmar que iriam prendê-lo. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse não saber o motivo pelo qual os policiais afirmaram que iriam prendê-lo e negou ter procurado a Corregedoria da Polícia ou algum outro órgão, a fim de denunciar os policiais. Ao ser indagado pela Doutora Defensora, negou ter agredido os policiais militares, afirmando que os policiais podem ter se machucado quando o interrogando tentou se desvencilhar do mata-leão aplicado pelo policial e negou ter tido a intenção de lesionar os policiais, afirmando que estava “assustado” e negou ter reagido à abordagem, afirmando ter cooperado. Afirmou que sempre trabalhou e que atualmente trabalha como servente e disse que nunca se envolveu em algo ilícito.

O policial militar Aldino Hipólito foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 171) e narrou que no dia dos fatos, o réu foi abordado próximo à Avenida Pedro Abraão Além Neto, em uma praça localizada no Jardim Cristo Redentor, local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que inclusive consta no “Google Maps” que o local é conhecido como “Viela Bom Brisa” e na posse do réu foram localizadas 11 porções de maconha no bolso dianteiro da bermuda, além de R$ 108,50 em espécie. Então foi dada voz de prisão ao acusado, o qual resistiu à prisão, sendo necessário o emprego de força moderada para conter o acusado, sendo o mesmo conduzido à Delegacia de Polícia Judiciária. Indagado, o depoente confirmou já ter abordado o réu anteriormente, porém nas outras ocasiões, ele não portava entorpecentes. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, confirmou que o depoente e o companheiro sofreram lesões corporais em razão da resistência do réu. Afirmou que o réu residia bem próximo ao local dos fatos e ficava parado na praça e escondia a droga, buscando de acordo com a venda de drogas, mas na data dos fatos o réu estava indo embora para a casa dele, na posse das drogas. Indagado pela Doutora Defensora, o depoente afirmou que o depoente, ao ser abordado, obedeceu à ordem de parada, foi realizada revista pessoal no réu e ao ser dada voz de prisão ao réu, ele resistiu à prisão. Afirmou que era começo de expediente quando o réu foi abordado.

O policial militar Renan Willian Ikeda foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 171) e informou que estava em patrulhamento pela Avenida Abraão Além Neto, quando avistaram o acusado em uma praça, onde há uma demarcação no “Google Maps” “Viela Bom Brisa, onde os menor reina” e que o réu já era conhecido da equipe, pois estava sempre pelo local. Disse que quando o réu tentava atravessar a avenida, foi feita a abordagem e, em busca pessoal no réu, foram localizadas 11 porções de maconha e dinheiro. No momento em que foi dada voz de prisão ao réu, ele tentou fugir da equipe, sendo necessário o emprego de força e o réu foi algemado, passando pelo pronto socorro com o acusado e depois se descolaram até a delegacia. Indagado, disse que já conhecia o réu, pois o mesmo já havia sido abordado anteriormente e que na data dos fatos nada disse a respeito das drogas. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, o depoente confirmou que a anotação que havia no “Google Maps” era: “Viela Bom Brisa onde os menor reina” e que quando o réu resistiu à prisão, o depoente e seu companheiro de farda, sofreram lesões. Ao ser indagado pela Doutora Defensora, disse que o réu foi abordado quando ele estava atravessando a avenida e ele obedeceu a ordem de parada, pois a viatura parou bem em frente a ele. Esclareceu que o réu foi levado ao pronto-socorro pela resistência à prisão e que o réu e os policiais estavam “bem exaustos” e confirmou que foi necessário conter o réu com utilização de força moderada e que chegaram a cair ao solo, no momento. Disse ainda que havia várias pessoas no local.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo de constatação de fls. 18/20 e pelo laudo de exame  químico toxicológico definitivo de fls.83/84.

No que tange à autoria do delito de tráfico de drogas, ainda que o réu tenha negado a posse das drogas e do dinheiro apreendidos, sustentando não ter relação alguma com os mesmos e que os policiais militares teriam imputado falsamente a ele a posse dos entorpecentes e do dinheiro, alegando ainda que na data dos fatos estava retornando da casa de um amigo, quando foi abordado, entendo que tal versão não merece credibilidade, uma vez que os policiais militares Aldino e Renan prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que sua equipe realizou a abordagem do acusado, o qual já era conhecido no meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive naquele mesmo local, que também já era conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que na posse direta do réu foi encontrada a quantia de R$ 108,50, em espécie, além de 11 (onze) porções de maconha (cf. laudos periciais de fls. 18/20 e 83/84), prontas para venda, em quantidade superior àquela que normalmente é encontrada com meros usuários, além de ser conduta conhecida nos meios policiais, esconder as drogas em locais próximos, para não ser abordado na posse direta das drogas e poder servir os usuários à medida que o procuram, porém na data dos fatos, o réu estava indo embora, de modo que estava na posse direta dos entorpecentes e do dinheiro. Observo ainda, que o acusado não comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido, pois apesar de informar em seu interrogatório que trabalha como servente, não comprovou através de testemunhas e/ou documentos que tal valor seria proveniente de seu trabalho.

Tem-se, portanto, que a negativa do acusado ficou isolada nos autos, pois não veio acompanhada por nenhuma prova verossímil de que as drogas não lhe pertenciam e inclusive de que o dinheiro que estava em sua posse não seria oriunda do tráfico de drogas. Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares Aldino e Renan, que confirmam em Juízo, a posse das drogas e do dinheiro apreendidos pelo acusado, bem como, a destinação comercial das drogas.

Portanto, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (11 porções, contendo 14,390 g. de maconha), e mais R$ 108,50 em dinheiro, aliado aos depoimentos dos policiais militares Aldino e Renan, que surpreenderam o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que a droga seria destinada ao comércio ilícito, portanto, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição do acusado, por ausência de provas e a desclassificação da conduta para no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito de resistência e lesão corporal leve (por duas vezes) que é imputado ao acusado, tem-se que a materialidade e autoria dos delitos ficou comprovada pelos laudos de lesões corporais de fls. 79/80 (PM Renan Willian Ikeda) e 81/82 (PM Aldino Hipólito), que constataram as lesões corporais de natureza leve sofridas pelos referidos policiais militares, o que foi confirmado pelos depoimentos dos mesmos, que afirmaram que o acusado STIVEN resistiu à prisão, entrando em luta corporal com os referidos policiais militares, sendo necessário o uso da força física moderada para conseguir detê-lo, momento em que sofreram os ferimentos, assim como o acusado, imputando a autoria dos referidos delitos ao acusado.

Porém, com relação aos crimes de lesões corporais de natureza leve em relação ao crime de resistência, entendo ser possível o reconhecimento da absorção daqueles por este, uma vez que a violência física é ínsita ao crime de resistência, sendo admissível a verificação de lesões leves como consequência da resistência, de forma que as lesões, desde que leves, ficam absorvidas pela resistência.

Neste sentido: 

"As lesões corporais leves, provocadas nos policiais que executavam o ato legal, são absorvidas pelo delito de resistência, porque representam crime-meio para a consecução do objetivo específico" (RT 750/691).

No mais, entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Assim, rejeito a tese defensiva que requer a absolvição do acusado, sustentando não haver provas com relação à autoria do delito de tráfico de drogas e a ausência de dolo do acusado com relação às lesões corporais nos policiais, e tenho como configurados ao acusado STIVEN, os crimes previstos nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 329, "caput", do Código Penal.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais. Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e menoridade relativa do acusado, então fixo as penas-base nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico de drogas; e 02 (dois) meses de detenção para o delito de resistência. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ e torno definitiva a pena do delito de resistência, por não haver causas de diminuição ou aumento de pena com relação a este delito. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, então fixo a diminuição da pena do crime de tráfico de drogas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o referido delito, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade e menoridade relativa do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento das penas privativas de liberdade para ambos os crimes. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 10 (dez) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 108,50 (cf. fls. 14/15, 76 e 95), cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu STIVEN EMANUEL EUGÊNIO PEREIRA, RG: 53.546.696, filho de Claudinei Donizete Pereira e Shirley Maria Eugênio, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 10 (dez) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, "caput", do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 14/15, 76 e 95) em favor da FUNAD.

Considerando o regime aberto imposto ao réu nesta sentença, cujas condições (prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 10 (dez) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal) são fiscalizáveis pela Polícia Militar, por meio do Projeto V.I.D.A., deverá o cartório providenciar a alimentação de dados no aplicativo do referido projeto quando do início do cumprimento da pena, ficando expressamente autorizada a fiscalização pela Polícia Militar.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito