1502407-93.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que ela é aparentemente dedicada ao tráfico de drogas. Em intervalo de dois anos foi presa em flagrante duas vezes praticando esse crime e a outra condenação transitou em julgado. Embora a ré tenha afirmado que era seu primeiro dia no tráfico, isso não parece ser a verdade e nesse panorama ela não tem direito ao benefício do §4º do artigo 33.
Quanto à causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502407-93.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502407-93.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
QUITERIA MANOELA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

QUITERIA MANOELA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06 porque no dia 18 de outubro de 2021, às 23h30, na Rua Tilápia, 270, Chácara Valparaíso, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 15 pedras de crack, 43 papelotes de cocaína, 13 gramas de skank, 3 porções de haxixe e 24 porções de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo a adolescente Camila Viana Bezerra.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 19 de outubro de 2021 (fls. 37/40).
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 15/16), assim como o laudo de constatação (fls. 22/26) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 67/70).
O(A) ré(u) foi notificado(a) e apresentou defesa preliminar (fl. 77). Em 4 de abril de 2022 ela foi rejeitada, a denúncia foi recebida e ainda foi designada audiência de instrução (fl. 78).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o(a) ré(u) foi interrogado(a). As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Decido.
O(A) ré(u) QUITERIA MANOELA DA SILVA foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque em 18 de outubro de 2021, às 23h30, na Rua Tilápia, 270, Chácara Valparaíso, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 15 pedras de crack, 43 papelotes de cocaína, 13 gramas de skank, 3 porções de haxixe e 24 porções de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo a adolescente Camila Viana Bezerra.
De acordo com a denúncia, guardas civis em patrulhamento receberam informação anônima sobre uma mulher que vendia drogas no local, buscando-as num esconderijo. No local indicado os guardas encontraram a ré e a adolescente C. Sob a posse da primeira apreenderam 10 porções de cocaína e 3 de maconha. Perto dela foram encontradas as outras drogas, num saco. A adolescente afirmou que sua tarefa era pegar as drogas do saco para entregar aos consumidores.
A materialidade e a autoria do delito são certas. Foram juntados aos autos do processo tanto o auto de exibição e apreensão das drogas constantes da denúncia quanto o laudo de exame químico-toxicológico. 
Pela quantidade e diversidade de espécies de droga apreendida são sugestivas de tráfico e as provas colhidas durante a persecução penal mostram que o(a) ré(u) estava mesmo traficando.
Em solo policial e em juízo as testemunhas Sérgio e Rinaldo declararam que são guardas civis municipais e na data do fato foram informados sobre uma mulher de certas características que traficava numa praça, apanhando as drogas de um determinado ponto, para entregá-las aos usuários. No local do fato encontraram a ré e uma adolescente. Sob a posse da primeira encontraram pouco mais de dez porções, entre cocaína e maconha. Ela disse que era seu primeiro dia no local e ainda não vendera nada. Perto da ré encontraram também uma sacola com dezenas de porções de drogas variadas. A adolescente que estava próxima na ocasião disse que não estava envolvida com o tráfico, mas que vira a ré apanhar as drogas ocultas.
Na polícia a adolescente repetiu a versão supra, isto é, estava na praça e viu a ré dirigir-se ao ponto onde as drogas ocultas seriam depois encontradas pelos guardas. 
Em solo policial e em juízo, contudo, a ré confessou a prática delitiva e o envolvimento da adolescente. Ela disse que precisava de dinheiro rapidamente e foi com a menina procurar um certo rapaz, o qual lhe entregou a sacola de drogas para que vendesse e assim obteria o dinheiro. A adolescente auxiliava na venda e havia ocultado a sacola.
Ficou caracterizada, portanto, a traficância e o envolvimento de adolescente no tráfico de drogas, importa observar que a jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06 somente pode ser aceita se alguns requisitos forem preenchidos.

“Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil -como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento.” (tema 1052 do STJ)

No caso, os dados de qualificação da adolescente foram coletados pela polícia, como se vê na fl. 4, referência à data de nascimento e número de identificação dela.
Passo à dosagem da pena.
O crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, ante o teor do artigo 42 da Lei 11.343/06, embora a quantidade de entorpecente apreendido não seja tão relevante a ponto de reclamar reprimenda mais severa, deve ser levada em conta em desfavor da ré a variedade dele – cocaína, crack, maconha, inclusive as variações haxixe e skank. Confira-se o posicionamento do C. STJ a respeito:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.
2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes.
(...)
(STJ – 5ª T., HC 578.782-SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 04/08/2020, grifo não original)

Ainda na primeira fase de aplicação da pena, deve ser levado em conta que a ré tem maus antecedentes. Consta na fl. 33 que em razão de tráfico praticado em 31/07/2019 ela foi condenada nos autos 1502129 63 2019 desta mesma Vara, de forma definitiva, em 09/11/2020. Compulsando os autos, vejo que essa informação, contudo, estava imprecisa porque a ré não havia sido intimada daquela sentença nem mesmo por edital, o que seria de rigor ante a decretação da revelia e visto que não constituíra advogado no processo. Como no momento ela está presa e foi intimada pessoalmente da sentença, renunciando ao recurso, transitou em julgado a sentença para ela na data daquele ato, 8 de abril de 2022, conforme certidão trasladada na fl. 85.
Com isso, verifica-se que a ré foi condenada no curso deste feito por ato praticado antes do evento sob exame nestes autos, o que caracteriza mau antecedente.
A lei não define o que são maus antecedentes. Nada impede, portanto, que sejam definidos os maus antecedentes como os atos criminosos que constam da folha de antecedentes do réu, que tenham sido praticados em data anterior à sentença. O princípio do "in dubio pro reo" é pertinente à possibilidade ou impossibilidade de apenar o réu, não à fixação da pena adequada em caso de condenação.
Nem se diga que não pode ser considerada uma circunstância judicial posterior à data da prática criminosa, porque o próprio artigo 59 do Código Penal permite isso ao mencionar as consequências do crime. Também não deve ser aceita a tese de que o parâmetro para a aplicação das circunstâncias judiciais do referido diploma legal é sempre a data do crime, e daí os antecedentes somente poderiam ser anteriores ao delito. Isto porque não há base legal para tal entendimento, e, ademais, nada impediria que fosse considerada a conduta social do réu após a ocorrência do crime, ou que a sua personalidade fosse aferida por fatos posteriores a este. Assim, nada impede também que os antecedentes criminais sejam posteriores à data do delito, desde que anteriores à data da sentença.
Na espécie, interpretação contrária levaria à impossibilidade de consideração do crime que levou o réu a ser condenado definitivamente no curso deste feito, em cuja sentença, por sinal, também não foi considerado o presente delito, justamente pelo fato de o processo ainda estar em curso. Isto significa que haveria a prática de mais de um crime sem aumento de pena em qualquer das sentenças, o que é injustificável, pois se deixa de punir o agente criminoso de maneira proporcional à ofensa, que, no caso, deveria considerar a reiteração. Deve prevalecer, destarte, essa interpretação teleológica.
Tanto é assim que, em acórdão relatado pelo E. Desembargador Fernando Torres Garcia, em sede de Apelação Criminal interposta contra sentença por mim proferida, sob n. 0001600-35.2009.8.26.0586, tratou da seguinte forma a impugnação apresentada pela defesa acerca do tema: "Não se trata, ao contrário do que sugerido pela combativa defesa, de mero processo em andamento, pois o fato lá noticiado foi praticado em data anterior ao crime destes autos e com trânsito em julgado para as partes em data posterior, o que corretamente configurou os maus antecedentes".
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica do julgado abaixo:

"PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA PENA. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO   INIDÔNEA.   POTENCIAL   CONSCIÊNCIA   DA  ILICITUDE. EXIGIBILIDADE  DE  CONDUTA  DIVERSA.  MAUS  ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR.  TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. NATUREZA DA DROGA.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA. DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO).  CIRCUNSTÂNCIAS  CONCRETAS  DO  DELITO.  CRITÉRIO IDÔNEO. SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE  POR  RESTRITIVA DE DIREITOS.   INVIABILIDADE.   FALTA  DO  PREENCHIMENTO  DO  REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(...)
4.  A  valoração  da  condenação  anterior  com  trânsito em julgado posterior pode caracterizar circunstância judicial desfavorável, nos termos  da  jurisprudência  reiterada  desta  Corte,  segundo a qual "restam  configurados  os  maus  antecedentes sempre que, na data da sentença,  o  acusado  registre  condenação  definitiva  por  delito anterior,  independentemente  do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise" (REsp 1465666/MG, Rel. Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em 02/10/2014, DJe 09/10/2014).
(...)"
(STJ – 5ª T., HC 359759/RS, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/09/2016)

Ante as circunstâncias acima expostas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 anos e 6 meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena não há agravantes, mas está presente a atenuante da confissão espontânea, nos termos da Súmula 545 do STJ. A confissão da ré foi relevante porque a maior parte da droga não foi apreendida sob posse direta dela e os executores da prisão em flagrante não cuidaram observar previamente a situação para fortalecer a prova de que ela era mesmo a traficante. Ante o exposto, torno a pena-base ao mínimo legal, 5 anos de reclusão.
Não há causas de diminuição de pena na terceira fase. Conquanto a ré não seja realmente reincidente, em razão do que foi tratado alhures a respeito do trânsito em julgado da condenação dela por fato anterior, a cronologia dos processos mostra que ela é aparentemente dedicada ao tráfico de drogas. Em intervalo de dois anos foi presa em flagrante duas vezes praticando esse crime e a outra condenação transitou em julgado. Embora a ré tenha afirmado que era seu primeiro dia no tráfico, isso não parece ser a verdade e nesse panorama ela não tem direito ao benefício do §4º do artigo 33.
Quanto à causa de aumento de 1/6 a 2/3 decorrente do envolvimento de adolescente no crime, tratando-se de jovem que na época contava apenas quinze anos de idade, estava entendo que a conduta da ré reclama reprovação superior à exasperação mínima. Aumento a pena em 1/5, perfazendo 6 anos de reclusão.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo(a) ré(u) fica consolidada em 6 anos de reclusão. 
Em razão do mau antecedente o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. Presa desde 19 de outubro de 2021 a ré não tem direito à detração em sentença para fixação de regime inicial mais brando porque tratando-se de crime equiparado a hediondo ela teria de cumprir 40% da pena para progredir de regime, a teor do artigo 112, V da LEP.
 A pena de multa segue os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de tal modo que fica consolidada em  600 dias-multa. Considerando que o valor dessa pena deve seguir a condição econômico-financeira do(a) ré(u) e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o(a) ré(u) Q.M. da S. como incurso(a) no artigo 33, "caput", c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (quinhentos) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Mantenho o(a) ré(u) preso(a) em virtude do que foi exposto na primeira e última fases de aplicação da pena. É de se acreditar que a liberdade dela seja um risco à ordem pública. Recomende-se no estabelecimento em que se encontra.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do(a) ré(u) no rol dos culpados e informe-se à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos.
Nos termos do artigo 63 da lei supracitada, decreto o perdimento do valor apreendido porque o(a) ré(u) não conseguiu comprovar que obteve licitamente o dinheiro. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Barueri, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA