1502941-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... pelo furto. Já foi condenado por roubo, tráfico e furto, mas só cumpriu a pena do tráfico.  Estudou até a oitava série. 
Em que pese o esforço argumentativo da defesa, é certo que a acusação foi integralmente comprovada nos autos, sendo corroborada parcial confissão do acusado.
A vítima esclareceu que estava em via pública quando sentiu alguém puxar sua corrente de ouro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502941-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502941-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033400/2022 - 08º D.P. BRAS, 22836821 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER CHAGAS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


WENDER CHAGAS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta das 15h20min, na Rua Senador Feijó, nº 69, bairro Sé, nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro individuo não identificado, subtraiu para eles uma corrente de ouro, avaliada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima José Márcio Clementino.
O réu foi preso em flagrante delito, sendo a prisão convertida em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls. 68/70).
A denúncia foi recebida aos 9 de fevereiro de 2022 (fls.89). Citado (fls.96), o acusado apresentou resposta em fls.100/102.
Mantido o recebimento da denuncia, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e uma  testemunha, sendo o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa, por sua vez, alegou não haver provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, a fixação da pena no patamar mínimo, o cômputo da confissão, a fixação de regime aberto ou, no máximo, semiaberto, para cumprimento da reprimenda, com concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática do crime de furto qualificado, conforme lhe foi imputado na denúncia.
A materialidade e a autoria do furto estão comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7 e  em virtude da prova oral produzida nos autos.
 A vítima José Márcio Clementino reconheceu o  réu apresentado em audiência. Disse que estava com a esposa quando o réu puxou sua corrente e saiu correndo. O declarante correu atrás do réu e conseguiu segurá-lo, enquanto ele tentava entrar em um prédio para esconder. Enquanto o declarante corria atrás do réu, um indivíduo correu junto com o declarante e tentava dissuadi-lo de ir atrás do réu. O declarante continuou a perseguição e quando segurou o  réu, ele ainda estava com a corrente nas mãos, então o mesmo indivíduo que havia corrido ao lado da vítima se aproximou do réu, que lhe entregou a corrente. O indivíduo saiu com a corrente nas mãos . Não recuperou sua corrente, pagou R$  4.900,00. O réu chorava muito, dizia que tinha dívidas e não podia ser preso de novo. Ele ligou para  o indivíduo que levou a corrente, pedindo que ele trouxesse a corrente e devolvesse à vítima, mas quando ele estava voltando para devolver a corrente, a polícia chegou e o indivíduo evadiu do local 
A testemunha Fernando Araujo da Silva disse que chegando ao local, o réu já estava detido pela vítima. Não se lembra de detalhes da ocorrência, mas ratifica sua versão na fase policial. Não conhecia o réu anteriormente.
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva, mas disse que estava sozinho, não tinha comparsa. Foi detido pela vítima, a qual colocou uma faca em seu pescoço. Nesse momento apareceu um indivíduo que perguntou "você tá com a corrente do velho"?. O réu não conhecia essa pessoa, mas entregou a corrente porque achou que era amigo da vítima. Não é verdade que tenha ligado para o indivíduo devolver a corrente. Não viu outra pessoa correndo com a vítima, acredita que ela tenha inventado a existência do comparsa em razão da mágoa pelo furto. Já foi condenado por roubo, tráfico e furto, mas só cumpriu a pena do tráfico.  Estudou até a oitava série. 
Em que pese o esforço argumentativo da defesa, é certo que a acusação foi integralmente comprovada nos autos, sendo corroborada parcial confissão do acusado.
A vítima esclareceu que estava em via pública quando sentiu alguém puxar sua corrente de ouro. Disse que viu o acusado correndo e decidiu persegui-lo. Durante perseguição, foi desencorajado por outro individuo não identificado. Mesmo assim, decidiu seguir o acusado. Ao encontrá-lo, viu que ainda segurava sua corrente, quando então o mesmo individuo que o abordou inicialmente, recebeu a corrente e conseguiu empreender fuga.  
O policial ouvido, por sua vez, disse que foi acionado via rádio para apurar a prática do furto. Chegando no local, presenciou o acusado detido pela vítima, que comunicou os fatos. 
Como se vê, a prova colhida é clara a imputar ao denunciado a prática do ilícito, considerando que foi flagrado pela vítima na posse do bem objeto de furto, ainda nas proximidades do local dos fatos. 
E nem se alegue a insuficiência da prova decorrente do testemunho do policial militar, pois coerentes com os demais elementos de prova, notadamente o firme relato da vítima e a confissão judicial do réu, ainda que parcial.
Comprovada nos autos, ainda, a incidência da qualificadora do crime, relativa ao concurso de agentes, a despeito da negativa do réu e da insurgência da defesa. A vítima foi bastante precisa em esclarecer que havia um segundo indivíduo com o réu, o qual efetivamente agiu com o propósito de assegurar o êxito do delito, tanto assim que foi bem sucedido na empreitada, logrando reter a corrente da vítima. Nesse passo, pouco importa que tal indivíduo não estivesse ao lado do réu no momento da abordagem às vítimas, praticando os mesmo ato de desapossamento.  
Ficou evidenciado, do relato da vítima, que o indivíduo tentou dissuadi-la a não perseguir o réu, denotando que estava próximo dele no momento da ação delitiva, dando-lhe cobertura. É dos autos, ainda, que o réu entregou a corrente para tal indivíduo, com quem fez contato telefônico posterior para tentativa de devolução do bem, quando se viu detido pela vítima. Decorre daí, portanto, que havia efetivo conhecimento e ajuste prévio para prática do delito, afastando-se a negativa do réu nesse particular. 
 Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial, no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. Em verdade, o próprio réu afirmou que não conhecia a vítima anteriormente, não havendo qualquer motivo para que ela buscasse o agravamento da situação do réu. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Assim, afastadas as teses defensivas, a robusta prova amealhada aos autos aponta para a procedência da demanda.

Impõe-se, portanto, a condenação do réu nos termos da denúncia, pelo que passo à dosagem da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Isso porque, o acusado ostenta maus antecedentes (fls.55/58),  demonstrando ser necessária a exasperação da pena na base, em 1/6, que fixo, assim, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência, considerando a condenação nos autos do processo nº 0054770-60.2018.8.26.0050 (fls.55), destacando não haver bis in idem quanto à exasperação anterior, por se tratar de anotações distintas. Entretanto, diante da confissão parcial dos fatos pelo réu, promovo nova majoração em fração menor que  a usual, no montante de 1/8,  totalizando  2 anos,  7 meses e 27 dias de reclusão, e  12 dias-multa
Ausentes outras causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena aplicada.
A despeito do montante da pena e da ausência de violência ou grave ameaça no delito, a pena será cumprida no regime inicial fechado, pois além da reincidência específica  do acusado, ele tem também  maus antecedentes, não fazendo jus a quaisquer benesses legais

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WENDER CHAGAS FERREIRA, como incurso nas sanções do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  2 (dois) anos,  7 (sete) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de  12 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, dado a existência de condenações anteriores e reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta por restritiva de direitos, sendo igualmente descabido o benefício do artigo 77 do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu preso ao feito e agora condenado a regime mais gravoso.
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhes os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Dê-se ciência à vítima do teor desta sentença. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA