1502186-82.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... por seis pessoas, daí vimos que era tráfico; d) o Robson estava com a bolsa na mão e ao nos identificarmos por policiais, ele correu e o detivemos, mas ele nos agrediu, com socos; e) o réu tinha uma pochete com maconha, cocaína e crack; f) o dinheiro estava nas vestes; g) ele confessou o tráfico e que estava em abstinência, ele disse que estava cheirando há vários dias e sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502186-82.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302627/2022 - DEL.POL.MAUA, IU2113-2/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2302627 - DEL.POL.MAUA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBERT WILLIANS SABINO
Data da Audiência:
16/12/2022
Réu Preso



Em 16 de dezembro de 2022� às 09h40, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Robert Willians Sabino, citado em audiência. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as testemunhas Deisecler Aparecida Lima, Juliano de Toledo Lemos e Sérgio Vilela dos Santos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A Defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará comprovado provado ao final da instrução. Arrola-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação." Pelo MM. Juiz foi decidido: Há justa causa para a ação penal, posto que a quantidade de substância entorpecente apreendida é compatível com a denúncia de tráfico de drogas. Quanto à prova de materialidade, o laudo de constatação encontra-se complementado pelo laudo de exame químico toxicológico juntado aos autos. Assim, recebo a denúncia oferecida em desfavor do acusado. Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuíta. Anote-se." Na sequência, foram inquiridas as testemunhas Deisecler e Sergio, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Juliano, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: "   " Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." I - Relatório. ROBERT WILLIANS SABINO, qualificado às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de novembro de 2022, por volta das 12h:00min, na Rua Girassol Dourado - Cocheira, nº 0, Jardim Sílvia, nesta cidade e comarca de Mauá, para fins de tráfico, trazia consigo e expunha à venda e vendia, 13 invólucros plásticos contendo 17,4 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecido por maconha (Item 1), 35 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 4,2 gramas de cocaína (Item 2), e 25 invólucros plásticos contendo 27,9 gramas de cocaína, na forma de crack (Item 3), substâncias entorpecentes ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 2/4 e laudo toxicológico definitivo de fls. 76/78 (fls. 84/85). Ademais, ROBERT WILLIANS SABINO, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 329 do Código Penal, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, causando em Sergio Vilela dos Santos as lesões corporais de natureza leve indicadas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 69/70 (fls. 84/85). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 48/52). A denúncia foi oferecida (fls. 83). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 87/92). O réu foi notificado (termo de audiência), apresentou defesa preliminar (termo de audiência), a denúncia foi recebida (termo de audiência) e o réu citado (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Sergio Vilela dos Santos (gravação audiovisual) e Deisecler Aparecida Lima (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Robert Willians Sabino (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Juliano de Toledo Lemos (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Sergio Vilela dos Santos (fls. 5), Juliano de Toledo Lemos (fls. 6) e Deisecler Aparecida Lima (fls. 7) e o réu Robert Willians Sabino (fls. 8). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Robert, em debates, requereu a improcedência da ação somente quanto ao crime de resistência. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão pelo crime de tráfico de drogas, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, no máximo, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Laudo de constatação provisória (fls. 2/4). Auto de exibição e apreensão (fls. 15). Fotos dos objetos e das drogas (fls. 26/30 e 32). Foto do réu (fls. 31). Foto do local dos fatos (fls. 33). Laudo de exame de corpo de delito (réu Robert - fls. 67/68 = 71/72 - e vítima Sergio - fls. 69/70). Exame químico toxicológico definitivo (fls. 76/78). Folha de antecedentes (fls. 44) e certidão (fls. 39/41). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), laudo de constatação provisória (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 15), fotos dos objetos e das drogas (fls. 26/30 e 32), foto do réu (fls. 31), foto do local dos fatos (fls. 33), laudo de exame de corpo de delito (réu Robert - fls. 67/68 = 71/72 - e vítima Sergio - fls. 69/70), exame químico toxicológico definitivo (fls. 76/78) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Judicialmente, a testemunha Deisecler Aparecida Lima disse que: a) ele estava respondendo um processo por tráfico; b) a minha luta com ele é que ele usa drogas; c) se no dia eu soubesse, eu teria ido atrás dele, como eu vou, mas no dia não pude, porque a minha mãe está enferma; d) eu escutei gritos e subir; e) no local ele estava no chão com três policiais em cima dele, eu gritei, me identifiquei com sendo a Deise, a mãe dele, e ele se acalmou; f) ele disse que estava passando mal e iria morrer; g) ele estava totalmente drogado; h) eu não vi ele partir para cima dos policiais, quando eu cheguei ele estava no chão com três policiais em cima dele e uma mão algemada; i) eu não falei na Delegacia que ele queria agredir os policiais; j) eu estava muito nervosa, até me deram água, eu não li para assinar; k) ele estava com a testa vermelha e não me disse como ficou assim (gravação audiovisual e fls. 7). Em juízo, a testemunha Sergio Vilela dos Santos disse que: a) me recordo da ocorrência; b) fomos até o local, que já é conhecido como biqueira da cocheira e posicionamos em local privilegiado e vimos um indivíduo com um camisa camuflada e bermuda escura; c) vimos um fluxo de pessoas e a troca entre este indivíduo e por seis pessoas, daí vimos que era tráfico; d) o Robson estava com a bolsa na mão e ao nos identificarmos por policiais, ele correu e o detivemos, mas ele nos agrediu, com socos; e) o réu tinha uma pochete com maconha, cocaína e crack; f) o dinheiro estava nas vestes; g) ele confessou o tráfico e que estava em abstinência, ele disse que estava cheirando há vários dias e sem comer; h) a mãe dele presenciou a abordagem, parece que ele estava possuído, mesmo algemado ele pulava e se batia no chão, ele me machucou, quebrou o meu relógio; i) não conhecia o acusado; j) o policial Juliano tem as mesmas informações que eu, nós subimos juntos; k) na pochete eram 13 porções de maconha, 25 porções de crack  e 35 porções de cocaína, e aproximadamente R$ 140,00 no seu bolso; l) ele não se jogou no chão, a hora que nós o detivemos ele veio para cima, nos dar porrada, foi quase uns 10 minutos para dominá-lo (gravação audiovisual e fls. 5). Por fim, o réu Robert Willians Sabino, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava vendendo drogas; b) eu tinha maconha, cocaína e crack, que estavam em uma pochete; c) os R$ 141,00 eram da venda das drogas, estava dentro da pochete; d) eu estava vendendo drogas, porque eu estava devendo para os traficantes do local e para sustentar o meu vício, assim eu não pegaria nada de casa, da minha mãe, e pagaria os caras; e) estou arrependido; f) na hora que eles seguraram o meu braço, eu cai no chão, eles deram um coronhada na minha testa, mas em momento algum eu dei pontapé neles; g) os policiais estavam ao meu lado quando eu fui fazer o I.M.L. (gravação audiovisual e fls. 8). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), laudo de constatação provisória (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 15), fotos dos objetos e das drogas (fls. 26/30 e 32), foto do réu (fls. 31), foto do local dos fatos (fls. 33), laudo de exame de corpo de delito (réu Robert - fls. 67/68 = 71/72 - e a vítima Sergio - fls. 69/70), exame químico toxicológico definitivo (fls. 76/78), como também pelo depoimento/declaração da vítima Sergio Vilela dos Santos (gravação audiovisual e fls. 5), pelos depoimentos das testemunhas Deisecler Aparecida Lima (gravação audiovisual e fls. 7) e Juliano de Toledo Lemos (fls. 6), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão parcial do réu Robert Willians Sabino (gravação audiovisual), foi comprovado que as testemunhas Sergio e Juliano são policiais civis e foram local dos fatos, que é conhecido por biqueira da cocheira, local onde se vende drogas nesta comarca, e com viatura descaracterizada e usando binóculos, viram o réu entregar algo e receber algo de seis pessoas que o procuravam. Então, percebendo se tratar de conduta típica de tráfico de drogas, foram até o local para proceder à abordagem do réu, mas ele resistiu a prisão e foi para cima dos policiais com socos e chutes e acabou por lesionar o policial Sérgio, causando nele as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 69/70). O réu trazia consigo uma pochete que continha 13 porções de maconha, pesando 17,4g, 35 eppendorfs de cocaína, pesando 4,2g, e 25 porções de crack, pesando 27,9g, além de R$ 141,00. O réu confessou a traficância e negou a resistência, contudo o policial está lesionado e o réu não (fls. 68 e 71/72); diverso do alegado pela defesa técnica, que respeito, mas discordo, o princípio que vige na teoria geral de processo é que a má-fé deve ser provada, desta maneira não é possível concluir que os peritos não atestaram uma lesão no réu, simplesmente, porque os policiais o conduziram até o I.M.L., aliás, se fosse assim, todos os laudos de exame de corpo de delito de prisões em flagrante viriam negativos, porque são os policiais que efetuaram o flagrante que conduzem o réu para a realização do exame pericial. De mais a mais, a testemunha Deisecler, que é mãe do réu, falou que ele estava totalmente drogado e havia três policiais em cima dele, o que corrobora a versão da testemunha Sérgio de que ele parecia estar "possuído". Reconheço o concurso material de crimes, pois com mais de uma ação o réu produziu mais de um resultado, contra bens jurídicos diversos, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Robert Willians Sabino, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com o crime de lesão corporal e de resistência, previstos nos artigos 129, caput, e 329 do Código Penal. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao crime de tráfico de drogas: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (5 anos de reclusão e 500 dias-multa). A quantidade e a natureza das drogas (13 porções de maconha, pesando 17,4g, 35 eppendorfs de cocaína, pesando 4,2g, e 25 porções de crack, pesando 27,9g - fls. 2/4, 15 e 76/78) não permitem aumentar a pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 39/41 e 44). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Não reduzirei a pena em face da confissão do réu (gravação audiovisual), pois a pena ainda se encontra no seu patamar mínimo, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento a serem apreciadas, contudo reduzo a pena em 2/3, passando para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Ressalto que entendo que poderia me utilizar da natureza e da quantidade as drogas, para fins de obstar o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Contudo o Supremo Tribunal Federal, no Tema nº 712, seguido pelo Superior Tribunal de Justiça, no REsp nº 1.887.511/SP, passaram a entender que não é possível a utilização da natureza e da quantidade das drogas na terceira fase de aplicação da pena. Outrossim, não há outro critério para a redução da pena entre 1/6 e 2/3, a não ser a natureza e a quantidade das drogas, mas, como já dito, ela não pode ser utilizada na terceira fase da dosimetria da pena, por esta razão reduzi a pena no máximo de 2/3, pois, não havendo outro critério a ser utilizado, e não há, o juiz não poderia quantificar a pena a seu bel-prazer, pois agindo assim estaria violando o princípio da motivação das decisões judiciais, previsto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal. Inclusive, nos processos nos 1500527-09.2020.8.26.054 (fls. 318/325) e 1501072-79.2020.8.26.0540 (fls. 426/435), que tramitam nesta Vara, foi determinado pelo Superior Tribunal de Justiça que este magistrado recalculasse a pena com base nestes parâmetros. Desta maneira, por segurança das relações jurídicas, passo a dosar a pena, conforme a mencionada orientação dos Tribunais Superiores. b) Em relação ao crime de resistência: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 meses de detenção), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 39/41 e 44). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Robert Willians Sabino em 2 meses de detenção. b) Em relação ao crime de lesão corporal: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (3 meses de detenção), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 39/41 e 44). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem apreciadas. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Robert Willians Sabino em 3 meses de detenção. Outrossim, conforme já reconheci acima o concurso material de crimes, aplico cumulativamente as penas dos crimes de tráfico de drogas (1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa) e de lesão corporal (3 meses de detenção) e resistência (2 meses de detenção), totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão, 5 meses de detenção, e 166 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Robert. O regime inicial de cumprimento da pena é semiaberto, quanto ao crime de tráfico de drogas, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, a despeito de a pena ser inferior a quatro anos e o réu não ser reincidente (fls. 39/41 e 44), a natureza e quantidade das drogas apreendidas (13 porções de maconha, pesando 17,4g, 35 eppendorfs de cocaína, pesando 4,2g, e 25 porções de crack, pesando 27,9g – fls. 2/4, 15 e 76/78), preponderam sobre o artigo 59 do Código Penal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, e o artigo 59 do Código Penal deve ser levado em consideração na dosimetria da pena, segundo preceitua o artigo 33, § 3º, do Código Penal. Não substituo a pena do réu, em relação ao crime de tráfico de drogas, porque, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, não é socialmente recomendável, pela natureza e quantidade das drogas (13 porções de maconha, pesando 17,4g, 35 eppendorfs de cocaína, pesando 4,2g, e 25 porções de crack, pesando 27,9g – fls. 2/4, 15 e 76/78), fato concreto que impede a substituição. Quanto ao crimes de lesão corporal e de resistência, o regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis a ele (fls. 39/41 e 44). Os crimes de lesão corporal e de resistência foram cometidos com violência, razão pela qual não pode haver a substituição da pena, nos termos do artigo 44 do Código Penal. No entanto, o réu preenche os requisitos do artigo 77 do Código Penal, ou seja, ele tem direito à suspensão condicional da pena, pois a pena aplicada a ele é inferior a 02 anos, ele não é reincidente e preenche os requisitos subjetivos (artigo 77, inciso II, do Código Penal). Fixo o período de provas em 02 anos mediante as seguintes condições: a) proibição de freqüentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; c) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades (fls. 39/41 e 44). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 19). A bolsa apreendida (fls. 15) foi utilizada para a prática do crime de tráfico de drogas, porque as drogas estavam acondicionadas no seu interior (fls. 2/4, 9/12 e 15), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ela e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de ser bem lícito não foi reclamado por qualquer terceiro de boa-fé, que deveria comprovar a sua propriedade, mormente porque a posse dos bens móveis se opera mediante simples tradição. Contudo, determino que o objeto seja destruído, devido ao seu valor irrisório, conforme disposto nos artigos 124 do Código de Processo Penal, 1º, inciso II, 2º, inciso VI, alínea b, e 25, inciso I, e parágrafo único, inciso III, da Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, do Ministério da Justiça e Segurança Pública e da Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas, que regulamenta o artigo 63-D da Lei n.º 11.343/2006. Igualmente, determino o perdimento do valor apreendido nos autos (fls. 15), em favor da União, porque se trata do produto do crime, segundo dispõe o mencionado artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, desde já, a incineração da contraprova, certificando-se nos autos, que somente ocorrerá, no entanto, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 2/4, 15 e 76/78). III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu ROBERT WILLIANS SABINO (R.G. nº 62.256.330 - filho de Valmir Sabino da Silva e Deisecler Aparecida Lima - fls. 8 e 20), pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) com os crimes de lesão corporal e de resistência, previstos nos artigos 129, caput, e 329 do Código Penal, a 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, quanto ao crime de tráfico de drogas, e 5 meses de detenção, no regime inicial aberto, suspensa por 2 anos mediante as seguintes condições: a) proibição de freqüentar bares, boates, prostíbulos e similares; b) proibição de se ausentar da comarca onde reside sem autorização do juiz; c) dever de comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades, com relação aos crimes de lesão corporal e de resistência, além de 166 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 48/52). Oficie-se imediatamente ao estabelecimento penal, no qual o réu está preso provisoriamente para transferi-lo ao regime adequado, nos termos do Súmula vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) oficie-se à autoridade policial competente para que proceda a destruição do objeto apreendido; b) oficie-se ao Banco do Brasil para que proceda a transferência do valor decretado perdido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD; c) oficie-se à autoridade policial, a fim de que proceda a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para eventual contraprova; d) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; e) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; f) realizadas todas as providências anteriores, arquive-se o processo. Autorizo a extração de cópias. Registre-se. Comunique-se. Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O réu manifestou o desejo de não recorrer. Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.