1502220-10.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322744/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 21635080 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2635/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2322744 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502220-10.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502220-10.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322744/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 21635080 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2635/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2322744 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2635/21/611 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PASSOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

DANILO PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia a 26 de novembro de 2021, por volta das 20h34min, na Rua Salvador Leme dos Santos, nº 100, Jardim Maria Clara, nesta cidade e Comarca de Salto de Pirapora, o réu teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 4,91g (quatro gramas e noventa e um centigramas); 19 (dezenove) porções de cocaína, embaladas em microtubos plásticos, com peso líquido de 3,44g (três gramas e quarenta e quatro centigramas) e 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 1,10g (um grama e dez centigramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, interrogado o acusado. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios unicamente em relação ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios.
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.
A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no relato das testemunhas em solo policial, no laudo toxicológico acostado ao feito, bem como nas ratificações promovidas em juízo.
A autoria dos fatos, de igual sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Murilo Henrique, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região, oportunidade que perceberam que o acusado, ao notar a aproximação da viatura, mudou "o jeito de andar", levantando a suspeita da equipe.
Fizeram então a abordagem e, em revista pessoal, afirma que foram localizados em seu poder grande quantidade e diversidade de entorpecentes. Ademais, esclareceu que, em conversa com o réu, este teria confessado a prática delitiva. 
No mais, respondendo às indagações das partes, afirmou que não conhecia o réu de momento passado, bem como que o acusado estava a pé – caminhando solitário.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Walison Wilian. Igualmente compromissado, ratificou integralmente os dizeres de seu companheiro de farda. 
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha Joel de Lima, primo do acusado.
Sobre os fatos, afirmou que no dia estava com o réu na garupa de sua motocicleta, oportunidade que foram abordados pela polícia. Questionado, afirma que foi liberado na sequencia, permanecendo apenas Danilo na companhia dos policiais.
No tocante à existência de entorpecentes, afirmou sobre a inexistência, considerando que jamais levaria o réu em posse de drogas em sua motocicleta.
Por fim, noticiou que os policias responsáveis pela prisão, embora tenha o libertado – considerando que sabem ser trabalhador – aplicaram diversas multas em sua motocicleta. 
Passou-se, então, ao interrogatório do acusado. 
Devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava indo com seu primo de motocicleta para outro bairro, momento em que foram abordados. Inicialmente, afirma que os policiais os separaram e começaram a conversar com eles. Ficaram sabendo, então, que havia sido preso e estava em liberdade há poucos meses.
Nesse momento, afirma que a viatura do policial Alison chegou, deixando a outra viatura o local. 
Começou este, então, a lhe pressionar e a questionar. Passado algum tempo, solicitou que mostrasse seus documentos, porém não estavam em sua posse. Afirmou o policial, então, que iriam até sua casa buscar. Foi colocado na viatura, porém, em vez de tomarem o caminho de sua casa, foi apresentado à Delegacia de Votorantim.
No mais, afirma que não estava na posse de qualquer entorpecente. 
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado em juízo, verifica-se que a prática delitiva se faz amplamente comprovada pelo farto e robusto conjunto probatório acostado aos autos. 
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas foram uníssonas e harmônicas em noticiar a dinâmica dos fatos. Estavam em patrulhamento, oportunidade que perceberam que o réu, ao notar a viatura, buscou se esquivar da abordagem. Foi abordado e, em seu poder, localizados diversas porções de entorpecentes. 
Ademais, em que pese tenha a testemunha Joel trazido aos autos outra narrativa – esta incompatível com as descrições dos policiais, entendo que não esta não se faz robusta a ponto de ilidir o depoimento dos agentes da lei. 
Explico.
Conforme noticiado pelo depoente, Joel estaria na condução de uma motocicleta, estando o réu em sua garupa. Ademais, afirmou que, após a abordagem, os policias militares o liberaram - porque sabiam que era trabalhador, permanecendo estes apenas com o réu Danilo. Informou, também, que embora tenha sido a liberado, teriam os policiais militares aplicado diversas multas em seu desfavor.
Sucede que, ao ser questionado pela Defensora do acusado, verifica-se que a testemunha mencionou que "as multas não chegaram ainda", embora tenha transcorrido, desde a prisão do acusado, aproximadamente 8 (oito) meses – tempo suficientemente hábil para remessa da autuação ao proprietário do veículo. 
Note-se, ademais, que a simples imposição de multa em desfavor da testemunha, igualmente, em nada comprovaria os fatos reclamados, considerando não existir qualquer comprovação de que o réu estivesse, de fato, em sua garupa. 
Ressalte-se, ademais, que a versão trazida pela testemunha encontra desamparo, também, na própria confissão do acusado. Em que pese tenha este negado perante a autoridade policial parte do entorpecente, admitiu que estava na posse de porções de maconha – fato este tido pela testemunha como inverídicos ao declarar que jamais daria carona ao réu se estivesse este com entorpecentes. 
Outro ponto nos chama a atenção. Conforme descrito pela testemunha Joel, teria ele sido liberado em razão de ser trabalhador. Percebe-se, em via indireta, que a postura dos policiais militares – se verdadeira fosse sua versão – teria sido correta, agindo em seus labores pautados, tão somente, na prisão de agentes infratores da norma legal.
Já no tocante às indicações trazidas pela douta Defensora em suas alegações finais acerca da postura e desempenho da função pela testemunha Walison, verifica-se, em verdade, que os fatos apresentados nos vídeos constantes do link acostado não comprovam, salvo melhor juízo, a participação do policial em qualquer das ações apresentadas, especialmente considerando não ser possível a esta Magistrada, dada a qualidade do material, identificar o policial Walison como o autor de qualquer das ações. 
Ressalte-se, ademais, que caso haja interesse da nobre causídica em representar perante a Corregedoria da Policia Militar ou Policia Civil – caso entenda por confirmado o envolvimento deste com os ilícitos descritos na manifestação Defensoria, poderá o fazer diretamente ao órgão policial. 
Por fim, percebe-se que as próprias circunstâncias que permeiam o fato - local da prisão, quantidade e variedade dos entorpecentes, dinheiro em seu poder, denotam, sem sombra de dúvidas, que o acusado estava no local para comercialização do entorpecente. 
Acrescente-se, sobre o tema, que a ausência de indicação de mercancia propria do entorpecente não é condição para configuração do delito em tela, considerando que o artigo 33, caput, da Lei de Drogas apresenta 18 (dezoito) verbos nucleares suficientemente típicos, entre eles alguns relacionados com o transporte e armazenamento das drogas. 
Assim, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade criminal do réu, de rigor a procedência dos pedidos condenatórios formulados.

Passo a dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifica-se o acusado ostenta em seu desfavor ao mínimo três condenações com trânsito em julgado suficientemente hábeis à configuração de sua reincidência (fls. 207/211). Desta forma, considerando a impossibilidade de utiliza-las em conjunto, tomo a liberdade de considerar duas delas como circunstância judicial desfavorável. 
Assim, acresço à reprimenda em 1/5, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão. 
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias atenuantes. Por outro lado, verifico que o acusado ostenta condição de reincidente específico na prática delitiva ora apurada.
Assim, acresço à reprimenda o quantum de 1/6, perfazendo 07 (sete) anos de reclusão.
Na terceira e ultima etapa, tem-se por ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 07 (sete) anos de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 600 (seiscentos), tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas daré, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, bem como considerando o acusado reincidente específico na prática delitiva ora apurada, entendo por fixar o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado DANILO PASSOS, devidamente qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Ademais, resta necessária a custódia do acusado, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime severo, certamente, se liberto for, procurará fugir, frustrando a aplicação da lei penal.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome dos condenados no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA