1502642-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502642-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502642-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027952/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22742476 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2027952 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Filippi Ercilio do Nascimento
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

FILIPPI ERCILIO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 333, caput, do Código Penal, todos em concurso material de crimes (CP, art. 69), porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta de 15h30min, na Rua Padre Achilles Silvestre, 100, Brasilândia, nesta Capital, tinha em depósito, ocultava e guardava, para fins de tráfico, 4 porções de “haxixe”, 11 porções de cocaína, 4 “pinos” de cocaína, 19 “pedras” de cocaína na forma de “crack”, 34 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como porque nas mesmas condições de tempo e local, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, policiais militares, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Segundo a denúncia, Policiais Militares em patrulhamento avistaram o acusado e outro indivíduo, que mostram nervosismo ao verificar a presença policial e em seguida correram, sendo que na fuga o acusado arremessou uma bolsa que trazia consigo. O acusado foi detido, e dentro da referida bolsa os policiais localizaram os entorpecentes e R$202,00 em dinheiro. 
O réu então foi detido e estava sendo conduzido à Delegacia de Polícia, quando ofereceu aos policiais militares “a quantia que tinha na carteira e mais um certo valor que tinha em sua residência”, sem declinar quanto, para ser liberado. 
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual, foi convertido o rito procedimental em ordinário e recebida denúncia em 13 de fevereiro de 2022 (fls. 77/79).
O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, após o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor, por sua vez, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de uso de drogas e fixação da pena-base no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para cocaína e maconha, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 83/86), corroborando o auto de constatação de fls. 19/24. 
Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a materialidade do delito de corrupção ativa surge do Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, bem como da prova oral coligida nos autos.
A autoria dos crimes pelo réu, outrossim, restou incontroversa.
O acusado, em Juízo, disse que tinha saído há um mês por tráfico no mesmo local, mora lá. Tinha sido preso pelos mesmos policiais. Não estava com bolsa, correu porque eles iriam prendê-lo por não estar com o alvará. Correu, os policiais o detiveram no córrego. Estava com R$202,00, de reciclagem. Não viu onde os policiais acharam as drogas. Dito ao réu que, em consulta a seu outro processo, os policiais que o detiveram em tal ocasião são Paulo Rogerio Postilhone dos Santos e Wagner de Lima Compri Eicardi, o acusado disse que “são parecidos”.
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Fabio Rodrigues de Resende, reconhecendo o réu em audiência, afirmou que estavam em patrulhamento quando perceberam o acusado com uma bolsa e passando algo para outra pessoa. Quando seu parceiro desembarcou, os dois correram, ele correu atrás do réu, que dispensou a bolsa na fuga, seu parceiro pegou, fez o cerco com a viatura. Ele entrou em um córrego, foi atrás, conseguiu detê-lo. Na bolsa estavam as drogas. Estavam em viatura quatro rodas. No deslocamento para a Delegacia de Polícia o acusado ofereceu dinheiro de sua bolsa e também um “valor a mais” que estaria em sua casa, para ser liberado. Além das drogas tinha dinheiro também, R$202,00. A oferta foi clara e foi registrada pelas câmeras. Não conseguiram abordar o rapaz que estava com o réu, eles correram em direções opostos. A bolsa estava na mão dele quando o avistaram, ele deixou cair no percurso, quando o outro policial estava correndo atrás dele. 
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu colega de farda, o Policial Militar Lucas Gabriel Costa Fahr que também reconheceu o réu em audiência.  Ele falava na viatura “me solta aqui, fica com o dinheiro, e dou mais dinheiro que tem na minha casa”, para poder ser liberado. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.  
Ainda:  
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei).  
  
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).  
 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma). 

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos 4 porções de “haxixe”, 11 porções de cocaína, 4 “pinos” de cocaína, 19 “pedras” de cocaína na forma de “crack”, 34 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”,169 porções de cocaína (75,9g), sendo capazes de comprometer um número grande de usuários, ainda mais considerando sua diversidade.
Assim, tudo nestes autos revela que o réu tinha em seu poder as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Ademais, também configurado o crime de corrupção ativa, posto que demonstrado pela prova testemunhal coligida nos autos que o acusado ofereceu vantagem indevida, aos policiais militares, para que estes não o conduzisse ao distrito policial. Não há nenhum motivo para se duvidar, como já dito, da palavra dos policiais, que ainda encontram amparo na própria apreensão do dinheiro.
Inafastável, assim, a condenação do réu nos termos da denúncia, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 333, caput, do Código Penal, todos em concurso material de crimes (CP, art. 69), pois demonstrado que o acusado praticou mais de um crime mediante mais de uma ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O réu é tecnicamente primário, mas responde, com condenação em primeiro grau, por delito de tráfico de drogas, cujos fatos ocorreram praticamente quatro meses antes dos ora tratados, em 12/09/2021, tendo sido o réu solto em 10/12/2021 e preso em flagrante neste feito em 31/01/2022 (fls. 36/37).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo as penas-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, pelo delito de tráfico de drogas e em dois anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, pelo delito de  corrupção ativa.
Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Deixo, outrossim, de aplicar a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos por entender que, considerando o acima indicado quanto à seus antecedentes, estando respondendo a processo por tráfico de drogas e tendo sido preso em flagrante praticamente um mês depois de solto em tal processo, há indícios de que ele se dedica a atividades criminosas. 
Ademais, há o entendimento jurisprudencial, em brilhante voto de lavra do Exmo. Desembargador do TJSP, Luis Soares de Mello, no sentido de que a aplicação do redutor é facultativa, consoante a letra da Lei, e deve ser analisada a cada feito: “Na terceira fase de aplicação da reprimenda, deixouse, de forma acertada, de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas. Isto porque, nada obstante tenha a novel legislação anti-drogas (Lei nº 11.343, 23.ago.2006) criado aparente situação mais favorável aos traficantes primários (art. 33, § 4º), não é o caso de aqui considerá-la mais benéfica e em favor do acusado (“lex mitior”), porque meramente facultativa a situação (“...as penas poderão ser reduzidas...” g.do a.), o que desabilita sua aplicabilidade para o caso concreto, muito mais aqui, evidentemente, face à considerável quantidade, diversidade e poder vulnerante dos poderosos entorpecentes encontrados em poder do acusado, além das circunstâncias da prisão daquele, possível apenas diante do recebimento da denúncia anônima, o que demonstra que o réu já vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo. O que denota habitualidade constante e reiterada, a demonstrar que o réu não pode ser tratado igualmente a outros.”  (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).
Pelo concurso material de crimes, somo as penas impostas, totalizando sete anos de reclusão e pagamento de 510 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu FILIPPI ERCILIO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 333, caput,  do Código Penal, em concurso material de crimes (CP, art. 69), ao cumprimento da pena total de sete anos de reclusão e pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 510 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, o réu não faz jus a qualquer benefício.
O regime inicial para cumprimento é o fechado, tendo em vista a pena aplicada, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de drogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como considerando a imensa quantidade de drogas apreendidas, pena aplicada e a periculosidade real de sua conduta. Neste sentido: 
“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA