1502865-07.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502865-07.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502865-07.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316204/2021 - DEL.POL.CAIEIRAS, 21503182 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2102/21/202 - DEL.POL.CAIEIRAS, 2316204 - DEL.POL.CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC NASCIMENTO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

ERIC NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 12h30, na Estrada do Pinheirinho, altura do n.º 860, Perus, São Paulo/SP, em concurso de agentes com o adolescente Israel da Silva Correa, subtraiu para si, com grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma carteira, uma chave da motocicleta HONDA XRE, placas GFG-3H58 e um aparelho celular da marca Motorola G8 Plus, bens pertencentes à vítima Amanda Cristina Moraes de Oliveira.
Consta também da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado facilitou a corrupção do adolescente Israel da Silva Correa (15 anos de idade), com ele praticando o roubo acima descrito.
Narram os autos que a vítima trafegava com sua motocicleta no local dos fatos quando, em uma rotatória, foi abordada pelo acusado e pelo adolescente que a obrigaram a descer da moto e entregar seus pertences. Os agentes assustaram-se e fugiram sem levar a moto, mas levaram os pertences da ofendida.
A vítima, ao avistar uma viatura, relatou o ocorrido e passou as características dos roubadores. Após, em patrulhamento, os policiais militares localizaram os indivíduos e fizeram a abordagem. Com Israel, menor de idade, foi localizado um simulacro de arma de fogo e com o acusado Eric foram localizados os pertences da vítima.
O acusado foi preso em flagrante delito em 20 de novembro de 2021 (fls. 07/08), sendo a prisão convertida em preventiva em decisão proferida às fls. 66/68.
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fl.99), o acusado foi citado (fl.105) e apresentou resposta à acusação (fl. 112).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 113 e, após disponibilização do Deecrim (fl. 114), foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia, pugnando pela fixação do regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda. .
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela vítima.  Quanto ao delito do artigo 244-B, do ECA, pugnou pela absolvição, argumentando haver erro de tipo, eis que o réu não sabia da menoridade de Israel. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da modalidade tentada do delito de roubo, fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/22, auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento de objeto (fl. 26), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prisão em flagrante (fl. 07/08) e pela prova oral produzida em Juízo.. 
A vítima Amanda Cristina Moraes de Oliveira, ouvida em Juízo, não logrou reconhecer o réu apresentado em audiência. Disse que naquele dia estava de moto, trafegando em velocidade reduzida, quando os dois indivíduos a interceptaram. O indivíduo que parecia menor de idade, de pele branca, apontou uma arma para a vítima, exigindo que ela descesse da moto tirasse o capacete. O indivíduo maior de idade, negro, retirou a chave da moto e pegou seus pertences. Eles se assustaram com alguma coisa e deixaram o local rapidamente, não levando a moto. A vítima foi caminhando pela rua e, cerca de 5  a 10 minutos depois encontrou policiais que patrulhavam pelo local, passando as características dos indivíduos, das quais não se recorda hoje com precisão. O menor estava com blusa de frio preta e boné, olhou mais para ele. Não olhou tanto para o rosto do outro rapaz, mas conseguiu ver suas características gerais, que informou aos policiais. A polícia falou para aguardar, e cerca de dez minutos depois, informaram sobre a localização deles. Ela foi conduzindo a própria moto até a delegacia, a chave fora encontrada com o réu, bem como sua carteira e celular. No momento do reconhecimento, na delegacia, apenas lhe foram mostrados os dois roubadores, sem outras pessoas para comparação. Teve certeza quanto ao reconhecimento dos dois indivíduos na delegacia, porque os fatos haviam acabado de ocorrer, lembrava-se dos traços naquele dia e também das roupas. Os fatos ocorreram por volta do meio dia. 
A testemunha Israel da Silva Correia, adolescente, confirmou que naquele dia saiu para praticar um roubo com Eric, o qual conhece há muitos anos, do bairro onde moram. Está cumprindo medida socioeducativa em razão do roubo tratado nos autos. Naquele dia o depoente e Eric chegaram a abordar a vítima, mas ela conseguiu desviar, então não conseguiram retirar os pertences dela. Quando foram abordados, o depoente estava com o simulacro de arma de fogo, mas o réu nada trazia de ilícito. 
A testemunha Igor Kaleb Ribeiro, policial militar, disse que foi procurado pela vítima, a qual afirmou que acabara de ser roubada por dois indivíduos. Informou as vestes, dizendo que ambos eram magros, altura mediana, um negro e outro branco. Visualizaram os dois nas proximidades, que demonstraram incômodo ao ver a policia, o que ensejou a abordagem Eles foram abordados muito próximos ao local dos fatos. Nas vestes do réu Eric estavam o celular, a carteira e a  chave da motocicleta, com o adolescente estava o simulacro de arma. Eles admitiram a prática delitiva. A vítima só viu o réu e o adolescente na delegacia, antes disso viu apenas os próprios pertences, recolhidos e levados pelo depoente. Não lembra o exato local das vestes em que estavam os pertences da  vítima, mas não tem dúvidas de que os pertences estavam com ele, a busca pessoal foi feita por ele,
A testemunha Jonatas Virgem da Silva, policial militar, ratificou o relato do colega de farda. Disse que os indivíduos foram localizados a cerca de 200 a 300 metros de onde a vítima os havia acionado, cerca de 5 minutos após. Eles estavam lado a lado, claramente juntos Eric estava com os pertences da vítima e  o adolescente com o simulacro de arma de fogo. A vítima não viu os indivíduos antes de chegarem à delegacia. 
O réu Eric, ouvido em Juízo, negou a prática do roubo consumado. 
Disse que estava com Israel naquele dia, o qual abordou a vítima com o simulacro de arma de fogo. A vítima conseguiu desviar deles, deixou o local e não conseguiram levar nada. Pouco depois foi abordado por policiais. Israel estava com o simulacro, Eric não tinha nada. Não sabe o motivo pelo qual os policiais estão dizendo que ele estava com os pertences da vítima, não os conhecia anteriormente. Concluiu o segundo grau, trabalhava com marcenaria. Não conhecia a vítima. Nunca havia perguntado a idade de Israel, não sabia que ele era menor de idade. .
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a versão do réu encontra-se isolada no contexto probatório. 
Com efeito, a vítima confirmou que foi abordada pelo acusado em questão no dia dos fatos, o qual anunciou o roubo e exigiu que ela descesse da motocicleta e entregasse seus pertences.
Note-se que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado ao natural nervosismo da vítima em tais situações e à alteração na aparência do réu torna compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a inconsistência no reconhecimento é suprida pelas demais provas amealhadas, bem como pelo reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial.
Ressalta-se que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção. Daí porque a alegação da defesa de que a vítima foi sugestionada ao reconhecimento do réu, pelos policiais, e também induzida a confirmar o desapossamento de seus pertences, é assertiva completamente destituída de fundamento.
Oportuno destacar, no que tange ao reconhecimento, que o réu sequer negou estar na cena do crime, negando apenas a consumação da subtração, tornando indubitável o reconhecimento efetivado na fase policial.  
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu, imputando-lhe a posse dos bens da vítima tão somente para que ele respondesse por crime mais gravoso.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Assim, tendo sido a res apreendida em poder do acusado pelos policiais militares, pouco tempo depois do roubo, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para tanto, e tendo a vítima reconhecido o réu com segurança em sede policial, e confirmado o referido desapossamento,  autoria resta indubitável.
Evidente, portanto, o descabimento do reconhecimento da modalidade tentada do delito, visto que os policiais e a vítima não tituberam em afirmar que a chave da moto, a carteira da vítima e seu celular foram encontrados nas vestes do réu Eric, logo após os fatos. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, ressalte-se que a vítima apresentou depoimento firme e coeso, esclarecendo que foi abordada pelo réu e por mais um indivíduo. Ressalta-se que a ofendida reconheceu o agente menor de idade na Delegacia, como sendo a pessoa que estava junto com o acusado no cometimento do crime. Clara, daí, a união de esforços com vistas à consecução e consumação da infração, liame esse inclusive admitido pelo réu e pelo adolescente, ouvido neste feito como testemunha.
Finalmente, no que tange o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, merece ser afastada a acusação. No caso, não há prova suficiente de que o adolescente tenha sido corrompido por influência do réu ou que este tenha facilitado a corrupção dele. Não há nenhuma evidência no processo a indicar que a conduta ilícita do adolescente tenha resultado de persuasão ou facilitação levada a cabo pelo réu, até porque ao que se observou dos autos, ambos têm idade bastante próxima, não se vislumbrando relação da ascendência entre eles, daí a improcedência da denúncia neste ponto.
Em suma, tem-se que as provas coligidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, ratificaram em parte a versão acusatória, de modo que a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, e observado o artigo 59 do Código Penal, não há elementos a autorizarem a fixação da pena acima do mínimo legal cominado ao tipo, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias multa.
 Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa do réu, mas já fixada a pena no mínimo legal, não há motivos para alteração.
Presente a causas de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, pena essa que torno definitiva, à míngua de outros elementos modificativos.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR o réu ERIC NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento de  13 dias-multa, cada um deles no mínimo legal, bem como para ABSOLVÊ-LO pela imputação descrita no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e o faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes os requisitos legais deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação por delito cometido com grave ameaça, e foi condenado ao cumprimento de pena em regime intermediário, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA