1502119-03.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas.
Ademais, há entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e consuma-se quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502119-03.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502119-03.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2326302/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 21703745 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2636/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2326302 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2636/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON EDUARDO GABRIEL MARCULINO
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz de Direito:  Luiz Fernando Silva Oliveira




I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra WELLINGTON EDUARDO GABRIEL MARCULINO qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 8hs, na Rua Professora Maria Cristina de Souza Lima Campos, n. 945, Souza Lima, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Verte da denúncia que guardas municipais estavam em patrulhamento pelo bairro Pedro Paschoal, bairro conhecido pela traficância, quando avistaram o réu desenterrando algo em um terreno baldio com uma das mãos, enquanto que com a outra segura um objeto;
Ao notar a presença da viatura, o réu fugiu a pé, sendo perseguido e detido aproximadamente dois quarteirões a pé;
Revistado, no bolso de sua bermuda havia uma porção de maconha já embalada para a venda;
Em seguida, os guardas retornaram ao local onde o acusado foi visto desenterrando algo e encontraram 17 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína e mais duas porções de maconha.

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e a final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput c/c da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9); laudo de constatação provisória (fls. 11/13), laudo toxicológico definitivo (95/96) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 97/98.
O réu teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 65/67).
O réu foi regularmente notificado (fls. 115) e apresentou defesa prévia por defensor dativo (fls. 118/121).
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 125/127).
Audiência de Instrução (fls. 166/167) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia e na sequencia foi realizado o interrogatório.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 168/171) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 212/221) pugnando pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória e subsidiariamente pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06.

II – FUNDAMENTAÇÃO

1. Materialidade delitiva

A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 95/96.
Diante da prova documental e testemunhal, a conclusão é a de que a substância entorpecentes apreendida era destinada ao comércio maldito, e está configurada a materialidade delitiva do crime tipificado no art. 33, caput, daz Lei 11.343/06, na modalidade "ter em depósito".

2. Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Ouvido em juízo, o guarda municipal Rogério Tixe afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Pedro Paschoal quando avistaram o acusado agachado desenterrando algum objeto, sendo o acusado conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drodas.
Ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga, mas os GCM´s conseguiram capturá-lo. Os GCMs voltaram ao local em que o acusado estava cavoucando e encontraram 17 pinos de cocaína e duas porções de maconha. 
A testemunha Luiz Marcelo Patriam, guarda municipal, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Pedro Paschoal. Já na Rua Professora Maria Cristina de Souza Lima Campos viram o réu em um terreno desenterrando algum objeto.
Ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga e tentou fugir do local, todavia foi alcançado dois quarteirões depois. Os GCM´s então realizaram sua abordagem e encontraram com ele uma porção de maconha. Ao retornarem ao local em que o réu foi visto desenterrando algo, e encontraram 17 pinos de cocaína e 2 porções de maconha.
Na Delegacia, o réu negou a traficância. Disse que foi até o local para comprar R$ 100,00 em drogas e o traficante indicou onde as drogas estavam enterradas e disse a ele para buscá-las, ocasião em que os GCM´s chegaram.
Em interrogatório, o réu também negou as acusações, e afirmou que estava em uma festa e lá conheceu uma mulher, sendo que ambos resolveram comprar drogas e foram até o local dos fatos. Lá chegando, o traficante indicou o local em que as drogas estavam, e logo em seguida a viatura chegou, e ele saiu correndo pois ficou com medo, porque já tem outros envolvimentos criminais.
Diante dos elementos de prova coletados em juízo, em observância às circunstâncias em que ocorreu a prisão do réu, que segundo o depoimento dos guardas municipais, estava em uma biqueira de drogas, revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os GCM´s foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e contextualizada com as provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

3. Teses defensivas

A defesa requer a absolvição do réu, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório.
O depoimento dos policiais militares juntamente com os demais elementos de prova carreados aos autos embasam a condenação, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas.
Ademais, há entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo e consuma-se quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento, e rejeito a tese defensiva.
Subsidiariamente, requer a defesa a desclassificação para o artigo 28 da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que o réu não foi surpreendido praticando nenhum ato de traficância, ao passo que apenas ele estava sozinho no local e em posse dele foi apreendida apenas uma porção de maconha.
A tese defensiva não merece acolhida, visto que os GCM´s encontraram mais 17 eppendorf´s contendo cocaína e mais duas porções de maconha que estavam enterradas em um terreno baldio.
Ademais, acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no § 2° da Lei 11.343/06, in verbis:
Art. 28 (...)
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso em espécie, a quantidade de droga, se considerada de forma isolada, é compatível com a conduta prevista no artigo 28 da lei de drogas, todavia as condições em que o réu foi surpreendido não permitem chegar a tal conclusão.
A droga estava enterrada em um terreno baldio e o réu foi visto pelos GCM´s cavucando a terra e desenterrando algo, que posteriormente constataram ser os pinos de cocaína e as porções de maconha e apenas o réu foi encontrado no local.
Sua versão de que um traficante havia lhe indicado a localização das drogas não parece plausível, sendo pouco provável que as drogas não estivessem destinadas ao tráfico. 
Ademais, verifica-se que o réu possui condenação recente por tráfico de drogas, o que indica sua dedicação à traficância, razão pela qual, rejeito a tese defensiva.

4. Dosimetria da pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, fixo no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa;
2ª fase: não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência específica no tráfico de drogas (fl. 153), e agravo a pena em 1/6, qual seja, 10 (dez) meses de reclusão e 83 (oitenta e três) dias-multa, perfazendo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
3ª fase: não há causas de aumento e diminuição de pena.
Sendo assim, torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo na data do fato. 
Com fundamento nos princípios da necessidade e suficiência da pena, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado.
Em razão da quantidade de pena imposta e também considerando que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas (fl. 48), verifico que os princípios da necessidade e suficiência da pena não permitem a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, nos seguintes termos:
Condeno o réu Wellington Eduardo Gabriel Marculino, com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo o dia-multa;
Mantenho o réu preso preventivamente, pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão por ocasião da audiência de custódia (fls. 65/67) e determino a expedição da guia de execução provisória, devendo ser encaminhada ao Juízo da Execução Penal competente, contendo expressamente o direito à detração penal;
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, no valor máximo da tabela da OAB/Defensoria Pública (fls. 59).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o mais que for necessário.


P.I.

Bebedouro, 18 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA