1502772-42.2020.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... sofrida pelo acusado, condenado pelo crime de tráfico de drogas. (fls. 145/146), o que demonstra que a medida não é recomendável. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal e CONDENO Otávio Augusto Ferreira de Araújo à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502772-42.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502772-42.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO AUGUSTO FERREIRA DE ARAUJO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Otávio Augusto Ferreira de Araújo foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 11 de maio de 2020, por volta das 21h59min, na Rua Arlindo Cândido Teixeira, número 50, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, portava, mantinha sob sua guarda e transportava em um veículo, uma arma de fogo do tipo garrucha, calibre “.38 Special”, arma de fogo de uso permitido, bem como dois cartuchos de munição do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 16 de julho de 2021 (fls. 85/86), houve citação (fls. 124) e resposta à acusação (fls. 108/111).
 Durante a instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, com interrogatório do réu ao final. 
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado.
A defesa requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), laudo pericial da arma de fogo (fls. 53/57), laudo pericial das munições (fls. 58/62) e pela prova oral produzida em juízo. 
O policial militar Francisco Barbosa de Sa Junior disse que estava em patrulhamento e se deparou com três indivíduos em um veículo, sendo o acusado uma daquelas pessoas. Efetuou a abordagem e localizou uma munição calibre 38 no bolso de indivíduo que acompanhava o acusado. No veículo, foi encontrada uma arma de fogo, tipo “garrucha”, calibre 38, sem numeração aparente. Inicialmente ninguém assumiu a propriedade da arma de fogo, sendo que posteriormente o acusado confirmou que era o proprietário da arma de fogo. 
O policial militar Isaias Daniel Ramalho Vieira prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda.
O acusado Otávio Augusto Ferreira de Araújo disse que aconteceu ação da Guarda Civil Municipal naquela mesma data, durante a tarde, em sua residência. Conseguiu deixar o local na posse da arma e não foi abordado pelos guardas civis. Posteriormente, pegou carona com seu irmão e sua cunhada, não lhes informando que portava a arma de fogo e munições. Disse que pretendia guardar tais objetos em outro local para que não fossem apreendidos pelos guardas civis. 
Nesse contexto, entendo que a ação penal procede. 
No que diz respeito à autoria, o acusado confessou o porte da arma de fogo e munições, conduta foi relatada com muita segurança pelos policiais militares ouvidos durante a fase de instrução, sendo que eles confirmaram a apreensão da arma de fogo, bem como das munições. 
Nem se diga que a conduta não apresentou lesividade, pois o Supremo Tribunal Federal decidiu que: (...). Relembro, por oportuno, que, assim como o delito de embriaguez ao volante, também o crime de porte ilegal de arma de fogo classifica-se como crime de perigo abstrato, consumando-se com o simples ato de alguém portar arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prescindindo a sua tipificação, por conseguinte, da demonstração de ofensividade real da conduta, o que não leva à inconstitucionalidade do referido tipo penal. (HC 109.269, Relator Min. Ricardo Lewandowski, julgado aos 27/9/2011). 
Assim, seja pelo depoimento dos policiais militares, seja pelo interrogatório do acusado, a condenação é medida de rigor. 
Portanto, a conclusão caminha para o decreto condenatório, passando-se à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pois não ostenta condenação criminal anterior transitada em julgado, de modo que fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, em conformidade com o que prevê o artigo 14, caput, da Lei 10.826/03. 
Em segunda fase, estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, sendo inviável a substituição por restritivas de direitos em razão da condenação posterior sofrida pelo acusado, condenado pelo crime de tráfico de drogas. (fls. 145/146), o que demonstra que a medida não é recomendável. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal e CONDENO Otávio Augusto Ferreira de Araújo à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 14, caput da Lei n. 10.826/03.
O réu poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Determino o encaminhamento da arma de fogo e munições apreendidas nestes autos para destruição pelo Comando do Exército, caso essa providência ainda não tenha sido adotada, devendo ser oficiado à Delegacia de Polícia para tal tanto. 
Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio OAB-Defensoria.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 01 de novembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA