1502068-69.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... nesta cidade, o réu atuou no tráfico de drogas operante dentro de estabelecimento prisional, a saber, dentro do CPP de Hortolândia. Ele estava em trabalho externo e, ao voltar à unidade, trouxe consigo, em sua veste íntima, um tijolo de meio quilo de maconha (455 g). No local, admitiu aos agentes a propriedade das drogas. Foi detido e levado ao plantão policial, onde conseguiu se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1502068-69.2022.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ADRIANO PEREIRA
Réu Preso





Aos 17 de novembro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Peterson Tadeu de Melo, OAB 398584/SP, e as testemunhas Wilson Cesar Bueno e Rangel Bruno da Silveira. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Wilson Cesar Bueno e Rangel Bruno da Silveira, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:MARCELO ADRIANO PEREIRA
RG nº:57836354Naturalidade: Extrema-MG
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 26/12/1984
Filiação:mãe MARIA ROSA DE OLIVEIRA PEREIRA
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 4,5, CDP CAMPINAS, Vila Boa Vista - CEP 13064-180, Campinas-SP
Profissão:TratoristaLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. MARCELO ADRIANO PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o artigo 40, III, Código Penal (CP). O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 94/95), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou que o réu deve ser absolvido, destacando coação moral irresistível. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas (fls. 11), pela foto (fls. 34), pelo relatório final de investigação e pelo laudo técnico-pericial (fls. 90/92), positivo para maconha. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme descrito pela acusação. Em 8/6/2022, nesta cidade, o réu atuou no tráfico de drogas operante dentro de estabelecimento prisional, a saber, dentro do CPP de Hortolândia. Ele estava em trabalho externo e, ao voltar à unidade, trouxe consigo, em sua veste íntima, um tijolo de meio quilo de maconha (455 g). No local, admitiu aos agentes a propriedade das drogas. Foi detido e levado ao plantão policial, onde conseguiu se livrar das algemas e fugir, apanhado logo em seguida em via pública. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, EM JUÍZO, admitiu os fatos (que a droga seria entregue a terceiros), mas disse que foi coagido por outro preso, chamado Psico. Sua versão, todavia, não subsiste. Os agentes penitenciários ouvidos em juízo garantiram, em uníssono, que o réu, depois de surpreendido com a droga em sua cueca, nada disse sobre coação, e sim disse que consumiria a droga. Ao agente Silveira, disse que, com uma parte, ainda faria um dinheiro (mercancia). Note-se, assim, que a versão da coação moral é algo novo, trazido pelo réu somente agora – e que não tem nenhum lastro nos elementos dos autos. O próprio réu, ao ser ouvido a fls. 7, em delegacia, nada disse sobre coação, dizendo que a droga era para seu consumo (o que não é crível, tratando-se de meio quilo de maconha, e tendo o réu direito aos benefícios do regime semiaberto, como o trabalho externo e as saídas temporárias). Com efeito, o réu trazia consigo um tijolo de maconha para fracionamento e entrega a consumo de terceiros, incorrendo no tráfico de drogas. Ao final, percebe-se que a versão dos agentes, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Eles nem mesmo mantinham contato mais próximo com o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas em unidade prisional. Ressalta-se que os relatos dos agentes penitenciários não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no laudo e no constante em inquérito; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu tem duas condenações anteriores também ligadas a entorpecentes, em Bragança Paulista (fls. 51/52), e considero, ainda, a quantidade de droga, cerca de meio quilo. Assim, em vista dos antecedentes técnicos e da quantidade de droga, e à luz do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, majoro a pena em 1/3 (1/6 + 1/6), passando a sanção de seu piso (5 anos e 500 dia-multa) para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a reincidência (fls. 53/54), operando-se aumento de 1/6 sobre a pena-base, passando a sanção para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 777 dias-multa. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, há que majorar a pena em mais 1/6, pois o tráfico se deu no estabelecimento prisional e visando ao estabelecimento prisional, passando a pena para 9 anos e 26 dias de reclusão, mais 906 dias-multa. Considerando o tempo de pena, as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não apenas pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias, reincidência e hediondez. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, MARCELO ADRIANO PEREIRA, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 906 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática de tráfico de drogas em estabelecimento prisional (art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 40, III, da mesma lei). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. É de lembrar que é reincidente e atuou no tráfico mesmo dentro da prisão. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, expeça-se a guia de execução provisória e informe-se o juízo das execuções. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobre-se a multa e promova-se a recomendação do réu onde estiver preso. Expeça-se certidão em favor do advogado nomeado. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.