1502502-42.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... quando foi anunciado por rádio o roubo do veículo. Em diligências, o veículo foi encontrado. Em perseguição, os réus pararam perto de uma praça e se evadiram. Os três foram presos. Reconheceu os três ao descerem do carro. Disse que Bruno conseguiu adentrar mais no parque na tentativa de fuga. Conhece os três dos meios policiais por roubo, furto e tráfico de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502502-42.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502502-42.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2244877/2020 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 1219 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 1443/2020 - Delegacia de Polícia de Paulínia, 2244877 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 1443/20/025 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Rodrigues dos Santos e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI


Vistos.

GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS(qualificado em fls. 42/44), BRUNO SILVA BARROS (qualificado em fls. 30/31) e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS DIMARCO (qualificado em fls. 52/53) foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque em 03 de outubro de 2020, por volta das 19h, na Rua Daril Zarpelon, nº 938, bairro Parque da Represa, nesta cidade, os denunciados subtraíram para si, mediante violência, 01 (um) automóvel HYUNDAI/HB20, placas FNN3057, cor prata, 01 (um) telefone celular, Iphone 5, marca Apple e 01 (um) óculos de sol, marca Fuel de cor azul, avaliados, em conjunto, no montante de R$ 25.280,00 (vinte e cinco mil, duzentos e oitenta reais), conforme auto de avaliação de fls. 133/134, pertencentes à vítima Clodoaldo Bueno Vitor.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fl. 146).
Regularmente citados (fls. 170, 172 e 210), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 183/190, fls. 191/200 e fls. 216/218).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em memoriais escritos.
O Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. Requereu a exasperação da pena base em razão das consequências do crime, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão para Mathes e Bruno, e a causa de aumento do concurso de agentes. Sustentou pela fixação do regime inicial fechado.
A defesa de Bruno requereu a absolvição nos termos do art. 386, IV, CPP. Subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo legal e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea.
A defesa de Matheus, por sua vez, requereu a aplicação das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, a fixação do regime semiaberto e o direito de recurso em liberdade.
Por fim, a defesa de Gabriel pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito de furto, a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a sanar.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26) e pela prova oral produzida..
A autoria também é certa.
Ouvida em juízo, a vítima Clodoaldo Bueno Vítor disse que trabalha como motorista de aplicativo, e, na data dos fatos, estava no bairro monte alegre, próximo ao “bar do Jatson”, quando aceitou a corrida dos três réus. Dois dos suspeitos entraram no banco de trás e um no banco da frente. Ao chegar no local do destino, o que estava no banco da frente puxou o freio de mão, e Matheus, do banco de trás, aplicou o golpe de “mata-leão” na vítima. Nesse momento foi anunciado o assalto. Um dos réus saiu e abriu a porta do motorista, retirando o declarante do veículo. Afirmou  não se recordar dos rostos de todos no momento pois eles entraram no veículo de máscara. Saiu correndo assim que foi retirado do carro, o carro deu marcha ré e foi embora. Ele se escondeu em um mato próximo ao local e foi amparado por moradores que testemunharam o ocorrido.Ligou para a polícia militar, o carro foi recuperado e ele foi para a delegacia. Disse que não viu arma de fogo com nenhum deles. Fez o reconhecimento dos três réus na delegacia pelas características físicas e vestimenta. Foi subtraído o veículo com vários itens dentro, dentre eles os dois celulares, seus óculos e carteira, todos os itens foram recuperados. Quanto às consequências, afirmou que não aceita mais homens em corridas de aplicativo e não consegue mais trabalhar à noite e também em algumas regiões, afligindo seu trabalho. 
Ouvida em juízo, a testemunha Filipe Motta Amaral, guarda municipal, disse que estavam em patrulhamento quando foi anunciado por rádio o roubo do veículo. Em diligências, o veículo foi encontrado. Em perseguição, os réus pararam perto de uma praça e se evadiram. Os três foram presos. Reconheceu os três ao descerem do carro. Disse que Bruno conseguiu adentrar mais no parque na tentativa de fuga. Conhece os três dos meios policiais por roubo, furto e tráfico de drogas. Esclareceu que os réus não estavam portando arma de fogo na data dos fatos. 
No mesmo sentido o depoimento em juízo da testemunha Cleber De Paula Arruda, guarda municipal, que afirmou ter recebido a denúncia via rádio, começaram a procurar o veículo roubado. Depois que encontraram o veículo, os réus se evadiram a pé, na tentativa de fuga. Foram presos e levados a delegacia. Esclareceu que um desceu pela porta do motorista e os outros dois desceram pelas portas de trás. Correram até uma praça e entraram na rua de trás, se escondendo embaixo de veículos e atrás de postes. Reportou que acompanhou um dos réus, e outras equipes fizeram o cerco dos outros dois.. 
Interrogado em juízo, o réu Matheus Henrique Dos Santos Dimarco confessou os fatos Disse estar arrependido. Admitiu que foi ele quem deu o golpe de “mata-leão” na vítima e que a ideia do roubo foi dos três réus. Disse conhecer os outros dois réus por morar no mesmo bairro.Não soube dizer quem anunciou o assalto. 
Em interrogatório judicial, o réu Gabriel Rodrigues dos Santos negou os fatos. Afirmou que estavam em um bar, e ele chamou uma corrida por aplicativo para irem para uma outra festa. Chegando no local, Matheus realizou o assalto. Sustentou que não sabia que isso iria acontecer, e que Matheus deu o golpe no motorista e realizou o crime. Alegou que não saiu do carro depois, pois a porta estava trancada por dentro. Afirmou que Bruno também não sabia do crime. Negou o uso de arma de fogo.
Interrogado em juízo, o réu Bruno Silva Barros confessou os fatos. Sustentou que sua participação no crime foi somente em dirigir o carro. Disse conhecer os outros réus de bairros vizinhos, que decidiram praticar o assalto no dia dos fatos e que Matheus foi quem deu o golpe de “mata-leão” na vítima. Esclareceu que era possível abrir a porta do carro por dentro.
De fato, o conjunto probatório coligido aos autos, formado pelos elementos de convicção constantes do inquérito policial, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório, é suficiente a caracterizar a responsabilidade criminal dos três acusados. 
 Com efeito, a admissão de culpa pelos corréus Matheus e Bruno é prova incontestável de autoria, somente devendo afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos. De outra parte a negativa do réu Gabriel, de que não tinha conhecimento da intenção dos demais agentes, permanece isolada nos autos, mormente considerando sua versão de que apenas permaneceu no veículo pois as portas traseiras estavam travadas e impediam a abertura por dentro, o que se revela inverossímil por se tratar de veículo de transporte de passageiros por aplicativo.
Ademais, os réus foram reconhecidos na data dos fatos pela vítima em solo policial, o que foi confirmado por sua oitiva, em juízo. Registro que, nos delitos patrimoniais, a  palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima pudesse querer incriminá-los indevidamente. 
Sobre a adequada valoração da palavra da vítima, os seguintes julgados:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em 19 de julho de 2018). 
Ressalto que as declarações das vítimas são coerentes e coesas e foram corroborados pelos depoimentos dos guardas municipais que, em patruulhamento, localizaram o veículo e avistaram o momento em que os agentes desembarcaram a fuga a pé.
De rigor, pois, a condenação dos três réus por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Assim, passo a fixar a pena dos réus, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Ao crime de roubo é abstratamente cominada pena de  reclusão, de quatro a dez anos, e multa.  
Quanto ao réu GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS, em primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade, por entender que a reprovabilidade da conduta transcende o tipo penal e justifica a exasperação da pena base. Merece maior reprimenda a audácia do réu, que se associou a outros dois agentes, para praticar roubo contra motorista de aplicativo, cumprindo sua jornada de trabalho, com as dificuldades inerentes ao período de restrições sanitárias decorrentes da pandemia, a configurar maior reprovabilidade da conduta. No mais, em que pese as anotações por delitos patrimoniais em sua folha de antecedentes criminais, de rigor considerar que o réu é tecnicamente primário. As demais circunstâncias são neutras e inerentes ao tipo legal. Assim, por considerar uma circunstância judicial negativa, majoro a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, verifico presente a causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual exaspero a reprimenda pela fração legal de 1/3 (um terço), tornando definitiva a pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não existem informações nos autos dando conta que a situação econômica dos réus indica que o valor deve ser aumentado. 
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.  
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, notadamente em razão da quantidade de pena e porque se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa. 
O réu respondeu ao processo preso e agora é condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial fechado, o que justifica sua manutenção no cárcere. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se ofício de recomendação, solicitando-se vaga no regime da condenação.  
Quanto ao réu BRUNO SILVA BARROS, em primeira fase, conforme fundamentação supra, valoro negativamente a culpabilidade, por entender que a reprovabilidade da conduta transcende o tipo penal e justifica a exasperação da pena base. Merece maior reprimenda a audácia do réu, que se associou a outros dois agentes, para praticar roubo contra motorista de aplicativo, cumprindo sua jornada de trabalho, com as dificuldades inerentes ao período de restrições sanitárias decorrentes da pandemia, a configurar maior reprovabilidade da conduta. Quanto às anotações em seu registro criminal (fls. 287/288), verifico que nenhuma delas é apta a configurar os maus antecedentes. As demais circunstâncias neutras e inerentes ao tipo legal. Assim,  majoro a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase, não há agravantes a considerar. De outra parte, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, razão pela qual reconduzo a pena intermediária no patamar mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, verifico presente a causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual exaspero a reprimenda pela fração de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59 do Código Penal, haja vista a quantidade de pena fixada e a gravidade concreta do delito praticado contra trabalhador em horário de expediente.  
O réu respondeu ao processo preso e agora é condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial mais rigoroso, o que justifica sua manutenção no cárcere. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se ofício de recomendação para que seja o réu mantido no cárcere.   
Quanto ao réu MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS DIMARCO, em primeira fase, conforme fundamentação supra, valoro negativamente a culpabilidade, por entender que a reprovabilidade da conduta transcende o tipo penal e justifica a exasperação da pena base. Merece maior reprimenda a audácia do réu, que se associou a outros dois agentes, para praticar roubo contra motorista de aplicativo, cumprindo sua jornada de trabalho, com as dificuldades inerentes ao período de restrições sanitárias decorrentes da pandemia, a configurar maior reprovabilidade da conduta. Inobstante o réu ostente outras duas anotações em seu registro criminal (fls. 291/292), por delitos patrimoniais cometidos com violência ou grave ameaça contra a pessoa, em outra comarca, verifico que nenhuma delas é apta a configurar os maus antecedentes. As demais circunstâncias neutras e inerentes ao tipo legal. Assim,  majoro a pena-base na fração de 1/8 (um oitavo) resultando em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na segunda fase, não há agravantes a considerar. De outra parte, presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, razão pela qual reconduzo a pena intermediária no patamar mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Em terceira fase, não há causas de diminuição de pena. De outra parte, verifico presente a causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, razão pela qual exaspero a reprimenda pela fração de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 59 do Código Penal, haja vista a quantidade de pena fixada e a gravidade concreta do delito praticado contra trabalhador em horário de expediente.  
O réu respondeu ao processo preso e agora é condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial mais rigoroso, o que justifica sua manutenção no cárcere. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se ofício de recomendação para que seja o réu mantido no cárcere.   
  Ausente prova da condição financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 
1) condenar GABRIEL RODRIGUES DOS SANTOS (qualificado em fls. 42/44),  no cumprimento das penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias multa, fixados no mínimo legal, por reconhecê-lo como incurso nas penas artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; 
2) condenar BRUNO SILVA BARROS (qualificado em fls. 30/31) e MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS DIMARCO (qualificado em fls. 52/53) no cumprimento das penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias multa, fixados no mínimo legal, por reconhecê-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Condeno, ainda, os réus no pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03. 
Em que pese a constitucionalidade do previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de determinar a detração neste momento processual, haja vista a ausência de elementos a um seguro decidir quanto ao requisitos subjetivos, situação a ser melhor analisada em sede de execução penal. 
 Com o trânsito em julgado: 1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso; 4) lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

De Conchal para Paulinia, 16 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA