1502671-15.2019.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... estaria no município praticando o tráfico de drogas; que um popular mencionou, inclusive, que Vantuir estava morando no município de São Manuel e praticando o tráfico de drogas na cidade; que, em patrulhamento, conseguiram abordá-lo, em local próximo à casa do acusado; que, em busca pessoal, foram encontrados 7 pinos de cocaína; que ingressaram a residência e, na busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502671-15.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502671-15.2019.8.26.0079
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANTUIR MARTINS FRANÇA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VANTUIR MARTINS FRANÇA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD) e no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n.º 10.826/2003, porque, no dia 26 de outubro de 2019, por volta das 21h33min, na Rua José Bonome, n.º 61 – Nova Conquista, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu supostamente trazia consigo, para venda ou entrega a terceiras pessoas, 01 (uma) porção de cocaína e 100 (cem) pinos com cocaína, contendo em seu total 71,59 gramas em massa líquida, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas. Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu possuía arma de fogo de uso permitido, marca Taurus, calibre nominal 32, com numeração suprimida, bem como munições, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a exordial acusatória, policiais militares efetuavam patrulhamento preventivo quando receberam informações anônimas de que o acusado estava praticando tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade; ao dirigirem-se ao local, avistaram o réu e o abordaram, encontrando no bolso de sua bermuda, 07 pinos de cocaína. Na sequência, os agentes foram até a residência do acusado e efetuaram buscas, onde localizaram mais 93 pinos, contendo cocaína, escondidos embaixo do sofá, e mais 01 porção de cocaína solta em uma embalagem de sacola plástica branca. Devido ao cenário encontrado, os policiais prosseguiram as buscas e, dentro de uma gaveta de uma cômoda no quarto do acusado, encontraram 01 (um) revólver, marca Taurus, calibre nominal 32, com numeração suprimida, municiado com 05 (cinco) cartuchos intactos e um deflagrado.
Em audiência de custódia (fls. 59/60), homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva. 
Pedido de restituição de veículo às fls. 72/76. Nos autos de n.º 0002159-55.2018.8.26.0581, foi deferido o pedido, em decisão de fl. 59.
Notificado à fl. 146, o réu apresentou defesa prévia às fls. 164/170.
Recebida a denúncia em 07/05/2020 (fls. 312/313).
Concedida liminar habeas corpus (fls. 355/359), o réu foi solto. O alvará de soltura foi cumprido às fls. 364/366.
Foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fl. 367).
A ordem de habeas corpus foi definitivamente concedida à fl. 484.
Em audiência de instrução (fls. 471/472, 521/522 e 550/551), foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia; na dosimetria da pena, postula o reconhecimento dos maus antecedentes, o afastamento da privilegiadora do tráfico e a fixação de regime inicial fechado (fls. 557/564).
A d. defesa, por seu turno, requer a absolvição do réu, por ausência de provas, sustentando que o depoimento dos policiais não merece credibilidade (fls. 566/598).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, anoto que a materialidade dos delitos restou comprovada pelos seguintes documentos: termos de depoimento (fls. 07/10); termo de interrogatório (fls. 11/12); boletim de ocorrência n.º 1608/2019 (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudos periciais (fls. 43/45, 460/463, 464/467 e 468/470); relatório final do inquérito policial (fls. 123/126); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e na Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria do acusado, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
Nesse sentido, a testemunha IVANDER ANDRES, policial militar, declarou que estavam realizando patrulhamento de reforço na cidade, e já havia algumas informações de envolvimento do acusado na prática de tráfico de entorpecentes; que foram ao local, realizaram a abordagem e encontraram os entorpecentes em posse acusado, bem como na residência dele; que o conduziram até o plantão, e o Delegado ratificou a voz de prisão; que o acusado já era conhecido dos meios policiais pela traficância há muitos anos; que, no momento da revista pessoal, encontraram com o acusado de 7 a 10 pinos de cocaína, acondicionados em eppendorfs, enquanto na residência foram encontradas aproximadamente 100 porções individuais de cocaína; que foi localizada uma arma em outro cômodo da casa, pelo soldado Bulhões; que o sargento Neto estava na abordagem; que foram várias denúncias anônimas delatando o acusado, e que eram feitas pessoalmente; que no dia dos fatos, sabiam do endereço do acusado em razão das denúncias anônimas. 
Igualmente, a testemunha JULIANO HENRIQUE OLENK BULHÕES, também policial militar, aduziu que estava em patrulhamento na cidade de São Manuel quando recebeu denúncia de que o traficante de nome Vantuir estaria residindo em São Manuel e praticando a traficância na cidade. Com base nessas informações, relatou que passaram a patrulhar o bairro em que o acusado morava e, em dado momento, conseguiram localizá-lo com uma motocicleta BMW, prestes a ingressar em sua residência; que o abordaram e, em revista pessoal, encontraram com Vantuir certa quantidade de entorpecentes; que, ato contínuo, ingressaram na residência do réu, realizaram buscas e foi localizado pelo Cabo Ivander, debaixo do sofá da sala, grande quantidade de cocaína já embalada para fins de tráfico de drogas; que também foi localizado pelo depoente, no quarto do acusado, em uma gaveta, um revólver calibre 32, municiado. Disse que o réu confessou a traficância e falou que o revólver era dele. Acrescentou que o conduziram até o plantão de Botucatu e que, quando estavam prestes a lavrar a ocorrência, chegou a informação de que haveria mais droga escondida no forro da residência; que, por essa razão, nova viatura foi conduzida para a residência, mas não encontrou nada. Declarou que Vantuir já era conhecido dos meios policiais em virtude do tráfico de drogas e que, alguns meses atrás, foi apreendida grande quantidade de drogas com ele na cidade de Botucatu; que, após esses fatos, o acusado passou a residir em São Manuel. Mencionou que o acusado tinha um comércio de “fachada”, uma oficina de moto. Disse que tem sete anos de polícia e que, desde que ingressou, tem conhecimento de que o acusado realiza o tráfico de drogas. Narrou que a denúncia partiu de um informante que era cliente do próprio réu e que foi passada para a equipe, mas não soube dizer se foi pessoalmente ou por telefone. Disse que viu os entorpecentes embaixo do sofá. Relatou que havia vários policiais no local, dentre eles o sargento Neto. 
Para mais, a testemunha BENEDITO PINTO DE MORAES NETO, policial militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento por São Manuel, quando chegou a informação, por meio de populares, de que Vantuir estaria no município praticando o tráfico de drogas; que um popular mencionou, inclusive, que Vantuir estava morando no município de São Manuel e praticando o tráfico de drogas na cidade; que, em patrulhamento, conseguiram abordá-lo, em local próximo à casa do acusado; que, em busca pessoal, foram encontrados 7 pinos de cocaína; que ingressaram a residência e, na busca domiciliar, localizaram no sofá mais 93 pinos de cocaína; que a arma foi encontrada no quarto que Vantuir usava como dormitório; que o acusado era velho conhecido da polícia; que já o abordou diversas vezes e já o conhecia de outras abordagens; que estavam em sua equipe os policiais Winckler, Vander e Bulhões; que duas viaturas participaram dessa ocorrência; que uma moça, que estava na “garupa” da moto com Vantuir quando da abordagem, ficou do lado de fora da casa; que, dentro da residência, não havia ninguém além de Vantuir; que a moça presenciou a abordagem na motocicleta; que a ocorrência se deu no período noturno; que a moça não foi arrolada, nem conduzida como testemunha.
A testemunha Dra. SIMONE ALVES FIRMINO, Delegada da Polícia Civil, relatou que esse flagrante aconteceu à noite, no plantão de Botucatu, e que a força tática permaneceu no pátio, porque a Delegada estava fazendo outra ocorrência; que estava no seu segundo ou terceiro flagrante da noite; que o condutor do flagrante veio até a Delegada e disse que teriam que voltar a São Manuel, porque tinham recebido nova denúncia sobre o encontro de nova droga na residência do acusado; que, por isso, eles voltaram a São Manuel; que umas 2h depois foi lavrado o auto; que se recorda que o acusado, interrogado em fase policial, disse que os policiais tinham forjado o seu flagrante e que estava indignado com essa situação; que os policiais que participaram foram Ivander e Bulhões.
A testemunha Dr. PAULO FABIO BUCHIGNANI, Delegado de Polícia Civil da Delegacia de Entorpecentes (DISE) há 25 anos, relatou que não tinha conhecimento de investigações envolvendo o acusado, mas que repassou o ofício do Poder Judiciário para o setor de investigações; que tomou conhecimento da prisão do policial militar Ivander por tráfico de drogas; que teve conhecimento da apreensão de grande quantidade de entorpecentes ocorrida no batalhão da Polícia Militar de Botucatu.
A testemunha MICHELE MARIA MAZIERO narrou conhecer Vantuir desde que ele chegou em São Manuel, pois o réu lhe pediu indicações de casa e de imobiliária. Relatou que estava presente no dia da prisão; que a depoente e Vantuir estavam saindo da casa dele, junto com um casal de amigos, sendo que ela estava na “garupa” da moto; que, de repente, houve essa abordagem sem justificativa; que algemaram o acusado; que revistaram todos e as bolsas de todos; que não foi encontrada droga nem com ela nem com Vantuir; que a depoente ficou do lado de fora, e os policiais entraram na casa, e Vantuir saiu algemado; que não viu os policiais saindo com nada nas mãos. Não soube dizer se Vantuir já conhecia os policiais que realizaram a abordagem, nem o motivo pelo qual teriam falado sobre as drogas. Indagada, disse que não ouviu nada sobre drogas durante a abordagem; que não perguntou o motivo da abordagem; que se lembra de três viaturas, mas não soube dizer sobre a quantidade de policiais.
A testemunha LUCIANO DA SILVA JERÔNIMO disse que conheceu Vantuir por meio de indicação de amigos, para levar sua moto para fazer manutenção. Narrou que deixou a moto com Vantuir em uma sexta-feira para fazer manutenção e, que o acusado iria devolvê-la no sábado à noite. Disse que sua moto foi apreendida; que ingressou em juízo pedindo a liberação, e a moto foi restituída.
A testemunha LEANDRO DA SILVA JERÔNIMO relatou que era cliente da oficina de Vantuir; que o acusado mora em um conjunto habitacional e tem uma oficina na garagem; que ele presta serviços de qualidade, e é pessoa de confiança; que não tinha conhecimento dos fatos, mas que escutou alguma coisa sobre perseguição policial.
O réu, na ocasião de seu interrogatório, negou a prática dos crimes. Relatou que, um dia antes, tinha se encontrado com o Soldado Bulhões em um restaurante e ele lhe ameaçou, disse “você pensa que eu não sei que você está morando em São Manuel, eu vou te prender, você não vai morar em Botucatu”; que, na data dos fatos, tinha feito uma limpeza na moto de seu cliente e tinha saído com a menina para devolver a moto para ele; que, quando o portão estava fechando, o policial Ivander tirou a menina da traseira da moto; que Ivander disse que o acusado estava preso; que todos os policiais entraram na residência; que o Soldado Gonzaga ficou com a menina; que os policiais perguntaram se o acusado não tinha dinheiro para eles; que o réu negou; que começaram a revirar a casa; que Ivander queria que o acusado falasse que o Cabo Uilson tinha roubado certa quantidade de maconha em uma ocorrência; que depois entendeu que Ivander queria que a propriedade da droga pela qual Ivander foi preso recaísse sobre Uilson; que não viu nenhuma droga dentro da sua casa; que viu eles apreendendo telefone, tênis, computador, e que nada disso chegou no plantão. Narrou que o Soldado Bulhões o botou no “chiqueirinho” e o levaram a Botucatu; que não quiseram trazer a menina; que foi apresentado por volta das 3h, 3h30min; que ficou muito tempo no “chiqueirinho”; que o Soldado Gonzaga disse que o acusado deveria ficar quieto, porque Ivander iria forjar 7 pinos no máximo e que agora que ele estava discutindo iria forjar muito mais. Declarou que o levaram à Dra. Simone, essa que disse que para ele constar tudo no papel. Disse que se mudou de Botucatu para São Manuel aproximadamente 30 dias antes dos fatos, porque não aguentava mais ser abordado, e que Ivander sempre queria dinheiro. Indagado sobre a inimizade com Ivander, disse que a sua briga com ele é muito antiga, porque eram vizinhos na adolescência; que, quando aconteceu de o acusado ser liberado no flagrante de 2016 (a imputação de tráfico de drogas foi desclassificada para uso), aí que as coisas pioraram; que houve época que cliente não quis mais trocar óleo da moto, porque o Ivander o abordava na esquina. Narrou que também tem inimizade com Bulhões, porque houve uma vez em que ele entrou na residência do acusado, e o acusado não estava presente; que Bulhões forjou droga na residência; que eles entraram pelo telhado, ilegalmente, durante a noite; que ele encontrou o acusado depois em um restaurante e disse a ele que ele tinha “plantado” a droga. Informou que, quanto ao Policial Neto e quanto ao Soldado Gonzaga, não tem nada contra eles. 
Ocorre que a versão do réu é contrária ao conjunto probatório dos autos, razão pela qual não merece guarida.
Conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019), não há motivos para não dar créditos a testemunhos de policiais atuantes no caso a que se visa elucidar.
Ainda que, no caso concreto, o réu tenha relatado possuir inimizade com os policiais Ivander e Bulhões, disse que não tinha qualquer rixa com o policial Neto, que também acompanhou o flagrante e forneceu relato uníssono e coerente com o de seus colegas de farda. 
Outrossim, o fato de um dos agentes de segurança que efetuou a prisão do acusado ter sido preso por outro crime não tem o condão, por si só, de macular a prova dos autos, sobretudo porque não foram trazidos elementos aptos a pôr em dúvida a autoria delitiva. Com efeito, outros dois policiais depuseram de forma harmônica no sentido de que, de fato, foram encontrados entorpecentes, arma e munições na residência do acusado. A Delegada Simone corroborou que havia outras ocorrências sendo autuadas e que se estava sob regime de plantão, o que justifica o tempo decorrido entre a prisão-captura e a lavratura do auto de prisão em flagrante.
Consigno, ainda, que as testemunhas, que foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP, e a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF.
Dessa forma, os pedidos da acusação devem ser julgados procedentes.
Em relação ao delito de tráfico de drogas, tenho que o réu praticou o núcleo “trazer consigo” e “guardar” drogas, previsto no art. 33, caput, da LD, tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer uma das condutas para a sua configuração.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, em razão da grande quantidade de droga apreendida, e considerando que os entorpecentes estavam acondicionados em eppendorfs, prontos para venda (art. 28, § 2º, da LD).
Verifico, ainda, que a prova dos autos é robusta a embasar a condenação do réu pela posse de arma de fogo com numeração raspada, pois foi apreendido em sua residência um revólver Taurus, calibre 32, e mais 05 munições intactas, além de 01 cartucho deflagrado, tudo sem autorização para tanto. A arma foi localizada no quarto do acusado.
Friso que o art. 16 da Lei n.º 10.826/2003 traz crime de perigo abstrato e de mera conduta, dando o legislador ênfase na proteção do bem jurídico vago da incolumidade pública. Dessa forma, são irrelevantes, no caso em tela, os motivos pelos quais o acusado detinha a posse dos artefatos, já que o legislador não consignou qualquer ressalva quando tipificou as condutas em questão. 
Ressalto, por fim, que o laudo pericial de fls. 464/467 atestou que tanto a arma quanto os projéteis apreendidos se encontravam aptos à realização de disparos. No tocante à arma, atestou-se, ainda, que a sua numeração foi efetivamente raspada.
Assim sendo, tenho que as condutas do réu, concernentes em possuir e manter sob sua guarda arma de fogo com numeração raspada e munições, se amoldam ao delito tipificado no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n.º 10.826/2003.
Ausentes agravantes e atenuantes. 
Não concorrem majorantes e minorantes.
Anoto que o réu ostenta maus antecedentes (processo n.º 0003840-19.2016.8.26.0079), consoante certidão de distribuições criminais de fls. 545/549, razão pela qual inviável a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da LD.
Tendo o acusado, mediante mais de uma ação, praticado dois delitos autônomos e independentes, com momentos consumativos diversos, incide entre eles o concurso material, nos termos do art. 69 do CP.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca aos tipos penais. O réu é possuidor de maus antecedentes, pois foi condenado, com trânsito em julgado, pelo crime de posse de drogas para uso pessoal (processo n.º 0003840-19.2016.8.26.0079 - certidão de distribuições criminais de fls. 545/549), delito que, conforme a jurisprudência do STJ, não é apto a gerar reincidência; no entanto, nada impede que sirva à caracterização de maus antecedentes, tal como as contravenções penais. Assim, aumento as penas em 1/6. Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências dos crimes são comuns às espécies. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois os crimes são vagos. A quantidade e a natureza das drogas não destoam do esperado.
Por conseguinte, fixo as penas-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, para o crime de tráfico, e em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o crime de posse de arma de fogo. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes para considerar, converto as penas-base em provisórias. 
                        Na terceira fase, não concorrendo causas de aumento ou de diminuição, mantenho as penas nos patamares acima fixados.
Presente o concurso material (art. 69), somo as reprimendas.
Fica VANTUIR MARTINS FRANÇA definitivamente condenado a 9 anos e 4 meses de reclusão e a 594 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR VANTUIR MARTINS FRANÇA, já qualificado, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e 16, parágrafo único, IV, da Lei n.º 10.826/2003, na forma do art. 69 do CP, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 594 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP). 
Custas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Proceda-se, em relação à arma e às munições, conforme o art. 25 do Estatuto do Desarmamento.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) oportunamente, cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
São Manuel, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA