1502006-66.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de 
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502006-66.2021.8.26.0616Ré(u):Mauricio Jose da Silva

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502006-66.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2247518/2021 - DEL.POL.SUZANO, 
20183521 - DEL.POL.SUZANO, 2247518 - DEL.POL.SUZANO, AN6933-1/2021 - Delegacia de 
Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Jose da Silva
Réu Preso

Em 09 de maio de 2022, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Mauricio Jose 
da Silva e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Demerval da Costa Ramos OAB 
159066/SP. Presente a vítima: DENISE DIAS SANT ANA. Presente a testemunha Comum: 
Angelo Daniel Bento. Ausente a testemunha Comum: ANDERSON DANIEL RITA. A seguir, 
após a identificação pessoal através de documento original com foto, foi ouvida a 
vítima: DENISE DIAS SANT ANA. A seguir, após a identificação pessoal através de 
documento original com foto, foi ouvida a testemunha Comum: Angelo Daniel Bento, 
havendo desistência homologada, após concordância das partes, da/s oitiva da/s 

testemunha ANDERSON DANIEL RITA. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito 
de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no
artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi 
consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e 
depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme 
Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) 
anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra 
às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo 
MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais,
concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). 
Pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: 
MAURICIO JOSÉ DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 157, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 12
de setembro de 2021, por volta das 07h50, na Avenida Sebastião de Lima Franco, nº 
286, Jardim Amazonas, nesta cidade e Comarca de Suzano, tentou subtrair, mediante 
grave ameaça contra Denise Dias Sant’ana, bens e valores (v.g. um aparelho celular,
marca Samsung), pertencentes à vítima, não obtendo êxito por circunstâncias alheias
à sua vontade. A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 85/86). O réu
foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 107/113). Na fase instrutória, 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi 
interrogado. É a síntese do essencial. A pretensão punitiva estatal 
comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os 
elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Conforme foi
apurado, o réu deliberou por subtrair bens de terceiros. Assim foi que, quando do 
ocorrido, no sobredito logradouro, ele abordou a ofendida, no momento em que ela 
caminhava, e, após segurá-la por trás, anunciou o assalto, exigindo que ela lhe 
entregasse seus pertences. Ato contínuo, em razão dos gritos da ofendida, o réu se 
evadiu. Em seguida, alertados pelos gritos, populares, que se encontravam nas 
cercanias (Ângelo Daniel Bento e Anderson Daniel Rita), conseguiram deter o réu – o
qual, ainda, ao ser por eles abordado e visando se esquivar, simulou estar armado 
-, até a chegada da Polícia Militar. Os fatos, ao cabo da instrução, ficaram 
devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 
10/13), auto de reconhecimento pessoal (fls. 34) e pela prova oral colhida em 
Juízo. A autoria, do mesmo modo, é inconteste. Ouvido perante a Autoridade 
Policial, o réu negou os fatos. Disse que estava andando por uma viela e a vítima 
se assustou; que não praticou o roubou (fls. 09). Ouvido em Juízo, o réu nega as 
acusações. Afirma que apenas pediu uma informação à vítima, perguntando sobre uma 
lotérica; que apenas encostou no ombro dela e ela se assustou. Sua negativa 
encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Denise Dias 
Sant’ana assevera que estava subindo a viela quando rapaz veio por trás e abraçou, 
encostando um cano em sua costas/ que ele disse que isso é um assalto; que gritou e
deu uma cotovelada nele; que ele a soltou a depoente correu; que ele correu atrás; 
que ele foi detido por outras pessoas; que não o perdeu de vista; que ele dispensou
algo no chão, que não encontraram; que ele a segurou pelo pescoço, em um tipo de 
mata leão; que a depoente estava com o celular no bolso; que era um homem moreno, 
sujo, magro; que, ao visualizar outras pessoas, identifica o réu com parcial 
certeza (em um grau sete, em uma escala de um a dez); que, na ocasião, ele estava 
cabeludo. Por sua vez, Ângelo Daniel Bento declara que reconhece, sem sombra de 
dúvidas, o réu como o roubador; que ouviu gritos de socorro e viu o réu agarrando a
vítima; que, com a ajuda de seu filho, conseguiram deter o réu; que não chegou a 
perde-lo de vista em momento algum; que o réu disse que nada tinha feito; que viu, 
porém, ele agarrando a mulher; que a mulher disse, porém, que ele estava tentando 
roubá-la, segurando-a, inclusive, pelo pescoço. Com efeito, as provas carreadas, 
como se vê, especialmente as declarações coerentes e verossímeis da vítima e 
testemunhas, permitem aferir com clareza a responsabilidade dele pelo crime. Note-
se, nesse ponto, que o acusado foi preso em flagrante após o frustrado cometimento 
do roubo, já que as testemunhas, que se encontravam nas cercanias, alertados pelos 

gritos da vítima, conseguiram detê-lo. Não por acaso, o acusado, ao ser por eles 
abordado e visando se esquivar, simulou, ainda, estar armado, até a chegada da 
Polícia Militar. A propósito, o acusado somente não conseguiu concluir sua 
empreitada criminosa em razão da vítima ter começado a gritar por socorro, fazendo 
com que as testemunhas, alertadas, fossem até ela para ajudá-la. A vítima, por 
sinal, foi categórica em seu depoimento, narrando com coerência e riqueza de 
detalhes como se deu a dinâmica dos fatos, desde o anúncio do assalto até a 
detenção do acusado. A ofendida, aliás, foi segura ao reconhecer o acusado na fase 
policial, no mesmo dia do crime, com a imagem ainda dele recente na memória (fls. 
34), reconhecimento este, portanto, dotado de evidente credibilidade. 
Posteriormente, em Juízo, já longe do calor dos acontecimentos, ela novamente o 
reconheceu como sendo o roubador, com relativa certeza (o que é natural, dada as 
mudanças físicas experimentadas – inclusive no cabelo, destacadas pela vítima) e em
razão do tempo decorrido). A reforçar o reconhecimento, ainda, é de se destacar que
o réu foi identificado, também, pela testemunha presencial Ângelo, que o deteve em 
estado flagrancial. Mais que isso, ambos – testemunha e vítima – ressaltam que a 
mesma pessoa detida na ocasião foi a pessoa presa, pois não chegaram a perdê-lo de 
vistas em momento algum. Não há motivo para afastar a credibilidade dos relatos 
coerentes e coesos, emanados de pessoas que sequer conheciam os réus e, portanto, 
nenhum benefício aufeririam com a imputação falsa. A respeito do valor probatório 
das palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de 
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela prisão, às quais se confere 
força probante Majorantes que decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da
exasperação pelas causas de aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com
o maior poder de subjugação das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido 
Conduta única que lesionou dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal 
mantido Crime continuado também evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial 
fechado único compatível com a gravidade dos fatos Detração cuja aplicação compete 
ao juízo da execução Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido (Apelação 
nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal – Julgamento: 03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. 
PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E 
MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. 
IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.
IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. 
PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para 
embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é 
praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede
de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista 
no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a 
realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros
meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido 
(AgRg no AREsp 297871/RN – Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – 
Julgamento: 18/04/2013). O crime não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do réu, diante da pronta e efetiva resistência
 da vítima e intervenção de populares. É o quanto basta para a condenação. No 
tocante a aplicação da pena, de se reconhecer que, na primeira fase, a violência 
real empregada contra a vítima, milita contra o réu maus antecedentes (fls. 44/45),
razão pela qual requeiro a fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda 
fase, de se atentar, ainda, à agravante da reincidência (fls. 44/45). Na terceira 
fase, de rigor o cômputo da causa de diminuição da tentativa. Ainda, tratando-se de
crime praticado mediante violência e grave ameaça, inviável a substituição da pena 
corporal por reprimenda alternativa. Incabível, também, a suspensão condicional da 

pena pela incompatibilidade com a pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). O
regime de pena deverá ser o fechado, à vista da natureza e circunstâncias do delito
(roubo tentado praticado com emprego de violência), bem como aos antecedentes 
criminais do réu. Estando o réu preso durante todo o processo, e não havendo fatos 
supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, descabido o recurso 
em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar da prisão. Diante de todo o 
exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, para o fim de condenar o 
réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA. Ato contínuo, pelo D. Defensor 
foram juntadas alegações finais aos autos, por meio de petição protocolizada. A 
seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi deliberado: "Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA (nascido em 29/04/1974), devidamente qualificado 
nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos 
do CP, pois, em 12/09/2021, por volta das 07h50, na Av. Sebastião de Lima Franco, 
altura do nº 286, Jardim Amazonas, neste Município e Comarca de Suzano, teria 
tentado subtrair para si, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes a 
Denise Dias Sant'ana, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 
Em 13/09/2021, foi homologado o flagrante e decretada a prisão preventiva (fls. 
57/58).
Em 26/10/2021, foi recebida a denúncia (fls. 85/86). 
Regularmente citado, foi apresentada resposta à acusação às fls. 107/113.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, além de tomado o interrogatório
do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu por falta de provas. 

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13) e pela prova colhida 
em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 34) e 
do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A vítima Denise Dias Sant'ana reconheceu o Réu em juízo. Disse que caminhava pela 
rua, quando o Réu a segurou por trás, deu um “mata lesão”, encostou algo em seu 
corpo e anunciou o assalto. Reagiu e começou a gritar, porque havia uma feira 
próxima ao local. O roubador fugiu e ela o perseguiu, sendo ele detido sem o perder
de vista, com a ajuda de transeuntes. O roubador era um homem feio, moreno, de 
cabelo enrolado e estava muito sujo.
A testemunha Ângelo Daniel Bento também reconheceu o Réu em juízo. Disse que ouviu 
a vítima pedindo socorro e viu um homem correndo e ela o perseguindo. Ajudou-a a 
deter o homem. Esse homem disse que não havia feito nada e a vítima disse que ele 
havia tentado roubar seus pertences.
Em interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse que apenas encostou no 
ombro da vítima, que estava de costas, para perguntar onde era a lotérica, mas ela 
se assustou e achou que se tratava de um assalto. Em delegacia, negou a prática do 
roubo (fls. 09).
Assim, não há dúvida que foi o Réu quem tentou subtrair para si, mediante 
violência, bens da vítima, apenas não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo
tentado (art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do CP).
Não há dúvida sobre a presença do Réu no local, admitida por ele próprio em 
interrogatório e demonstrada pelos reconhecimentos positivos feitos nesta audiência

pela vítima e pela testemunha. A questão é se houve o anúncio do roubo ou não, 
tendo em vista a negativa do Réu.
A vítima foi bastante firme em relatar a forma como foi abordada pelo Réu em via 
pública, que exerceu violência e grave ameaça contra ela, com o dolo de subtrair 
para ele seus pertences. Corrobora essa versão o depoimento da testemunha 
presencial, que não viu os fatos, mas ouviu a vítima gritando por socorro e 
perseguindo o Réu, que fugiu.
A versão do Réu é inverossímil, pois não precisava encostar na vítima para 
perguntar uma informação, tampouco parece razoável que a vítima tenha uma reação 
tão forte apenas porque alguém, nas proximidades de uma feira, lhe perguntou onde 
era a lotérica.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada 
nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas 
previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Não há causa de aumento e está presente a causa de diminuição da tentativa, eis que
o roubo não se consumou apenas porque a vítima reagiu.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade é mais 
grave que o normal, pois empregada violência na prática delitiva. 
O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem três condenações transitadas em julgado, 
sendo duas delas consideradas como maus antecedentes (processos nºs 7010566-
75.1996.8.26.0050 e 7016105-22.1996.8.26.0050 – fls. 38/47) e a outra como 
reincidência.
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, 
ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial 
neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do 
Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática 
delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo as demais neutras, fixo a pena 
base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi 
condenado, por sentença transitada em julgado, e ainda cumpria pena na data dos 
fatos (processo nº 7015812-18.1997.8.26.0050 – fls. 38/47). Dessa forma, exaspero a
pena base em 1/6, restando a pena provisória no patamar de 05 (cinco) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias multa.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa, conforme acima exposto. Como o
iter criminis foi pouco percorrido, reduzo a pena provisória em 2/3, fixando a pena
definitiva em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 04 
(quatro) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime fechado, eis que o Réu é reincidente e as 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis.
Deixo de determinar a progressão de regime, pois ausente demonstração do requisito 

subjetivo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência e as circunstâncias 
judiciais do art. 59, CP.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c. art. 14, 
II, ambos do CP, às penas de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 04 (quatro) dias-multa, pelo mínimo legal.
Mantidos os pressupostos da custódia cautelar, indefiro o direito do Réu de 
recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento e procedam-se às demais diligências necessárias 
para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."
Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não pretende recorrer. Pelo Réu 
foi dito que não pretende recorrer. Pela Defesa Técnica, foi dito que não pretende 
recorrer. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para todos. Expeça-se 
certidão de honorários ao advogado dativo nomeado, bem como guia de execução 
definitiva. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

