1502333-58.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047995/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16314190 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 712/21/700 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502333-58.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502333-58.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2047995/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 16314190 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 712/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2047995 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2047995 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM, 712/21/700 - DEL.POL.STO ANTONIO JARDIM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS VINÍCIUS CIRILO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

LUCAS VINÍCIUS CIRILO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta de 00h30, na Vicinal José Rui de Lima Azevedo, nº 14, Rural, município de Santo Antônio do Jardim, comarca de Espírito Santo do Pinhal, guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, com peso de 679,59g (seiscentos e setenta e nove gramas e cinquenta e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 116/118.
O réu foi notificado às fls. 134 e a defesa prévia ofertada às fls. 145.
Recebida a denúncia em 22 de outubro de 2021 (fls. 148/152), o réu foi citado (fls. 173).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 184/192).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu o reconhecimento da ilegalidade da prova policial. Subsidiariamente, a absolvição do réu e restituição dos valores e celulares apreendidos (fls. 203/206).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, do auto de apreensão de fls. 15/16, do laudo pericial de fls. 73/75, que constatou que tais substâncias se tratam de tetrahidrocannabinol.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que estava em casa com sua namorada quando bateram na porta. Contou que os policiais arrombaram a porta. Informou que não tinha conhecimento do mandado de prisão. Relatou que assim que os policiais entraram na residência jogaram um tijolo de maconha no colchão. Disse que o dinheiro apreendido é proveniente da venda de uma motocicleta. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que o policial Cardoso pegou certa quantia de droga cerca de 1 km de distância de sua casa, afirmando que ele estaria aguardando a chegado do entorpecente. Que então o policial foi ate a casa de sua mãe, mas que ele não estava pois estava no trabalho. No dia seguinte foi intimado a comparecer na delegacia. Disse que cumpriu a ordem na presença de seu advogado e prestou seus esclarecimentos, afirmando que não possuía relação com a droga. Relatou que o delegado lhe disse que pediria sua prisão preventiva. Que então foi orientado por seu advogado a ficar na casa de algum parente até que pedisse um habeas corpus. Contou que tinha cerca de R$2.000,00 guardados, fruto de seu trabalho com seu pai como ajudante de pedreiro. Que pegou R$800,00 e alugou a casa onde se deram os fatos por dois meses e foi para lá com sua namorada. Disse que o tempo foi passando e seu dinheiro acabando, que então vendeu sua moto, que usava para trabalhar, por R$5.000,00, sendo que o proprietário assumiria as multas. Contou que na data dos fatos estava assistindo a um filme com sua namorada e dormiu. Que por volta de meia noite escutou um barulho e os policiais informaram que estavam do lado de fora. Relatou que não autorizou a entrada deles na casa, mas que eles arrombaram a porta e reviraram a casa em busca de drogas. Contou que lhes disse que não possuía drogas, e então eles pegaram o tijolo de maconha dentro de um saco preto e jogaram na cama. Disse que foi informado pelos policiais que estava sendo procurado por conta de outro processo e que ele deveria assumir a droga, caso contrário sua namorada também seria presa. Contou que se negou a assumir a droga. Questionado, disse que o pai de seu amigo negociou a venda da moto, que valia cerca de R$12.000,00, mas que possuía R$7.000,00 em multas. Disse que foi preso quatro dias depois da venda. Contou que os policiais já tinham ameaçado sua família. Disse que já usou drogas no passado, mas que estava trabalhando e longe das drogas. Ressaltou que os policiais invadiram sua casa e forjaram a droga. 
Gian Carlos Vicente de Souza, policial militar, disse que estava em patrulhamento por São Joao da Boa Vista quando receberam uma denúncia anônima de que o acusado estaria em um sítio na vicinal que liga São João da Boa Vista a Santo Antônio do Jardim. Contou que a equipe tinha conhecimento de que havia mandado de prisão preventiva contra o réu, assim, seguiram para o local. Disse que lá havia uma casa pequena e que a janela do quarto estava entreaberta, sendo possível visualizar o réu e uma menina deitada em um colchão. Relatou que pediram que ele abrisse a porta, o que foi atendido. Em revista pessoal nada foi localizado. Na residência, encontraram R$5.260,00 em notas diversas além de um tijolo de maconha em meio a roupas jogadas no chão. Contou que o réu informou ser usuário e que a maconha seria destinada a seu próprio uso, não apresentando explicação quanto ao montante encontrado. Relatou que deram ciência ao réu do mandado de prisão. Em seguida, foi dada voz de prisão pelo tráfico de entorpecentes aos dois. Disse que o acusado permaneceu preso e a menina foi liberada posteriormente. Questionado, respondeu que havia diversas denúncias contra o réu. Que em data anterior ele já havia fugido da equipe, momento em que foram presos dois indivíduos de Campinas, que traziam 5 kg de maconha para o acusado. Afirmou que os fatos se deram no período da noite. Informou que o mandado era de prisão. Que ao tomar ciência do mandado o réu autorizou a entrada da equipe na residência. Relatou que o acusado tinha uma motocicleta, mas não sabe dizer se pertencia a ele.
O também policial militar Marcos Alexandre Cardoso informou que o acusado já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de entorpecentes em São João da Boa Vista. Disse havia um mandado de prisão preventiva contra o réu devido a uma ocorrência envolvendo 5 kg de droga. Relatou que receberam uma denúncia informando que o réu estava em um sítio na vicinal Jardim - São João. Que também havia denúncias de que ele estaria traficando maiores quantidades de droga no local. Contou que seguiram até o sítio, bateram na porta e foram atendidos pelo acusado. Disse que foi possível ver que ele estava na companhia de uma moça. Narrou que deram ciência ao réu do mandado de prisão. Que o acusado já sabia da existência do mandado e por isso estava foragido, no sítio. Relatou que o réu permitiu que os policiais entrassem na casa, que possuía apenas dois cômodos. Disse que no quarto onde estava a namorada do réu encontraram em meio a roupas no chão um tijolo de maconha e R$5.260,00 em notas diversas. Que o réu afirmou que a droga seria destinada ao seu consumo, mas que não soube explicar de onde havia vindo o dinheiro. Assim, foi dada voz de prisão ao acusado. Questionado, respondeu que a diligencia se deu no período noturno. Que não tinham mandado de busca, apenas de prisão, com autorização para entrar na casa do réu. Disse que antes da ocorrência que gerou o mandado de prisão o acusado tinha uma moto BMW, que usava para entregar entorpecentes, inclusive.
Mayume Vitória Berbel Camargo, arrolada pela defesa, disse que estavam dormindo quando os policiais chegaram. Confirmou que encontram maconha e certa quantia em dinheiro na residência. Que tal montante era proveniente da venda de uma moto. Relatou que os policiais invadiram a casa depois da meia noite e que a droga foi jogada na cama pelos policiais. Disse que a droga não pertencia ao acusado. Questionada, respondeu que nenhum dos dois autorizaram a entrada dos policiais na casa. Que acordou quando eles colocaram a droga na cama. 
Inicialmente, quanto à invasão de domicílio alegada pela defesa, verifico que não há provas nos autos de que os policiais tenham entrado na casa sem a permissão do réu. E, ainda que o tenham, a situação na verdade se enquadra no art. 302, inciso II, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que o acusado estava sendo procurado e havia denúncias de que ele praticava a venda de drogas no local. Assim, não há que se falar em invasão de domicílio, tendo tal hipótese inclusive amparo constitucional no inciso XI do art. 5º.
Nesse sentido:
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais.Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar. (TJ-SP – APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021).
Assim, as provas obtidas dentro da residência do acusado são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
Quanto a propriedade da droga, em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas de que o entorpecente descrito na denúncia lhe pertencia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na residência do acusado.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que o tijolo de maconha estava no chão do quarto, junto com o dinheiro apreendido.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu sequer alegou ser usuário de drogas, apresentando versão unicamente negando a propriedade dos entorpecentes. Além disso, foi localizada relevante quantia de dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, sendo que embora tenha narrado que a quantia apreendida em seu poder seria oriunda da venda de sua moto, não apresentou qualquer prova nesse sentido, o que poderia ter sido facilmente apresentado, por exemplo, pela oitiva do pai de seu amigo, que, supostamente, negociou a venda do bem.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (629,22 gramas de maconha) apreendida claramente não se coaduna com o uso.
Por fim, destaco que havia mandado de prisão preventiva em desfavor do réu por conta de ocorrência anterior relacionada ao tráfico de entorpecentes.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 124). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor em ½ diante da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos. Desse modo, passo a pena para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L.V.C.S. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 250 (duzentos) e cinquenta dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória a ele concedida, nos termos da decisão de fls. 44/48. Observe-se que o réu se encontra preso por outro processo.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA