1502337-98.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... o viu naquele local nem em ponto de tráfico. Não fizeram campana. Ele foi abordado no Jardim Primavera, Jardim Novo Mundo.  No Jardim Novo Mundo, há outros pontos de tráfico.  A maioria das ocorrências envolvendo tráfico de drogas ocorre nesse local. Já fez outras abordagens ali. Não viu ninguém mexendo na sacola e não identificaram a quem ela pertenceria. Nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima, Votorantim - SP - cep 18114-001

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502337-98.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2337293/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2753/21/611 - DEL.POL.VOTORANTIM, 2337293/2021 - Delegacia de Polícia de Votorantim, 2337293 - DEL.POL.VOTORANTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO CORRÊA DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 03 de junho de 2022, às 14 horas, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Barbara Syuffi Montes, comigo escrevente a seu cargo abaixo-assinado, foi aberta, com as formalidades legais, a audiência virtual neste Juízo da Comarca de Votorantim nos autos do processo e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes, compareceram o membro do Ministério Público, Dr(a). Emerson Martins Alves, o(s) réu(s) e seu(ua) defensor(a), Dr(a). Paulo Roberto Sanches, bem como a(s) testemunha(s) Ricardo Augusto Pimentel e Leandro Daniel Domingues. Iniciados os trabalhos, foram colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) Ricardo e Leandro, (a(s) qualificação(ões) foi(ram) feita(s) quando de sua(s) oitiva(s)), e interrogado(s) o(s) réu(s), sendo que o(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em formato audiovisual, pelo Microsoft Teams, com a importação da mídia, conforme Comunicado 1350/20. Produzidas as provas, ao final da audiência, nos termos do artigo 402 com a nova redação dada pela Lei 11.719/08, foi dada a palavra ao Promotor de Justiça e à defesa, os quais manifestaram não haver interesse na realização de novas diligências. Pela MMª. Juíza foi deliberado: “Declaro encerrada a instrução e determino às partes que passem à apresentação de suas alegações finais orais, a serem gravadas também em formato audiovisual.” Na sequência, as partes passaram à apresentação de suas alegações finais orais, que também foram gravadas em formato audiovisual. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "LUIZ FERNANDO CORRÊA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06, porque, no dia 11/12/2021, por volta das 21h20, na Rua André Sentelhas, nº 334, Área Rural, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP, traria consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 263,4g (duzentos e sessenta e três gramas e quatro decigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha; massa líquida de 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas) de cocaína, em material sólido particulado; e massa líquida de 28,7g (vinte e oito gramas e sete decigramas) de cocaína, em material sólido petrificado, popularmente conhecida como crack (cf. auto de exibição e apreensão de f. 7-8, e laudo preliminar de constatação de f. 28-31), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02 e 24) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 50/52). Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 100). A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e arrolou testemunhas (fls. 112/114). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 119) e o réu, citado (fl. 130). A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido é IMPROCEDENTE. Conquanto comprovada a materialidade do delito pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28/31) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 138/140), a autoria é equívoca. Desde o primeiro momento em que foi ouvido, na fase policial, o réu negou a autoria, informando que estava no local para a aquisição de drogas (fls. 11/12). Em juízo, ele informou que é formalmente casado, sabe ler e escrever, é usuário de crack e maconha há aproximadamente seis anos, desde que se separou da esposa, trabalhava como ajudante de serralheiro junto com o rapaz que foi com ele na delegacia e ganhava R$ 60,00 por dia. Nunca respondeu a processo criminal. Foi abordado no Jardim Primavera e mora no Jardim Novo Mundo, que dista a cinco minutos. Foi ao local comprar crack e uma bucha de maconha e pagaria R$ 15,00 por essas drogas. O dinheiro que levou para comprar drogas estava na mão do outro indivíduo que correu. Estava conversando com o indivíduo sobre as drogas quando os guardas civis municipais chegaram. Estava alucinado pelo uso de bebida e tinha fumado quatro pedras de crack, por isso correu. Não conhecia o indivíduo, não tinha comprado drogas ali. Antes, comprava drogas no Parque Novo Mundo. Foi até lá para comprar drogas para experimentar as drogas dos traficantes dali, usuários diziam que lá havia crack melhor. Não conhecia os guardas civis municipais. O  nome do seu patrão é Henrique Santiago, que fica no Parque Novo Mundo, e não se recorda do nome da serralheria. Trabalhava ali havia uns três anos. Henrique foi até lá para acompanhar a advogada. Trabalhavam num barracão, na área verde. A negativa do réu não foi infirmada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas na presente data. A testemunha Ricardo Augusto Pimentel (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Contou que, no dia dos fatos, a viatura estava em patrulhamento pelos bairros Novo Mundo e Jardim Primavera, quando adentraram numa rua conhecida pela prática de tráfico de drogas. Quando viraram a esquina, viram dois indivíduos sentados na calçada, próximos a uma região de mata. Eles empreenderam fuga pela mata. Fizeram acompanhamento a pé por uma mata fechada e conseguiram deter o réu,  não conseguiram localizar o segundo indivíduo. Questionado o que estava fazendo ali, o réu disse que era usuário de crack porém, no momento em que levantaram, havia uma sacola entre eles. Na sacola, havia quantidade significativa de entorpecentes. Ele disse que a sacola não era dele e que não conhecia o indivíduo. Na sacola, havia 109 porções de maconha, 146 de cocaína e 68 pedras de crack, além de dinheiro. Antes de correrem, conseguiram visualizar as características deles, rostos, não. Identificaram que o réu usava shorts e camisa branca e que o outro tinha pele mais escura e usava camisa escura. Quando foi capturado, o réu usava as mesmas vestimentas de um dos indivíduos que correu. Não o perderam de vista. O réu alegou que correu porque estava com uma porção de drogas,  mas ela não estava com ele em revista. Não encontraram dinheiro com ele. Ele disse que foi até lá para comprar drogas e que tinha comprado uma porção de maconha quando correu. Não fizeram campana. Aparentemente, eles estavam conversando entre eles. Os fatos ocorreram por volta das 21 horas. O réu mora próximo dali. O réu disse que não conhecia o outro indivíduo. Não o conhecia nem tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. Não havia outras pessoas, não é um local em que transitam muitas pessoas à noite. A mata é escura. Não encontraram a droga que o réu teria adquirido. O réu foi abordado a cerca de dez metros do local em que foi visualizado. Não observou se algum deles estava com as mãos na sacola. Nesse bairro, esse é o ponto mais conhecido de venda de drogas. Já fizeram diversas prisões no local. Nunca visualizou o réu  naquele local. Acredita que eles tinham acabado de receber a carga de drogas, que não tinham efetivamente começado o comércio.  Não consegue dizer de quem seriam aquelas drogas.  A testemunha guarda municipal Leandro Daniel Domingues (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Contou que ele e parceiro estavam fazendo patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas e viram dois indivíduos com uma sacola entre eles. Fizeram acompanhamento e abordaram o réu. Voltaram até o local e encontraram  drogas na sacola, cocaína, crack e maconha. Não se recorda de alguém mexendo  na sacola. Estavam apenas os dois e acredita que eram após às dez horas. Não perderam o réu de vista. O outro fugiu. O réu foi abordado em torno de vinte metros após o local em que foi visualizado.  A mata é escura. Ele disse que era usuário de crack e de outros entorpecentes e estaria comprando drogas para consumo. Ele disse que estava comprando drogas naquele momento.  Não havia dinheiro com ele. Havia pouco dinheiro na sacola, um pouco mais de três reais. O acusado informou que não conhecia o outro indivíduo. Ele residia ali não tão próximo, no mesmo bairro.  Não o conhecia nem tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. Nunca o viu naquele local nem em ponto de tráfico. Não fizeram campana. Ele foi abordado no Jardim Primavera, Jardim Novo Mundo.  No Jardim Novo Mundo, há outros pontos de tráfico.  A maioria das ocorrências envolvendo tráfico de drogas ocorre nesse local. Já fez outras abordagens ali. Não viu ninguém mexendo na sacola e não identificaram a quem ela pertenceria. Nas prisões anteriores nesse local, já aconteceu de prenderem dois indivíduos praticando tráfico e alguns ficam próximos uns dos outros e alguns ficam um pouco mais distantes, de campana. Nesse ponto, sempre há mais de um no local vendendo drogas.  O réu não aparentava ter feito uso de bebida alcoolica ou de drogas. Como se extrai dos depoimentos acima, não há provas robustas acerca do envolvimento do réu na prática delitiva. O réu não portava as drogas que foram apreendidas, a sacola em que elas estavam armazenadas não foi encontrada em seu poder, não foi visualizada qualquer situação de mercancia e ele não era conhecido nos meios policiais. Ademais, ele nunca foi visto naquele local e residia próximo dali. Há, assim, dúvida razoável acerca da autoria que, nesta fase, beneficia o acusado, máxime em face do princípio 'in dubio pro reo'. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, ABSOLVO LUIZ FERNANDO CORRÊA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, do crime previsto no art. 33, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do réu. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono do réu, nos termos do convênio DPE/OAB. Publicada em audiência, comuniquem-se. Saem os presentes intimados”. O Ministério Público, a defesa e o réu informaram que não interporiam recurso. Pela MMª Juíza foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença prolatada na presente data”. Saem  os presentes intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pela MMª Juíza. Eu, LUCAS DE MOURA AFFONSO, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA