1502828-67.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... a mala; No final o réu confessou que roubou; não conseguiram encontrar o outro 
rapaz. Questionada se depois o réu confirmou que pegou, respondeu que sim. 
Questionado, também, se no momento da abordagem o autor do roubo parecia embriagado
ou drogado, respondeu que não, ele estava com uniforme de colete laranja reflexivo 
que ficam na rua (flanelinha); O réu relatou trabalhar na rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1502828-67.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502828-67.2022.8.26.0536 (2022/000860)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
IP-Flagr., BO, CF
2220538/2022, EY1310-1/2022, 2220538 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA
Réu Preso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos (fl. 05) foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, 
porque no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 15h16, na Avenida General 
Monteiro de Barros, nº 30, Guarujá/SP, em concurso e unidade de desígnios com outro
indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, o réu subtraiu, para 
proveito comum, um tablet marca Samsung, uma caixa de som Alexa Echo Dot 4, um 
aparelho celular, marca Xiaomi, modelo A2 e um aparelho celular marca LG, modelo 
k12 prime (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15), bens pertencentes 
à vítima Layla dos Santos Guchilo.  
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). Consta dos autos Inquérito Policial 
EY1310 da Delegacia de Polícia SEDE de Guarujá com Auto de prisão em Flagrante (fl.
1), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 14-15), Boletim de Ocorrência (fls. 17-
19) e Relatório da Autoridade Policial (fls. 40 e 44-47).
Na  audiência de custódia de 14/08/2022 (fls. 31-33) a Prisão em Flagrante foi 
convertida em Prisão Preventiva (fls. 35-36, 70-71).
A denúncia foi recebida em 17/08/2022 (fl. 55). O réu foi pessoalmente citado (fl. 
115) e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 73-77 e 123-133).
Durante a instrução, na audiência realizada em 05/10/2022 foram ouvidas a vítima, 
duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu (161- 169).
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou memoriais orais
requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia (fls.

161-163).
A Defesa apresentou alegações finais em 27/11/2022 (fls. 177-195) requerendo a a 
condenação no patamar mínimo legal, considerando-se a atenuante da confissão, 
fixando-se o mais brando regime para início do cumprimento de pena, com a detração 
do período em que o réu se encontra preso preventivamente.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, reconhecendo-
se a forma tentada do delito.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 
01), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 14-15), Boletim de Ocorrência (fls. 
17-19); bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima LAYLA DOS SANTOS, quando ouvida em Juízo (fl. 164), reconheceu o indivíduo
de placa número dois (José Maria) como o autor do delito. A respeito dos fatos, 
respondeu: “Em torno de duas e meia, duas e quarenta da tarde eu estava andando com
meus filhos ali sobre as ondas e dois indivíduos apareceram em duas bicicletas; e 
aí eles me viram, eles estavam do outro lado, eles atravessaram e anunciaram o 
assalto”. Eles estavam em duas bicicletas. O local do furto foi onde liga a 
Astúrias com a Pitangueiras, depois da casa de Pedra. Os roubadores estavam do 
outro lado da rua, a mesma estava com os filhos e os roubadores atravessaram para 
abordá-los. De princípio achou que eles iriam perguntar alguma informação, porém 
logo depois anunciaram o assalto. O roubador veio, anunciou o assalto, pediu para 
ter calma, pois a mesma estava com duas bolsas sendo uma de mercado e outra 
mochila. O roubador anunciou o assalto, mandou passar todas as coisas, a mesma 
travou no momento, pois o mesmo falou ‘anda logo, não está vendo que meu amigo está
com seus filhos’. Um ficou mais para trás com os filhos da mesma, enquanto o outro 
a abordou. O indivíduo de placa número dois foi o que a abordou. Perguntada se tem 
certeza que tinha um comparsa abordando os filhos da mesma, respondeu que sim, 
certeza absoluta. Perguntada, ainda, se pareciam estar armados, respondeu que 
estavam com a mão na cintura. Questionada o que foi subtraído da mesma, respondeu 
que ele levou a mochila da mesma que continha suas roupas, celular, Alexa, Tablet 
dos filhos e uma sacola com bolo. Tudo foi recuperado. Questionada, ainda, se ficou
sabendo onde os roubadores foram pegos e se fez reconhecimento na delegacia, 
respondeu que sim, logo após o ocorrido tinham duas viaturas subindo, sendo tudo 
muito rápido. Questionada se comunicou a viatura, respondeu que comunicou, um foi 
na frente e a mesma entrou no carro de trás. Questionada se foi a mesma que 
apontou, respondeu que somente explicou o que eles haviam levado. Questionada se 
fez reconhecimento no dia dos fatos, respondeu que fez no momento, não na 
delegacia.  Perguntada se era somente um roubador, respondeu que eram dois, porém 
como somente conseguiram pegar um, realizou o reconhecimento deste. A respeito das 
circunstâncias do crime para a mesma e para os filho, ficaram com um pouco de 
trauma, os filhos ficaram alguns dias sem dormir, o menor chorou bastante porque 
foi muita covardia por estar em plena luz do dia.  Disse, ainda, que para quem é 
mãe sabe o quanto o coração fica apertado quando envolve os filhos; disse, também, 
que estava somente a passeio com os filhos e até hoje conversam com os filhos sobre
isso porque esta situação foi muito traumatizante para todos. Questionada se a 
mochila foi encontrada com o acusado ou se ela estava jogada em algum lugar, 
respondeu que foi encontrada na posse dele. Questionada se o indivíduo que fugiu 

que estava com os filhos da mesma, ele os impedia de fazer com que os filhos 
chegassem até a mesma, houve algum tipo de ameaça, respondeu: “Na verdade não, ele 
estava mais de olho para ver se se vinha alguém, algum carro de polícia e tudo 
mais. Eu via que ele ficava em cima dos meus filhos, mas ele ficava mais de olho 
assim”. Perguntada se os filhos da mesma foram retirados da mesma, respondeu que 
não, em momento algum. 
A testemunha comum, GM LUCAS BIONDO, quando ouvido em juízo (fl. 165), reconheceu 
ter abordado o indivíduo de número dois (José Maria). A respeito dos fatos, 
respondeu: “A viatura saiu em patrulhamento próximo ao local dos fatos aí a gente 
se deparou com a vítima bastante transtornada. Ela estava chorando, com o rosto bem
vermelho e puxando os dois filhos pelas mãos. Tinha acabado de acontecer o fato; 
fomos abordados pela vítima, ela informou que tinha sido assaltada por dois homens,
cada um em uma bicicleta. Que um deles apresentou, não chegou a mostrar o 
armamento. Ele colocou a mão sob a camisa, ameaçou, falou que ia atirar nos filhos 
dela e disse que era para ela entregar os pertences. Ela tinha uma mochila e uma 
mala. Solicitei algumas características que ela se lembrava, como a roupa, a cor da
pele, algumas características básicas. Porque o fato tinha acabado de acontecer, 
então era os momentos principais ali e a gente já saiu no segmento da via, por onde
imaginamos que foi a fuga. Devido à Geografia das ruas ali, eu  imaginei que iriam 
sair numa determinada quadra. A viatura se adiantou, fomos até lá e demos de fronte
com o cidadão em fuga, em alta velocidade de bicicleta, foi abordado. Ele possuía 
os pertences da vítima, que nós confirmamos no momento. Uma viatura que tava 
próxima trouxe a vítima que fez o reconhecimento da parte no local. Eu só abordei. 
Ela falou que eram 2 partes, só conseguimos encontrar ele. Provavelmente eles se 
dividiram no meio do caminho”. Questionado se os pertences estavam na posse desse 
réu, respondeu que sim, todos os pertences conseguiram recuperar, pois ele estava 
com a mala. Questionado, ainda, se o réu falou algo para o mesmo, respondeu que de 
princípio o indivíduo falou que a mala era de algum parente, todavia, a vítima 
chegou logo depois confirmando o fato. Posteriormente alegou que estava com o 
rapaz, e esse rapaz o entregou a mala; No final o réu confessou que roubou; não 
conseguiram encontrar o outro rapaz. Questionada se depois o réu confirmou que 
pegou, respondeu que sim. Questionado, também, se no momento da abordagem o autor 
do roubo parecia embriagado ou drogado, respondeu que não, ele estava com uniforme 
de colete laranja reflexivo que ficam na rua (flanelinha); O réu relatou trabalhar 
na rua olhando carros e ao ser questionado sobre o fato falou que o outro rapaz 
somente falou para ir até algum lugar, porém não especificou.
A testemunha comum, GM RONDINEY ENOCK, quando ouvido em juízo (fl. 166), reconheceu
ter abordado o indivíduo de número dois (José Maria), dizendo que ele agora está 
sem barba e  na época dos fatos estava de barba. A respeito dos fatos, respondeu: 
"Estávamos em patrulhamento, da guarda ambiental pela praia das Astúrias, quando 
próximo ao Sobre As Ondas, uma Senhora com dois filhos menores nos abordou dizendo 
que havia acabado de ser assaltada. Esse indivíduo tinha ameaçado de morte a ela e 
os seus dois filhos e tinha levado uma bolsa vermelha dela e mais uma sacola com 
alguns pertences. Nos passou que eram dois indivíduos de bicicleta, sendo um negro,
com tênis ou sapato branco e o outro o que nós conseguimos deter estava com uma 
camisa cinza ou azul e uma Bermuda colorida. Aí nós saímos em diligência para poder
procurar o indivíduo; quando a gente entrou na Avenida Leomil, um transeunte nos 
disse que tinha virado na contramão um indivíduo em alta velocidade de uma 
bicicleta preta. Fomos até ele e fizemos a abordagem, coincidia com a bicicleta 
preta, com um cesto, estava com a com a bolsa vermelha e a outra bolsa de mão da 
vítima. Foi na avenida Leomil, numeral 1291, defronte a esse numeral. A outra 
viatura do trânsito da guarda trouxe para a gente a vítima que no local reconheceu 
o indivíduo que está com a placa número dois; como sendo o que tinha dado a voz de 
assalto e ameaçado de morte a ela e seus dois filhos. Sendo assim, a gente conduziu
ele pra pro UPA onde Constatou higidez física, não tendo escoriação, nenhum tipo de
hematoma e ato continuo a gente apresentou ao delegado de plantão para que o 
indivíduo ficasse a disposição da justiça. Questionado se o indivíduo chegou a 
confessar no local, respondeu: “Sim, ele reconheceu que tinha sido ele, inclusive 
tinha um outro indivíduo que estava com ele, que não era o segundo, o comparsa 

dele, teoricamente, o comparsa que foi abordado também, mas ele disse que ele não 
estava e a vítima quando chegou, disse que o segundo indivíduo só estava próximo 
ali, num local onde a gente abordou, que o segundo não era o indivíduo negro que 
estava com ele. Mas que ele, sim, estava com a bolsa dela, com dois celulares, um 
tablet, uma Alexa e mais alguns instrumentos do trabalho dela que ela trabalha com 
bolos. Estava até com um bolo dentro da sacola e reconheceu o indivíduo e todas os 
pertences dela com ele”.
O informante do Juízo, RODIUDSON GOMES DOS SANTOS, amigo do réu, quando ouvido em 
juízo (fl. 167), disse que conhece o réu há mais de vinte anos. Perguntado se nesse
tempo que o conheceu, ele já fez uso de entorpecentes, se era viciado, chegou a ser
internado, respondeu que sim, inclusive já o levou à clínica duas vezes, uma foi na
rua Rio Santos e a outra foi no interior de São Paulo. Quando eu fui levar ele na 
última clínica, ele foi dopado, que ele não conseguia ir”. Não se recorda o tempo 
exato que ele ficou internado na clínica de reabilitação, cerca de três meses. 
Acerca da índole do réu, respondeu “Ele trabalhou muito tempo comigo. E nos lugares
onde trabalhamos, não teve problema, que era apartamento, eu faço reforma em 
apartamento. Ele trabalhou muito tempo comigo, nunca teve problema, nenhum erro. A 
gente sempre se deu bem nessas partes aí, mas que ele usava muita droga, isso é 
fato”.
A informante do Juízo, MÁRCIA IRENA DO ROCIO TEIXEIRA, companheira do acusado, 
quando ouvida em juízo (fls. 168), disse que o acusado é usuário de drogas, ele já 
teve processo de internação. Só que eu de cabeça quente coloquei ele em uma clínica
clandestina e acabou maltratando/judiando dele, mais ainda, sabe? Aí, devido a 
situação e não sei nem porque ele fez isso daí, que não tinha motivo dele chegar 
nessa situação, mas eu acho que vendo a situação dentro de casa, foi trabalhar, 
trabalhar no negócio de construção, serviço, estava parado. Entendeu? Aí também 
tive um problema de saúde que eu fui parar na UTI com infarto. Então eu não sei se 
me vendo nessa situação assim acabou fazendo essa situação que ele acabou fazendo, 
mas sinceramente ele sempre foi trabalhador, sempre foi um bom marido. Ele tinha 
parado um bom tempo, aí depois da situação que aconteceu aí ele começou a se 
entregar de novo. Aí depois que ele começou a usar isso daí, veio me pediu ajuda, 
ele mesmo pediu ajuda, para mim, para a família dele. Aí foi quando eu descobri 
essa clínica que era de Bertioga, só que eu não sabia, no desespero, que era uma 
clínica clandestina, sumiram com ele, levaram ele lá para o lado da Aparecida do 
Norte. O rapaz foi buscar junto comigo. O rapaz que sempre arruma serviços para 
ele, aí ele saiu, ficou trabalhando, trabalhou na praia. Ele vende salgado. Aí veio
essa pandemia. Como eu tenho um problema de pressão, pressão alta e tudo. Eu tive 
um começo de enfarte, fiquei na UTI e tudo, foi isso para a cabeça dele, ele 
começou a vender Salgado, roubaram a bicicleta dele. Aí depois ele foi trabalhar no
CAIS negócio de caminhão, ficava 3, 4 horas da manhã para trazer 30, 40 reais e 
vinha a pé; ai vinha para casa, chegava em casa, comprava uma coisa, faltava outra.
Ele saiu de casa para trabalhar numa véspera do Dia dos Pais. Foi quando me 
chamaram falando que ele estava na delegacia preso que ele tinha feito um delito, 
eu fiquei desesperada, eu não sei o que ele pensou na hora, mas ele sempre 
trabalhou, sempre foi um marido bom, independente dessas coisas que ele usa, nunca 
deixou a desejar em casa, nunca me judiou, nunca pegou nada, nunca vendeu nada, 
nunca pegou nada de ninguém. Eu não sei a idiotice que ele foi fazer, que 
logicamente  não justifica” 
O réu JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA, quando interrogado em juízo (fls. 169), 
disse: “Tive problemas com  drogas, fiquei um tempo na clínica, saí, me regenerei, 
voltei a trabalhar tudo certinho, veio a crise. Logo em seguida, veio a pandemia, 
tudo fechou, eu trabalhava com um rapaz de pintura mesmo, prédio, apartamento e 
nunca tive problema. Sempre sabia dividir as coisas, saí tudo certinho. Foi quando 
os problemas vieram por falta de emprego, saí para as rua, para conseguir ajuda 
onde não tinha e consegui esse emprego de olhar carro. Aí eu comecei a olhar carro.
Onde a situação apertou mesmo. Problemas em casa, começou a faltar coisas, Faltou o
medicamento da minha companheira e eu de cabeça quente, numa tarde de sábado mesmo,
eu saí sem comunicá-la e fui pro Guarujá, Falei. Fui trabalhar. Foi quando eu 
encontrei um cidadão lá, que eu não via a muito tempo e falei para ele os problema 

e tal, tipo do acontecido aí foi quando ele chegou e falou para eu participar do 
assalto. Eu perguntei para ele o que eu iria fazer, ele falou que era só recolher 
os pertences e foi onde nós saímos, eu e ele de bicicleta próximo ao Sobre As 
Ondas; Aí peguei uma subida, foi onde nós avistamos essa moça mesmo, realmente, foi
quando eu subi primeiro e ele logo em seguida. Aí eu atravessei a pista, peguei a 
descida. Quando eu parei perto da vítima e o rapaz estava bem atrás. Lembro sim que
tinha duas crianças só que estavam distantes dela, não tava próximo/junto não, 
estava distante e eu falei com ela, como ela falou mesmo pensou que era informação;
Aí ela sem entender nada, falei não senhora fica tranquila, entendeu? O outro rapaz
está comigo no assalto , só que eu olhei pra trás e vi que estava com os filho 
dela, eu não tinha visto não, aí foi quando ela foi retirar a bolsa assim, aí eu 
peguei só passei/puxei, para pegar o embalo da pista e segui; Ai segui, poucos 
minuto veio a guarda já me abordando, tinha eu e outro rapaz do lado. Foi quando eu
olhei assim pro lado o guarda perguntando cade a arma para outro rapaz, aí eu olhei
pro guarda e falei não o rapaz não tem  nada a ver, outro rapaz que estava comigo, 
e fugiu, só tá eu mesmo aqui sozinho, mesmo, foi onde que eles chegaram, 
logicamente larguei a bolsa no chão e aparecendo mais três viatura e à vítima se 
localizava dentro da viatura. Foi quando, naquele instante mesmo o rapaz foi 
liberado e eu fui algemado e hoje me encontro aqui, tive uma recaída também. No dia
confesso que usei um pouco de entorpecente e hoje peço uma segunda oportunidade”. 
Questionado se está confessando os fatos, admite a culpa e está arrependido, 
respondeu que sim. Questionado se quando estiver na rua irá cometer outro roubo 
para comprar drogas, respondeu que  não. Indagado se chegou a ameaçar a vítima e 
fingiu estar com arma de fogo, respondeu que não, nem viu que ela estava com os 
filhos, pois a vítima estava bem para frente, somente reparou quando parou ao lado 
dela, ela perguntou o que era e iniciou o assalto pedindo a bolsa. Diante do 
desespero, puxou a alça da bolsa, e seguiu em frente.  Indagado se já foi 
processado e preso anteriormente, respondeu que sim. Questionado se cumpriu pena, 
respondeu que sim. Questionado quanto tempo estava sem usar entorpecentes, 
respondeu que há bastante tempo. Questionado se recorda quando se deu o cumprimento
da pena, respondeu que deve fazer mais de dez anos. Questionado se está 
arrependido, respondeu que sim, bastante. O réu acrescentou que quando chegou à 
delegacia, a única coisa que escutou foi o guarda informando a mulher que o mesmo 
teria puxado a bolsa e que iria sair logo, e se falasse que teria ‘simulado’ 
ficaria mais tempo na cadeia.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do 
acusado JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA resultou positiva e inequívoca em relação ao
crime de ROUBO TENTADO.
Perante a Autoridade Policial (fl. 5), o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, o 
réu confessou os fatos, conforme resumido acima, e a confissão do réu está 
corroborada pelos demais elementos de prova presentes nos autos. 
A vítima e os Guardas Civis reconheceram o acusado na audiência e descreveram os 
detalhes da ocorrência. A palavra da vítima de que foi ameaçada para entregar seus 
pertences me parece crível e verossímil, merecendo toda credibilidade. Em se 
tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da 
vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção 
subalterna de incriminar pessoa inocente.
A palavra da vítima, tem respaldo na jurisprudência mormente por não ter ela 
qualquer interesse em prejudicar o réu.
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 

identificação do autor" (RT 737/664) 
Os agentes públicos responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e 
harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de
dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar 
injustamente o réu.
As testemunhas arroladas pela Defesa Técnica, amigo e esposa do réu, ouvidas como 
informantes do Juízo, não presenciaram os fatos, apenas alegaram que o réu é boa 
pessoa e sempre trabalhou, todavia é dependente químico e já esteve em clínicas de 
reabilitação.
Pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA
ALMEIDA em relação ao crime de roubo em tela, todavia, reputo que o crime NÃO 
RESTOU CONSUMADO, permanecendo na esfera da TENTATIVA, visto que o réu não obteve 
para si a posse mansa e pacífica da coisa, vez que o réu foi detido em posse da res
furtiva próximo ao local dos fatos tendo a vítima recuperado seus pertences. 
O concurso de agentes restou configurado uma vez que restou demonstrado ao longo da
instrução probatória, que tratavam-se de dois agentes em conluio para a prática do 
delito e que os agentes estavam conectados psicologicamente, com adesão subjetiva à
conduta criminosa visando um fim comum.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de roubo qualificado; e comprovada a 
responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena imposta.
O réu JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA possui maus antecedentes conforme fls. 20-28, 
todavia, o réu confessou, e a confissão atenua sua pena, compensando os maus 
antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal do artigo 157, caput
do CP, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Pelo concurso de agentes (art. 157 §2º, II, CP), aumenta-se a pena do réu de 1/3 
(terça-parte) ao patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.
Pelo “conatus”, reduz-se a pena pela metade (1/2), na baliza do parágrafo único do 
CP, art. 14, ao montante de 2 (dois) anos e (8) oito meses de reclusão e 6 (seis) 
dias-multa. O valor de cada dia-multa é o do piso salarial.  
Devido ao desabonador histórico criminal do réu, e pela natureza grave do delito 
aqui tratado (roubo tentado), o regime inicial carcerário deverá ser o FECHADO.
O réu pode apelar solto, revogo a prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura 
clausulado.
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente.
Excepcionalmente, e com fulcro na inteligência do CP art. 11 combinado com CP art. 
49, EXCLUO da condenação a pena de multa inferior ao piso legal de dez dias-multa, 
ponderando-se que o valor afinal aplicado (6 dias-multa), mostra-se praticamente 
irrisório e implica ao Poder Público um custo muito mais oneroso (pela movimentação
custosa e provavelmente ineficaz de servidores públicos do MPESP e do Judiciário) 
para sua cobrança judicial executiva, impondo ao Erário o custeio de despesa que 
será maior do que o próprio valor da penalidade monetária aqui apurada.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal, para  CONDENAR o réu JOSÉ MARIA DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de  2 (dois) anos e (8) oito meses de reclusão, em 
regime inicialmente FECHADO, apelando SOLTO.
PRIC. Guaruja, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

