1502231-86.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502231-86.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2311628/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, JG5833-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2311628 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNAILDO DE SOUZA VICENTE
Data da Audiência:
30/11/2022



Em 30 de novembro de 2022� às 15h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Agnaildo de Souza Vicente. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Jean Lobo Silva. Presente  a testemunha  Lígia Cláudia de Lima Rodrigues. Ausente a testemunha Francisco Adercilio de Andrade. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "1) Desentranhe-se a denúncia de fls. 65/67 porque o documento foi anexado em duplicidade (fls. 63/64/65/67). 2) Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha presente, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 2. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Francisco, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. AGNAILDO DE SOUZA VICENTE, qualificado a fls. 18 e 21, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2022, por volta das 04h:15min, na Avenida João Ramalho, nº 150, Vila Noêmia, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraiu, em proveito próprio, um telefone celular Samsung Galaxy A50 e um cartão do banco C6, pertencentes a Jean Lobo Silva (fls. 63/64 = 66/67). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 49/50). A denúncia foi oferecida (fls. 62 = 65) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 68/73). O réu foi citado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Jean Lobo Silva (gravação audiovisual), a testemunha Ligia Claudia de Lima (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Agnaildo de Souza Vicente (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Francisco Adercílio de Andrade (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Ligia Claudia de Lima (fls. 2) e Francisco Adercílio de Andrade (fls. 3), a vítima Jean Lobo Silva (fls. 4) e o réu Agnaildo de Souza Vicente (fls. 5). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Agnaildo, em debates, requereu o trancamento da ação penal, porque o flagrante foi realizado pela guarda municipal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o regime aberto ou semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12). Auto de exibição e apreensão (fls. 13). Auto de entrega (fls. 14). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 17). Laudo de exame no objeto (fls. 97/100). Folha de antecedentes (fls. 31/48) e certidão (fls. 26/29). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que cidadãos os procuraram para informar a ocorrência de um crime que acabara de acontecer, não sendo razoável que eles não iniciassem diligências imediatas para tentarem prender o autor ou autores do crime. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de entrega (fls. 14), laudo de exame de corpo de delito (fls. 17), laudo de exame no objeto (fls. 97/100) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Jean Lobo Silva disse que: a) e fui vítima de roubo na data mencionada por uma pessoa; b) ele simulou que estava armado, mas uma das pessoas que estava comigo viu um objeto prateado dentro do bolso que parecia uma arma, mas a todo o momento ele fazia menção de estar armado com a mão no bolso; c) ele subtraiu dois cartões bancários e o meu celular; d) eu estava em via pública, o nosso grupo estava sentado e ele estava gritando na avenida, parecia que estava em delírio; e) depois que ele fez o roubo, ele foi em direção a passarela, eu fiquei em dúvida se ele estava armado ou não e eu fiquei a uma distância dele, as pessoas falaram para eu não ir atrás, porque ele poderia estar armado; f) eu subi na passarela e o pessoal gritou e apareceu uma viatura; g) eu falei com o guarda e indiquei a direção que ele tinha ido; h) ele foi encontrado por volta de vinte a vinte cinco minutos; i) na viatura eu reconheci ele, ele estava com as mesmas roupas e quando eu entrei na Delegacia; j) não houve reconhecimento formal; k) ele estava de touca, um pouco de cabelo caído do lado, o jeito que ele andava era corcundo e a cor da roupa; l) ele estava de touca de moletom e de cara limpa; m) ele tinha mais ou menos 1,76, um pouco corcundo, negro, sujo e calça tipo saruel e moletom escuro; n) eu não me recordo de ver tatuagem, porque ele estava usando moletom; p) eu reconheço o segundo, o nº 2, sem dúvida nenhuma, é a mesma pessoa que reconheci na Delegacia, a única diferença é que está com o rosto mais limpo (gravação audiovisual e fls. 4). Judicialmente, a testemunha Ligia Claudia de Lima disse que: a) na ocasião eu me encontrava pelo patrulhamento; b) ao passar na João Ramalho pela passarela, populares gritaram; c) nós paramos e nos disseram que um indivíduo havia feito um arrastão e roubado várias pessoas; d) havia uma vítima que estava seguindo ele na passarela, mas parou por medo de ele estar armado, mas nos informou o sentido que ele havia ido e que ele era moreno e de roupa preta; e) nós o localizamos embaixo de um veículo escondido; f) ele tinha dois celulares, cartões de banco, habilitação e documentos; g) o Jean reconheceu o réu e os pertences que estavam com ele; h) havia bens de outras vítimas, mas elas já haviam ido embora; i) o guarda Francisco Adercílio de Andrade era o condutor e estava na mesma ocorrência que eu; j) eu não conhecia o réu; k) ele foi localizado cerca de 10 a 15 minutos após termos conversado com a vítima e nós localizamos embaixo de uma carro há um quarteirão (gravação audiovisual e fls. 2). Por fim, o réu Agnaildo de Souza Vicente, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu estava sob o efeito de drogas, estava com vontade de fumar, vi ele com o telefone na mão, fui até ele e mandei ele passar o telefone e carteira, daí ele me deu o cartão; c) eu estava com o cachimbo, o isqueiro e R$ 5,00 em moedas de R$ 0, 25; d) eu não disse que estava armado e não simulei que estava armado; e) eu estava com uma das mãos no bolso, a minha mão esquerda estava no bolso, onde estavam as minhas moedas; f) eu estou arrependido (gravação audiovisual e fls. 5). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de entrega (fls. 14), laudo de exame de corpo de delito (fls. 17), laudo de exame no objeto (fls. 97/100), como também pela declaração da vítima Jean Lobo Silva (gravação audiovisual e fls. 4), pelos depoimentos das testemunhas Ligia Claudia de Lima (gravação audiovisual e fls. 2) e Francisco Adercílio de Andrade (fls. 3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Agnaildo de Souza Vicente (gravação audiovisual e fls. 5), foi comprovado que a vítima se encontrava pela via pública quando foi abordada pelo réu, que simulou estar armado e subtraiu o celular e o cartão dela e se evadiu. A guarda civil foi acionada por populares que detiveram o réu cerca de 15 minutos após o crime, debaixo de um veículo, há um quarteirão de onde foram infomados pela vítima Jean que ele teria ido, na posse das coisas roubadas desta vítima e de outras. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Agnaildo de Souza Vicente, pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, contra a vítima Jean Lobo Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão, e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui cinco maus antecedentes, sendo quatro pelo crime de roubo (fls. 27 e 45/47) e um pelo crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (fls. 46), além de estar em cumprimento de pena (fls. 28 e 33) e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento a sua pena em 5/6, sendo 1/6 para cada um dos seus maus antecedentes, passando para 7 anos e 4 meses de reclusão, e 18 dias-multa (fls.  26/29 e 31/48). Friso que não aumentei a pena pelas condenações pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006 (0007514-37.2017.8.26.0348 - fls. 28), pois os Tribunais Superiores vêm entendendo que este crime não gera reincidência. Na segunda fase da aplicação da pena, existe uma agravante e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 28 e 33) e confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual as compenso. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa de liberdade do réu Agnaildo de Souza Vicente em 7 anos e 4 meses de reclusão, e 18 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de não ser superior a oito anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls.  26/29 e 31/48). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprovem ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 20). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu AGNAILDO DE SOUZA VICENTE (R.G. nº 30.184.964 - filho de Grimaldo Vicente Pereira dos Santos e Marialva Lima de Sousa - fls. 18 e 21), pela prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, contra a vítima Jean Lobo Silva, a 7 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 18 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelarem em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 49/50). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.