1502969-84.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON MOREIRA MENDES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1.012/2021

Vistos etc.,

I – WANDERSON MOREIRA MENDES e CAROLINE EDUARDA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502969-84.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502969-84.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON MOREIRA MENDES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1.012/2021

Vistos etc.,

I – WANDERSON MOREIRA MENDES e CAROLINE EDUARDA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 08h15min, na Rodovia Dom Pedro I, altura do Km 128, sentido Norte, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fim de tráfico, 33 (trinta e três) invólucros contendo maconha, pesando 29.200g (vinte e nove mil e duzentos gramas), e 01 (um) outro invólucro contendo a mesma droga, pesando 126,4g (cento e vinte e seis gramas e quatro decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que faziam sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 197 e 199) e apresentaram defesa prévia (fls. 186 e 202/208). 
A denúncia foi recebida por decisão de 28 de outubro de 2021, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 218/219). 
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 21 de fevereiro p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogados os réus (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 371).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa da ré Caroline pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; e c) caso não reconhecido o redutor, a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime semiaberto para o cumprimento de pena; no mais, requereu a restituição dos aparelhos de telefone celular apreendidos (fls. 372/375). Em memoriais, a Defesa do réu Wanderson pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou a aplicação de redutores à pena eventualmente aplicada (fls. 376/379).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 26, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 165/167 e Guia de Depósito Judicial de fls. 168.
Quanto à autoria, o réu Wanderson, ouvido em juízo, confessou o tráfico de drogas; disse que terceiras pessoas lhe ofereceram R$ 700,00 (setecentos reais) para que transportasse o entorpecente até o bairro Jardim Itatinga, em Campinas, o que aceitou fazer. Afirmou que o entorpecente foi carregado em seu carro durante a manhã, próximo a uma padaria, e que não teve contato com quem o fez. No mais, asseverou que ofereceu uma carona à corré, mas disse que precisaria fazer uma viagem antes de deixá-la em sua residência, bem como que ela não sabia do que se tratava.
A corré Caroline, ouvida em juízo, negou o envolvimento na prática do ilícito; disse que só soube da existência do entorpecente após a sua localização pelos policiais militares. Afirmou que não viu o momento em que a droga foi carregada no automóvel, bem como que conheceu o corréu naquela data, em uma festa, e que posteriormente ele a levou a uma outra festa e, por fim, a uma padaria.
Por outro lado, o policial militar Edilson relatou em juízo que estava em patrulhamento na rodovia quando avistou o veículo conduzido pelo réu, que se deslocava em velocidade incompatível com o local e em zigue-zague. Afirmou que o acusado, ao perceber a presença policial, tentou deixar a rodovia e, neste ato, quase provocou um acidente. Disse que, após o automóvel obedecer a ordem de parada, verificou que quem o conduzia era o acusado Wanderson, ao passo que no banco do carona se encontrava a corré Caroline. Asseverou que em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, mas que, no porta-malas do veículo, encontrou diversas porções de maconha. Por fim, reconheceu os réus em audiência. 
Por sua vez, o policial militar Malco relatou em juízo que transitava na rodovia quando percebeu a abordagem em andamento e decidiu prestar apoio. Disse que o réu já havia sido separado da corré, de modo que cada um foi posicionado em um canto da rodovia. Asseverou que no porta-malas do automóvel havia diversos tabletes de maconha e que, questionado, o réu Wanderson disse retornava de uma festa e levava a corré Caroline para continuarem a passar a noite juntos. Por fim, também os reconheceu em audiência.
Nada obstante, a testemunha de defesa Ellen, ouvida em juízo, disse que estava com os réus no veículo momentos antes da abordagem, pois o réu Wanderson havia dado uma carona a ela e à corré Caroline. Disse que encontrou com a corré Caroline em uma festa em Campo Limpo Paulista e, posteriormente, se deslocaram para uma outra festa em Várzea Paulista, onde conheceram Wanderson. Afirmou que, depois disso, se deslocaram para uma terceira festa que, já no término da noite, se dirigiram a uma padaria. Asseverou que o réu a deixou em sua residência e continuou com a corré no veículo pois a levaria até a sua casa. Disse, por fim, que a corré havia ingerido bebida alcoólica em demasia e se encontrava sonolenta.
Inicialmente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo nos depoimentos dos policiais militares, que foram uníssonos e coerentes ao descreverem as circunstâncias que levaram às abordagens e prisões em flagrante dos acusados. 
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente os réus. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma – Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
No que diz respeito ao réu Wanderson, deve-se notar que os policiais militares indicaram com segurança que a totalidade dos entorpecentes foi encontrada no automóvel que era conduzido por ele e que, inclusive, foi objeto de contrato de locação em seu nome, conforme documentos de fls. 250/266.
Além disso, foi observado que o acusado adotou comportamento evasivo tão logo percebeu a aproximação policial, elemento suficiente a indicar que tinha ciência de que incorria na prática criminosa naquela ocasião. 
Ainda, observo ser irrelevante que o entorpecente não estivesse efetivamente escondido no automóvel ou que o réu não tenha sido surpreendido em situação de venda.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo acusado foi a de “transportar”.
Ademais, a destinação dos tóxicos à entrega para o consumo de terceiras pessoas é evidente, seja pela quantidade e diversidade apreendida ou pelo teor da confissão do acusado, que admitiu ter recebido e aceitado a proposta para transportar a droga. Soma-se a isso a apreensão de elevada quantia em dinheiro, elementos indicativos de que, além de trabalhar como motorista por aplicativo, o réu fazia do tráfico também o seu meio de vida. 
Ainda, observo não constar dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu coagido ou intimidado a confessar. Ademais, a confissão ofertada se encontra em harmonia com os demais elementos probatórios e constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015) 
No tocante à corré Caroline, verifico que ela também se encontrava no interior do veículo quando da abordagem policial, contudo, esse fato não pode, por si só, levar à conclusão de que era coautora na prática do tráfico de drogas. 
Observo que, em juízo, a corré manteve a mesma versão dos fatos do quanto relatado em solo policial (fls. 15), no sentido de que havia conhecido o réu naquela data e somente se encontrava no veículo em razão de ter aceitado uma carona.
Além disso, verifico que tal alegação restou reforçada pelo relato da testemunha de defesa Ellen, que esclareceu, também de maneira coerente com o conjunto probatório, que ela e a corré estiveram em diversas festas na noite que antecedeu os fatos e, de igual modo, recebeu carona do réu. 
Nada obstante, a prova dos autos indica que a corré teria dormido no veículo, o que levanta dúvida razoável quanto a se efetivamente sabia do deslocamento feito em direção a Campinas, do seu motivo e da existência do entorpecente no porta-malas do automóvel.
Assim, não tendo sido demonstrado que a conduta da corré Caroline tenha sido a de ofender o bem jurídico saúde pública, há dúvida razoável a seu favor, de modo que esta Magistrada entende que é o caso de se aplicar o princípio do "in dubio pro reo".
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar tão somente o réu Wanderson.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena.
PENA – RÉU WANDERSON. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a elevada quantidade de substância entorpecente apreendida – o total de 29.326,4g (vinte e nove mil trezentos e vinte e seis gramas e quatro decigramas) – e a relativa quantia em dinheiro – R$ 611,70 (seiscentos e onze reais e setenta centavos) –, que denotam que o tráfico era exercido em larga escala, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou motorista (fls. 17). Em razão de sua confissão, diminuo as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena pecuniária de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 73/74 c.c. folha de antecedentes de fls. 76/78), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como penal final, 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pena pecuniária de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. Não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, pois não restaram presentes de forma cumulativa todos os seus requisitos, tendo em vista que o réu é reincidente e restou evidente que o ele fazia da atividade criminosa também o seu meio de vida. Nesse sentido o seguinte julgado: “A benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como finalidade punir com menor rigor o traficante não habitual, isto é, o indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, de modo que, para fazer jus àquele benefício, o agente deve preencher os seguintes requisitos: ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa. (…) Na hipótese, a vultosa quantidade de droga encontrada (mais de 10kg de cocaína), acondicionada em veículo conduzido pelo paciente, demonstra sua dedicação às atividades criminosas e justifica o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (STJ – HC 211.004/MT – Rel. Min. GURGEL DE FARIA – Quinta Turma – j. 01/10/2015). Por fim, é incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e o acusado é reincidente.
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado WANDERSON MOREIRA MENDES, qualificado nos autos (RG civil n.º 50.582.279 – fls. 191/194 e fls. 256), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06; e
B) ABSOLVER a acusada CAROLINE EDUARDA GOMES, qualificada nos autos (RG n.º 46.087.847 – IIRGD – fls. 189/190), da imputação de ter violado o artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em favor da ré CAROLINE EDUARDA GOMES.
No que diz respeito ao acusado WANDERSON, em razão de sua reincidência e, ainda, tendo em vista a apreensão de elevada quantidade de entorpecente – o total de 29.326,4g (vinte e nove mil trezentos e vinte e seis gramas e quatro decigramas) –, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado (artigo 33, §2º, letra “b”, c.c. o § 3°, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido é o entendimento do STJ: “É idônea e suficiente para justificar o regime mais gravoso a fundamentação baseada no caso concreto, considerando a quantidade de droga apreendida, quase meio quilo e as denúncias de que o réu praticava o tráfico e atuava com um “disk” para atender as ligações dos usuários e entregar o entorpecente, nos estritos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal.” (STJ – AgRg no HC 499.232/SP – Rel. Min. NEFI CORDEIRO – Sexta Turma – j. 06/06/2019)
Preso por este processo, NÃO poderá o réu recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado: A) lance-se o nome do réu WANDERSON no livro “Rol dos Culpados”; e B) manifeste-se a corré CAROLINE quanto aos aparelhos de telefone celular que pretende que sejam restituídos, mediante a comprovação da titularidade e do registro.
Decreto a perda da quantia apreendida (R$ 611,70 – seiscentos e onze reais e setenta centavos – Guia de Depósito Judicial de fls. 168) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas somente pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 25 de fevereiro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA