1502186-22.2021.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilcemar da Silva Rosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso procedimento que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 14h40, na Rua José Carlos Wolf, n. 1192, Bairro Tancredo Neves, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502186-22.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502186-22.2021.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilcemar da Silva Rosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
Consta do incluso procedimento que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 14h40, na Rua José Carlos Wolf, n. 1192, Bairro Tancredo Neves, nesta cidade e comarca de Indaiatuba,  GILCEMAR DA SILVA ROSA, qualificado a fls. 15, trazia consigo 28 invólucros plásticos contendo 7,1 gramas de cocaína, e guardava outros 8 invólucros plásticos contendo 3,7 gramas da mesma droga, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 12/14, substância que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme apurado, o denunciado comercializava entorpecentes no local supramencionado, trazendo parte das drogas consigo e e guardando parte em um cano de águas pluviais. Ocorre que sua conduta foi observada por pessoa que, sem se identificar, comunicou os fatos e passou a descrição de suas vestimentas à Guarda Municipal. Assim, uma viatura foi enviada ao local para apurar a informação. Lá chegando, os guardas municipais se depararam com GILCEMAR, que utilizava exatamente as roupas que haviam sido apontadas pelo denunciante. Realizada abordagem, os guardas encontraram, ocultadas em sua cueca, 28 porções de cocaína. Ao inspecionarem as imediações, os guardas encontraram outras 8 porções de cocaína ocultadas em um cano de águas pluviais. Indagado acerca dos entorpecentes, GILCEMAR admitiu que os estava comercizalizando, afirmando que, ao término das vendas, receberia o valor de R$ 30,00. Diante do exposto, denuncio GILCEMAR DA SILVA ROSA como incurso no artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, requeiro que recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n. 11.343/06, citando o denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Gilcemar da Silva Rosa disse que comprou o entorpecente para usar, negando que se destinassem ao comércio. Disse que comprou aquela quantidade para não mais voltar ao ponto de venda. Disse que estava indo embora e não havia dinheiro consigo. O restante do entorpecente encontrado pelos guardas civis não lhe pertencia.
As testemunhas Licio Claudio Pereira Flores e Weverson Ney dos Santos narraram ter recebido notícia de tráfico no local do fato, com a descrição do traficante. Foram ao local, que é ponto conhecido de venda de entorpecente ilícito. Lá  havia várias pessoas que se dispersaram ao ver a viatura. O réu, cujas características eram as mesmas da descrição acima referida, foi interceptado. Com o acusado foi encontrada uma parte do entorpecente apreendido, mais especificamente um conjunto fechado com 28 porções de drogas ilícitas.
Assim, é certo que havia com o acusado 7,1 gramas de cocaína. Tal quantidade não fundamenta a imputação de destinação ao comércio, sendo compatível com o uso próprio.
Quanto ao entorpecente restante, o acusado não foi visto em contato com a droga ilícita, negando ainda que lhe pertencesse.
A notícia anônima acerca de tráfico no local, com descrição do acusado, é insuficiente para imputar o crime ao acusado, na medida em que não confirmada pela observação dos guardas civis. A possibilidade de que terceiro pudesse querer incriminar o réu falsamente não pode ser descartada.
Quanto ao fato de o acusado estar no ponto de venda com entorpecentes, trata-se de indício não decisivo, pois é sabido que usuários vão a tais locais para adquirir a droga ilícita para o consumo.
Diante dos fatos, havendo na posse do acusado menos de dez gramas de entorpecente, bem como não havendo o relato de qualquer ato efetivo de comércio, o caso é de desclassificação para o art. 28 da Lei  nº 11.343/2006.
Por envolver alteração na capitulação jurídica em face de circunstância elementar do tipo não descrita na denúncia – aqui identificada na destinação a uso próprio, conforme o tipo penal a que se acomoda a situação fática, a desclassificação do crime seria verdadeira mutatio libeli, só admissível mediante a iniciativa do órgão acusador. Não havendo aditamento, impositiva a absolvição. 
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Gilcemar da Silva Rosa  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se e registre-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 25 de maio de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA