1502339-40.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1502339-40.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502339-40.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Renan Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

MARCELO RENAN FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 23h50min, na Rua Borda da Mata, esquina com a Rua Sumaré, Jardim América III, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria trazido consigo 180 (cento e oitenta) porções de cocaína; 194 (cento e noventa e quatro) porções de maconha; 59 (cinquenta e nove) porções de Skunk; 194 (cento e noventa e quatro) porções de “crack”; e 90 (noventa) frascos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 22/24 e laudo de exame toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado).

O réu foi notificado (pág. 108/109) e apresentou defesa (pág. 105/107) 

Na defesa prévia, argumentou a Defesa do réu, que irá se manifestar sobre o mérito no momento oportuno. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (pág. 110/111). 

A seguir o réu foi citado (pág. 136/137). 

Em audiência de instrução, foram colhidos o depoimento da testemunha arrolada e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01), pelo boletim de ocorrência (pág. 31/34), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 16/17), pelo laudo de constatação provisória (pág. 22/24), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 90/92 e 100/104), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), COCAÍNA e CLORETO DE METILENO / DICLOROMETANO, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu MARCELO RENAN FERREIRA, assim consignou:

“QUE manifesta sua vontade de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo. O interrogado forneceu o telefone 11-99933-1481 como sendo o telefone de contato de da locadora da casa onde reside, sendo feito contato com a Sra. Bia a quem foi deixado o recado para avisar sua esposa, Ana Maria acerca de sua prisão”. Em juízo informou que estava no local dos fatos para adquirir drogas para consumo próprio. Que não conhecia os policiais que lhe prenderam.   

Por sua vez, o policial militar JOEFERSON DA SILVA MACIEL, assim relatou na fase policial:

“O depoente estava acompanhado do CB PM Belluonimi, sendo que respectivamente estavam com as viaturas do tipo motocicleta I49005 e I49002. Estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Real nesta cidade, ocasião em que ao se aproximarem da Rua Borda da Mata esquina com a Rua Sumaré, local este conhecido dos policiais como ponto de venda de entorpecentes, viram que um indivíduo, ao ver as motocicletas empreendeu fuga a pé, e levava com ele uma sacola plástica de cor preta. Que o CB PM Belluonimi efetuou a abordagem do indivíduo enquanto o depoente fez a segurança da equipe, constatou-se que na sacola havia grande quantidade de substância semelhante a crack, cocaína e maconha e dinheiro. No primeiro momento o indivíduo disse que tinha o apelido de "alemão" e estava trabalhando no tráfico há dois meses, pois tinha perdido o emprego. Alemão foi identificado como MARCELO RENAN FERREIRA, através de dados de qualificação fornecidos aos policiais por ele, posto que não estava com nenhum documento. Após ser questionado informou aos policiais que havia mais entorpecentes escondidos em um bueiro ali próximo. Então o depoente foi até o referido bueiro e levantou a grade deste que estava solta, encontrando no interior uma sacola plástica contendo mais entorpecentes e também frascos de lança-perfume. Foi dado voz de prisão em flagrante a Marcelo, seus direitos constitucionais foram preservados e uma viatura foi responsável por conduzi-lo a esta Delegacia, sendo algemado em virtude de fundado receio de fuga, haja visto que tentou fugir no início da abordagem. Nesta DPM apuraram conjuntamente que o total da droga consiste em 194 tubets com crack, 180 tubets de cocaína, 59 tubets de skunk, 194 pedaços de maconha em acondicionamentos diversos, 90 frascos de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 52,00 reais em notas e moedas diversas”. O que foi ratificado em juízo. Que não se recorda do apelido do réu. Que se recorda que haviam drogas com o réu e também em um bueiro. Que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. 

Por fim, o policial militar THIAGO BELLUOMINI DE AZEVEDO, assim esclareceu na fase policial:

“O depoente estava acompanhado do SD PM Maciel, sendo que estavam respectivamente com as viaturas motocicleta I49005 e I49002. Em patrulhamento pela Rua Borda da Mata esquina com a Rua Sumaré, local este conhecido da equipe como ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram um indivíduo carregando consigo uma sacola plástica de cor preta, o qual ao ver as motocicletas empreendeu fuga a pé. Que o depoente conseguiu efetuar a abordarem de tal indivíduo e constatou-se que na sacola havia grande quantidade de substância semelhante a crack, cocaína e maconha e dinheiro. Efetuou a busca pessoal neste indivíduo e não achou nada de ilícito em suas vestes e corpo. O indivíduo se identificou aos policiais como sendo "Alemão" e posteriormente foi identificado como MARCELO RENAN FERREIRA, o qual após ser entrevistado informou aos policiais que estava vendendo drogas no local há cerca de 2 meses devido ao fato de ter perdido o emprego há 3 meses e que havia mais entorpecentes escondidos em um bueiro ali próximo. Então os policiais retiraram a grade do bueiro e encontraram uma sacola plástica contendo mais entorpecente, incluindo frascos de lança-perfume. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao indivíduo pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo preservado seus direitos constitucionais. Uma viatura de Força Tática foi chamada para conduzir MARCELO a esta Delegacia. Foi necessário o uso de algema em virtude do fundado receio de fuga apresentado pelo mesmo no início da abordagem conforme decreto 8858/2016. Nesta DPM apuraram que o total da droga consiste em 194 tubets com crack, 180 tubets de cocaína, 59 tubets de skunk, 194 pedaços de maconha em acondicionamentos diversos, 90 frascos de lança-perfume, bem como a quantia de R$ 52,00 reais em notas e moedas diversas”.

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

Do Pedido de Desclassificação do Delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecente, o que não foi feito. 

Neste sentido: 

“Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). 

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, restou demonstrado, que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Real, ocasião em que se aproximaram da Rua Borda da Mata, esquina com a Rua Sumaré, local já conhecido como ponto de venda de drogas, e quando se aproximaram com as viaturas do tipo motocicleta, o indivíduo empreendeu fuga a pé, com uma sacola plástica da cor preta nas mãos. Entretanto, os policiais obtiveram êxito em detê-lo.

Na abordagem pessoal, o réu confessou que estava no tráfico de entorpecentes há 02 meses, porque estava desempregado e ainda, indicou em um bueiro próximo, onde estavam mais entorpecentes, além daqueles encontrados na sacola plástica com ele. No total, foram apreendidos os seguintes entorpecentes: 180 porções de cocaína, 194 porções de crack, 194 porções de maconha, 59 porções de skunk e 90 porções de lança-perfume, além da quantia de R$ 52,00, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 17/18). Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia. 

Formalmente, em sede policial, o réu permaneceu calado.Em Juízo negou os fatos e disse que seria apenas usuário. 

Entretanto, apesar de sua assertiva, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, que nem ao menos conheciam o réu, e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Embora a Defesa tenha dito que o réu não foi pego na mercancia dos entorpecentes, verifico que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Anoto,por fim, que apesar da testemunha ouvida em Juízo não se recordar com precisão dos fatos, o fato é que face o transcurso do tempo, justificável e plausível tal esquecimento, sendo que, de qualquer forma, confirmou com veemência a traficância pelo requerido, sem outras pessoas próximas ao local. 

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu não possui maus antecedentes. Contudo, é de se observar que ele trazia consigo e guardava, considerável quantidade de entorpecente (717 porções), o que demonstra a maior gravidade em sua conduta, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu foi detido com considerável quantidade e variedade de entorpecentes, quais sejam: 180 porções de cocaína, 194 porções de crack, 194 porções de maconha, 59 porções de skunk e 90 porções de lança-perfume, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 17/18). Se desse modo ele conseguia o seu sustento (com a venda dos entorpecentes), certo que a "cocaína", o “crack” e o “lança-perfume” são tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, levando à conclusão de que ele conseguia os entorpecentes com terceiros, demonstrando o envolvimento com organização criminosa. É ainda de se observar, que o réu informou aos policiais que de fato estava na mercancia dos entorpecentes há pelo menos 02 (dois) meses, porque estava desemprego, o que reforça o seu envolvimento com organização criminosa. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado ahediondo( STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, “maconha”, “crack”, “cocaína” e “lança-perfume”, se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína", o “crack” e o “lança-perfume” são tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o artigo 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo:

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, que o Ministério Público move em face de MARCELO RENAN FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. Recomende-se.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública.

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de tráfico, crime de extrema gravidade.

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Comprovada a traficância e o fato da importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 17/18 e 87) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.