1502405-59.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (STF, RE n.º 603.616/RO, Tribunal Pleno, Rel. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015)
Na mesma esteira:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recurso defensivo buscando, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502405-59.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502405-59.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334067/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 21841266 - DEL.POL.ITAPEVI, 3530/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2334067 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR GOMES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
JOÃO VITOR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Isso porque, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua das Pitangas, nº 02, Jardim Vitapolis, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu guardava drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (f. 71) e apresentou defesa prévia (f. 91-92).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 11 de abril de 2022 (f. 93-94).
O réu foi citado, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu ao final (f. 117). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 118).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 12-13, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse do acusado.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 60-62), sendo que o resultado foi positivo para “maconha”, droga de uso proscrito no Brasil.
A autoria também é inconteste.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial acusatória.
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
Os guardas civis municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais. Relatam que estavam na base da GCM e receberam uma denúncia de um transeunte sobre um possível roubo de carga. Foram verificar o que estava acontecendo e viram o acusado com as características descritas pelo cidadão. Abordaram-no e, em sua posse, nada havia de ilícito. O réu possuía uma chave de carro e o veículo estava próximo a eles. Perguntaram se havia algo no automóvel e ele disse que havia drogas. O denunciado autorizou a vistoria do veículo, sendo encontradas as porções de drogas em seu interior.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos guardas de incriminar injustamente o acusado. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos guardas civis municipais, permitem presumir que as drogas apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu afirma que estava indo para a praia e, como é usuário, havia comprado as drogas para consumi-las no litoral, junto com seus amigos e primos.
A alegação do denunciado, contudo, não desclassifica a conduta de tráfico, uma vez que o tipo penal a ele imputado abrange os núcleos “guardar” e “entregar a consumo” drogas – ainda que gratuitamente.
Assim, ao adquirir as drogas para levá-las a seus amigos e familiares, o réu praticou a traficância, incidindo no tipo penal do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Aliás, não é cabível, na espécie, a aplicação da tese firmada no Tema n.º 280 de Repercussão Geral do STF.
Explica-se.
O STF, ao julgar o RE n.º 603.616/RO, afetado para julgamento de acordo com a sistemática dos recursos repetitivos, a fim de preservar a inviolabilidade de domicílio – direito individual constitucionalmente garantido, restringiu as hipóteses de ingresso em domicílio sem a prévia autorização judicial, estabelecendo que a busca e apreensão, em hipótese de flagrância, deve ser precedida de: (i) justa causa, isto é, deve haver elementos mínimos, previamente à entrada forçada, a caracterizar fundadas razões para a medida; ou (ii) consentimento do morador.
E no conceito de “domicílio” enquadra-se o veículo automotor.
Confira-se a ementa do acórdão:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (STF, RE n.º 603.616/RO, Tribunal Pleno, Rel. Gilmar Mendes, julgado em 05/11/2015)
Na mesma esteira:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recurso defensivo buscando, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova colhida em razão de invasão de domicílio, com a sua consequente absolvição. No mérito, busca a absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários de fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração máxima, fixação de regime inicial aberto, substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a restituição de bens eventualmente apreendidos. Alegação de violação de domicílio – rejeitada – Inviolabilidade do domicílio que não é um princípio absoluto, sendo que, a própria Constituição Federal autoriza o seu ingresso na hipótese de consentimento do morador e em caso de flagrante delito, tal como no caso em comento – Delito de tráfico de drogas que é um crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, permitindo o estado de flagrância a qualquer momento. Genitora do acusado que franqueou a entrada dos policiais na residência, indicando o quarto do réu aos agentes do Estado. Mérito - Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Réu que confessou a prática delitiva na fase extrajudicial, permanecendo em silêncio em Juízo – Policiais Militares responsáveis pela ocorrência que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após denúncia anônima dando conta da traficância na casa do acusado, dirigiram-se ao local, onde tiveram a entrada franqueada pela mãe do réu – drogas que foram encontradas dentro do quarto do acusado, em um baú – 150 eppendorfs de cocaína – acusado que estava na casa da namorada e que foi preso em flagrante logo em seguida à apreensão das drogas – Tráfico de drogas consumado (...) Recurso da Defesa desprovido. (TJSP,  Apelação Criminal n.º 1501910-09.2020.8.26.0318, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ely Amioka; Órgão Julgador, julgado em 08/09/2021)
Na hipótese dos autos, o réu confessou em juízo que disse aos guardas civis municipais que havia drogas no interior do veículo e que franqueou a averiguação por eles, o que configura justa causa a autorizar a busca no automóvel – razão pela qual não há que se falar em ilegalidade das provas obtidas.
Assim, tanto a materialidade do crime, quanto a autoria delitiva do delito de tráfico ilícito de entorpecentes decorrem do conjunto probatório.
No que tange à aplicação da circunstância privilegiadora, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, revendo posicionamento anterior e tendo em vista os recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, não vislumbro inconstitucionalidade na incidência da causa de diminuição de pena.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que dispunha anteriormente “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação da privilegiadora ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, todavia, é incabível a aplicação da forma privilegiada do tráfico, eis que não observados cumulativamente todos os requisitos para sua aplicação.
Com efeito, o réu foi preso em flagrante pela prática, em tese, do mesmo delito em 01.06.2020 e, tendo sido solto em 14.02.2021 (f. 113), tornou a delinquir poucos meses depois.
O tráfico não era, pois, praticado pelo réu de forma eventual e esporádica, mas rotineiramente – o que caracteriza sua dedicação ao crime.
Inviável, nesses termos, a incidência da circunstância privilegiadora.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, com vontade e consciência, guardava as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu JOÃO VITOR GOMES DA SILVA, já qualificado, nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o réu não ostenta antecedentes criminais, nos termos da Súmula n.º 444 do STJ.
Por outro lado, o réu, em seu interrogatório, afirmou ser usuário de drogas e consumi-las com frequência, afirmando, inclusive, que adquiriu a quantidade apreendida para consumir durante os vinte dias que ficaria no litoral a passeio. Tal circunstância é desfavorável à conduta social do denunciado, já que, além de traficar drogas, financia indiretamente esse delito equiparado a hediondo. 
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa (conduta social), fixo a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão – e 666 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, III, “d” do CP, tendo em vista que o acusado confessou em juízo a prática do delito, e reduzo a pena em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão – e 555 dias-multa.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão – e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Determino a perda do bens apreendidos e não restituídos a favor da União.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA