1502032-27.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... tênis, compleição física magra), que lhe roubou o veículo, o qual possuía 
sistema de rastreamento, mediante emprego de arma tipo pistola. Solicitaram então à
vítima que os acompanhasse na viatura, de modo que, realizando o rastreamento da 
motocicleta, o autor do roubo fugiu com ela sentido cidade de Hortolândia. Disse 
que o autor do roubo ainda realizou uma parada rápida num ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502032-27.2022.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2149222 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
CRISTIANO TESCAROLLI DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
29/11/2022
Controle nº 2022/000702
Réu Preso

Aos 29 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). Yumica Asahara, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:25h horas
foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move 
contra CRISTIANO TESCAROLLI DA SILVA por infração ao  Art. 157 "caput" do(a) 
CP(Denúncia). Certifico e dou fé que a audiência ocorreu de modo virtual, conforme 
o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e 
Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente 
a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa 
realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software 
Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do 
Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que 
acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica 
facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com
o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam 
presentes e foram ouvidas à vítima T., as testemunhas Guarda Municipal Giselle 
Felipe Francisco Gnann e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas 
realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG 

nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos 
pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, 
da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por 
encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez 
que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: CRISTIANO 
TESCAROLLI DA SILVA responde ao presente processo como incurso no artigo 157, 
caput, do Código Penal, porque no dia 01de junho de 2022, por volta de 10 horas e 
15 minutos, na rua Bernardino de Campos, 214, Centro, neste município e comarca de 
Campinas, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo 
contra Thiago Ricardo Ribeiro da Silva, subtraiu para ele a motocicleta Honda CG 
160 Fan, cor prata, placas GCJ5C99, pertencente ao ofendido. A ação é procedente. A
materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, 
auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 19, auto de exibição e apreensão a 
fls. 20 (simulacro), auto de reconhecimento de objeto a fls. 22, bem como pelo 
laudo do exame pericial de fls. 93/95, devidamente corroborados pela prova oral 
amealhada. A autoria é incontroversa, pois, na presente audiência, o acusado 
confessou a prática da infração, alegando que assim agiu porque estava passando por
dificuldades financeiras, com filhos pequenos. E a confissão do acusado foi 
devidamente corroborada pelas demais provas dos autos, notadamente pela prova oral 
produzida na presente audiência. A vítima Thiago Ricardo Ribeiro da Silva, sob o 
crivo do contraditório, disse que logo após efetuar uma entrega numa escola, foi 
abordada pelo acusado, a quem reconheceu em juízo, o qual anunciou o roubo mediante
ameaça exercida com emprego de uma pistola, e subtraiu sua motocicleta, deixando-a,
porém, na posse do celular. Disse que, logo após o roubo, deparou-se com uma 
viatura da guarda municipal e pediu ajuda. Como a motocicleta tinha rastreador, foi
informando a sua localização aos guardas municipais que lhe prestaram o apoio e, 
momentos depois, os guardas encontraram sua motocicleta e também localizaram o 
objeto utilizado pelo réu, como instrumento de intimidação, tendo-o também 
reconhecido. Finalmente, a guarda municipal Giselle Felipe Francisco Gnann, sob o 
crivo do contraditório, disse que realizavam patrulhamento pela Avenida Benjamin 
Constant, quando a vítima fez sinal pedindo ajuda, e lhes informou que estava 
conduzindo sua motocicleta, quando foi abordada por um indivíduo do sexo masculino 
(cútis parda, trajando blusa moletom cor verde, calça jeans clara e tênis, 
compleição física magra), que lhe roubou o veículo, o qual possuía sistema de 
rastreamento, mediante emprego de arma tipo pistola. Solicitaram então à vítima que
os acompanhasse na viatura, de modo que, realizando o rastreamento da motocicleta, 
o autor do roubo fugiu com ela sentido cidade de Hortolândia. Disse que o autor do 
roubo ainda realizou uma parada rápida num determinado endereço, Condomínio Suíça, 
Hortolândia/SP, logo em seguida seguiu com a motocicleta roubada parando somente no
local em que, posteriormente, soube tratar-se da residência da genitora dele. A 
guarda municipal também informe que, aproximando-se do endereço onde a motocicleta 
encontrava-se parada, viram acusado descer dela, deixando o capacete no banco da 
motocicleta, momento em que ele percebeu a aproximação da viatura e correu para a 
casa dos fundos onde reside sua genitora, onde foi abordado, identificado e 
reconhecido pela vítima. Ainda no local onde Cristiano foi abordado, a genitora 
dele narrou que ele não morava com ela, mas sim na residência onde, pelo GPS, 
notaram que ele parou rapidamente, antes de dirigir-se ao local da abordagem, e a 
própria genitora deles autorizou o ingresso no local, para outra guarnição que, 
chegando ao local, ainda na área comum, foi abordada pelo morador, identificado 
como Luiz Antônio, que informou à guarnição que Cristiano havia entrado correndo na
casa dele e jogado um objeto embaixo do armário da cozinha. Realizando busca no 
apartamento do senhor Luiz, a outra equipe logrou encontrar um simulacro de arma de
fogo tipo pistola, cor preta. A testemunha Giselle também informou que a Guarda 
Municipal possui câmeras de segurança e, por meio da placa informada pela vítima, 
foram localizadas imagens do acusado deixando a cidade de Campinas, com destino a 
Hortolândia, pilotando a motocicleta da vítima, inclusive trajando as vestes 
informadas pela vítima. Assim, diante da confissão judicial do acusado, do 
reconhecimento pessoal efetuado pela vítima, e da apreensão, em poder do acusado, 

da “res”, assim como do simulacro utilizado para intimidar a vítima, sem contar a 
imagem captada pelas câmeras de segurança, constante de fls. 47, não pairam dúvidas
quanto à autoria e materialidade do crime de roubo imputado ao réu. Isto posto, e 
pelo que mais consta dos autos, requeiro seja julgada procedente esta ação penal, 
nos exatos termos da denúncia, observando que, apesar de tecnicamente primário, o 
acusado responde a outro processo, também por crime contra o patrimônio (proc. 
1501484-07.2019.8.26.0229) e possui condenação definitiva pela prática de 
contravenção penal, conforme certidão de fls. 52/54.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se a prova 
coligida aos autos, incluindo a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de 
apresentar tese absolutória, mas no que que tange à dosimetria da pena, requer a 
aplicação da atenuante da confissão judicial em favor de Cristiano, acusado da 
prática de roubo simples da motocicleta da vítima Thiago. Em Juízo, Thiago relatou 
que o réu passou por ele, abordou. Ele não sabia se arma era verdadeira. O réu 
disse que lhe daria um tiro na cabeça e o ofendido desceu a da moto e levou o 
celular. Chamou a guarda municipal. Tinha rastreador da moto e foi atrás. Tem 
certeza de que a pessoa presa foi quem lhe roubou. Reconheceu o réu identificado 
com número 2. A GM localizou a arma usada que foi reconhecida pelo ofendido.  A GM 
Giselle contou que no dia dos fatos se deparou com o ofendido pedindo ajuda, pois 
sua moto havia sido roubada por um rapaz armado. Seguiram com o ofendido com o 
rastreador da moto e localizaram o réu com a motocicleta roubada. Ele entrou na 
casa. O réu foi reconhecido pelo ofendido no local. Pelo rastreador, os GMs viram 
que o réu parou antes numa casa onde deixara o simulacro da arma.Considerando-se 
que o réu já está preso por este feito há mais de 6 meses,  nos termos do artigo 
387, parágrafo 2º do CPP, o réu faz jus ao estabelecimento de regime inicial 
semiaberto ou aberto, computando-se o tempo de prisão provisória. As circunstâncias
judiciais apuradas revelaram-se favoráveis. Portanto, o regime mais brando revela-
se o único adequado e suficiente para prevenção e repressão ao delito em tela, nos 
termos do artigo 33, parágrafo 2º letra c do CP. É o que requer a Defensoria 
Pública.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Cristiano Tescarolli da Silva, qualificado nos 
autos, foi processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput” do Código 
Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me 
reporto.                              
Feito regularmente processado.                              
Em audiência realizada nesta foram ouvidas a vítima e a Guarda Municipal 
Giselle.                             
Decido.                              
Materialidade comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
delito.                              
A autoria também é inegável.                              
A vítima T.  confirmou o roubo, dizendo que foi abordado quando estava fazendo uma 
entrega. O autor passou, olhou e foi em sua direção, apontando a arma contra ele. O
agente disse ainda “vou dar um tiro na sua cara”.  A Guarda Municipal fez a prisão 
momentos depois, já que a moto tinha em rastreador. Teve “cem cento de certeza” 
sobre a autoria no momento da prisão. Em juízo, voltou a reconhecer corretamente o 
réu.                              
A guarda Municipal Gisele contou que foi acionada pela vítima, a qual narrou o 
roubo. A moto tinha um rastreador e o veículo foi localizado em Hortolândia, local 
em que o réu foi preso.  A vítima reconheceu o réu, bem como o veículo e o 
capacete. O simulacro da arma foi encontrado em outro 
endereço.                              
O réu confessou os fatos, dizendo que praticou o delito porque estava precisando de
dinheiro.                              
Portanto, inegáveis autoria e materialidade, ressaltando-se que o simulacro da arma
foi apreendido e periciado – fls. 93/95.                              
Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-
multa.                              
O réu possui condenação anterior por contravenção penal, de forma que não pode ser 

considerado reincidente.                              
Reconheço, ainda, a atenuante da confissão, embora sem reflexo na 
pena.                              
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem 
reconhecidas.                              
O roubo é crime grave, que traz permanente insegurança para a sociedade. No caso 
dos autos, entretanto, foi praticado por agente que não estava, efetivamente, 
armado e que é primário e confesso. Assim, fixo o regime inicial semiaberto. 
Mantenho, todavia, a custódia preventiva, que deverá ser adequada para o regime 
inicial, já que necessária ainda para garantia da ordem pública e porque seria um 
contrassenso, agora condenado o réu, fosse ele colocado em 
liberdade.                              
Isso posto, julgo procedente o pedido inicial e condeno, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, “caput” do Código Penal, Cristiano Tescarolli da Silva à 
pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 
10 dias-multa.                              
Custas de 100 Ufesps.” 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos 
termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo
eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi 
este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de 
videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e 
achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

