1502356-47.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLASE FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIASEM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502356-47.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502356-47.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2223153/2022 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 20178637 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2223153 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RICARDO DO ESPÍRITO SANTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.

BRUNO RICARDO DO ESPÍRITO SANTO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, porque em 25 de agosto de 2022, por volta de 06h36, na rua 09 JP, nº 1188, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e comarca de Rio Claro, teria transportado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 138 tijolos de maconha (tetrahidrocannabinol), com massa líquida de aproximadamente 111 Kg.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 13/16), autos de exibição e apreensão (fls. 18/19 e 34), laudos de constatação provisória (fls. 26/27 e 45/47), laudos periciais (fls. 38/40 e 49/55), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/79).

O acusado Bruno foi notificado (fls. 110), apresentou resposta escrita (fls. 99/108), e a denúncia foi recebida (fls. 118/121).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. (SAJ) A Defesa, por seu turno, preliminarmente, arguiu a nulidade da abordagem realizada diante da inexistência de fundada suspeita. No mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena. (SAJ)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, não merece prosperar a preliminar arguida pela Defesa de nulidade da abordagem realizada diante da suposta inexistência de fundada suspeita, senão vejamos. 

Conforme assentado recentemente no julgamento do Habeas Corpus nº 158580 BA 2021/0403609-0, de relatoria do ministro Rogério Schietti Cruz, a busca pessoal ou veicular sem mandado judicial exige a prévia existência de fundada suspeita – a ser aferida de modo objetivo diante das circunstâncias do caso concreto -, relacionada "à posse de arma proibida ou de objetos papais que constituam corpo de delito, sendo que a ausência de descrição concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificação subjetiva de determinada atitude ou aparência como suspeita, ou de certa reação ou expressão corporal como nervosa, não preenche o standard probatório de "fundada suspeita" exigido pelo artigo 244 do Código de Processo Penal.

Nessa toada, também restou consignado no referido julgamento, que meras informações de fonte não identificada (e.g. denúncias anônimas) ou instituições e impressões subjetivas, intangíveis e não demonstráveis de maneira clara e concreta, não satisfazem a exigência legal. 

No caso em tela, as fundadas razões autorizadoras da realização da abordagem e, na sequência, da busca veicular, restaram suficientemente demonstradas. 

Compulsando o acervo probatório, verificou-se que naquela ocasião os policiais militares realizavam patrulhamento quando visualizaram um veículo HB20, cor branca, com insulfim escuro e faróis apagados, o que chamou atenção, pois já tinham conhecimento de que um veículo que apresentava as mesmas características havia sido subtraído. Deram ordem de parada, mas o condutor empreendeu fuga. Iniciaram o acompanhamento e, em dado momento, o condutor adentrou em uma região de mata, tendo o veículo colidido e caído em uma ribanceira. O indivíduo saltou do veículo ainda movimento e logrou êxito em se evadir do local. Os policiais militares procederam à busca veicular, que culminou no encontro de 138 tijolos de maconha (com massa líquida de aproximadamente 111 Kg), do aparelho celular do acusado e de sua CNH. 

Ora, diferentemente de como quis fazer crer a Defesa em suas alegações, fato é que as fundadas razões para a realização da abordagem restaram devidamente demonstradas e justificadas, sobretudo diante das circunstâncias do caso concreto quanto à ocorrência de crime permanente no interior do automóvel, cuja cessação demanda ação imediata da polícia.

Como se observa, os agentes públicos já detinham conhecimento de que um veículo com as mesmas características havia sido subtraído, sendo que ao visualizaram o veículo conduzido pelo acusado, com o insufilm escuro (dificultando a visão interior) e com os faróis apagados, tendo o mesmo empreendido fuga quando foi dada ordem de parada, constituem um conjunto de elementos apto a configurar as fundadas razões necessárias para autorizarem a realização da abordagem, bem como a inspeção veicular, conforme expressa disposição legal (artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal). 

Veja-se que a ação dos policiais militares deve ser compreendida como dentro dos ditames do estrito cumprimento do dever legal, eis que além de terem ciência de que veículo idêntico havia sido subtraído, deve ser levada em consideração a forma que o acusado o conduzia o veículo, sobretudo em razão dos faróis estarem apagados, o que gerou suspeita nos milicianos, demandando ordem de abordagem ao condutor. 

Diante de todo o exposto, considerando que os elementos mencionados  consubstanciaram, a contento, a fundada suspeita a permitir a inspeção veicular realizada pelos policiais militares no momento do flagrante delito, não havendo que se falar, portanto, em qualquer ilegalidade. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 13/16), autos de exibição e apreensão (fls. 18/19 e 34), laudos de constatação provisória (fls. 26/27 e 45/47), laudos periciais (fls. 38/40 e 49/55), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/79).

A autoria foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 56)

Em juízo, declarou que havia brigado com sua mulher. Disse que ela não costuma deixá-lo sair, mas já havia combinado de ir para o bar com alguns colegas. Estava no bar jogando sinuca quando chegou um colega e pediu o carro emprestado para pegar umas mulheres, "piranhas" para passar a noite. Emprestou o veículo. Chegou no local cerca de 18h15, tendo ele chegado no local às 22h45. Disse que o veículo foi abordado sob posse desse seu colega "Fabinho". Acredita que ele chama "Fábio", pois ele é chamado de "Fabinho". Não sabe dizer onde ele reside. Conhece ele há cerca de dois ou três meses, do bar. Disse que infelizmente acabou emprestando o veículo. Havia deixado o celular e a CNH no veículo. Disse que Fabinho chegou no bar informando que o veículo havia sido apreendido, mas que podia ficar tranquilo pois ele iria resolver. Pediu ajuda para outro colega. Esse colega lhe passou o contato de um advogado para saber o que estava ocorrendo com o veículo. Não teve tempo de conversar com sua mulher, apenas disse para ela por celular para que ficasse bem, que havia emprestado o carro para um amigo. Não sabe dizer o que sua esposa disse para a amiga. Não havia contado nada para Laura no momento em que ela havia conversado com a amiga dela. (SAJ)

A testemunha comum, Henrique Pires da Silva, policial militar, declarou que retornava de uma ocorrência quando pela av. Ápia visualizaram um veículo HB20, branco, com insufilm e faróis apagados, o que chamou atenção pois havia sido subtraído um veículo que apresentava as mesmas características. Iniciaram o acompanhamento. Deram ordem de parada e ele empreendeu fuga. Já na marginal ele emparelhou com a viatura e novamente deu ordem de parada. Nessa oportunidade ele estava com o vidro abaixado. Ele empreendeu fuga novamente. Ele acessou um campo de futebol e pulou do carro. Foram atrás do veículo, pois não viram que ele havia pulado. O veículo colidiu com uma grade e caiu na ribanceira. Realizaram a vistoria no veículo e localizaram 5 pacotes de entorpecentes distribuídas no porta-malas, na cadeirinha da filha dele. Foi encontrado no veículo um celular e uma CNH, sendo que as características se assemelhavam muito com àquelas apresentadas pelo condutor. Disse que no celular haviam diversas ligações, uma delas com o nome da proprietária do veículo. Reconheceu Bruno como sendo o indivíduo que conduzia o veículo naquela ocasião. Recorda-se que o indivíduo era pardo e estava de camiseta azul. (SAJ)

A testemunha comum, Wilson Carlos de Andrade, policial militar, declarou que realizavam acompanhamento pelo bairro Jardim Centenário e próximo ao Spani o réu cruzou o contrafluxo em um veículo HB20, totalmente insufilmado, com os faróis apagados. Deram ordem de parada e ele empreendeu fuga. Conseguiram emparelhar a viatura, ele abaixou os vidros e empreendeu fuga novamente até o bairro Maria Cristina. Nessa ocasião, ele adentrou em uma área rural e chocou o veículo com uma porteira. Ele desembarcou do veículo e correu para a área de mata. Localizaram os entorpecentes no interior do veículo. Reconheceu Bruno como sendo o indivíduo que estava no veículo na ocasião. (SAJ)

A testemunha comum, Jorge Luiz Bizarro, policial civil, declarou que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão de Bruno na residência dele, tendo sido efetuada sua prisão temporária. Analisou o telefone celular da esposa dele. Na investigação foram apreendidos outros dois aparelhos, um supostamente pertence a ele, pois foi localizado no interior do veículo, além de outro que estava quebrado, com marcas de tentativa de ser partido ao meio. Quanto a este último ainda não receberam o laudo. No tocante ao celular da esposa, haviam conversas acerca do momento em que ela foi cientificada pela polícia militar que ele havia sido preso. Ela cita 150kg de maconha, mas a quantidade é menor, por volta de 100kg, salvo engano. Posteriormente, ela diz que ele não pretende voltar para casa nem se entregar, mas sim, pretendia ficar escondido. Ela afirma suspeitar que ele mantinha um parceiro (Felipe) na empreitada de transporte de drogas e que estava fazendo isso há cerca de um mês. Não sabe dizer se ela foi intimada para comparecer na delegacia. (SAJ)

A testemunha de defesa Brayan Henrique do Espirito Santo Fragoso declarou que é irmão de Bruno. Disse que o veículo não pertencia a Bruno, mas à companheira dele, o qual foi adquirido antes do casamento. No dia dos fatos ele foi até sua casa. Ele disse que havia emprestado o veículo e não tinha conhecimento dos entorpecentes. Orientaram-no que ele deveria se apresentar. Ele estava em um bar com os amigos e escondeu isso da esposa. Negou que ele tivesse praticado qualquer crime. (SAJ) 

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo acusado, sendo que a autoria delitiva restou indiscutível, senão vejamos. 

Como se vê, o réu negou os fatos. Disse que havia combinado de ir ao bar com seus colegas sem sua esposa ter conhecimento. Chegou no bar cerca de 18h15, ocasião em que um colega pediu seu carro emprestado para pegar algumas mulheres. Emprestou o veículo e seu amigo lhe devolveu somente às 22h45. Confirmou ter deixado o celular e a CNH no veículo. Disse que seu colega "Fabinho" estava sob a posse do veículo, o qual chegou no bar informando que o automóvel havia sido apreendido, mas que podia ficar tranquilo pois ele iria resolver.

No entanto, a versão apresentada pelo réu soa inverossímil e restou isolada, sobretudo porque não se vislumbra nos autos nenhuma prova que pudesse sustentar as alegações prestadas pelo acusado no sentido de que na ocasião da abordagem o veículo estava, na verdade, sob posse de seu colega de alcunha "Fabinho". Veja-se que o réu sequer soube declinar o endereço ou mesmo o nome completo do mencionado indivíduo.

Por outro lado, o acervo probatório colacionado nos autos restou lastreado em elementos concretos aptos a imputar ao réu a responsabilidade penal narrada na exordial acusatória, não tendo sido a negativa apresenta por este capaz de infirmá-lo. 

Compulsando os autos, verificou-se que após a ordem de parada emanada pelos policiais militares, o acusado empreendeu fuga e, em dado momento, saltou do veículo ainda em movimento e fugiu para um a região de mata, não tendo sido mais localizado naquela oportunidade. Posteriormente, realizada a busca veicular, foi possível localizar no interior do automóvel conduzido por Bruno, além dos entorpecentes, um celular e um documento pessoal em nome de Bruno (CNH). 

Conforme Relatórios n.º 153/2022 e 160/2022 (fls. 05/13 e 71/102 dos autos nº 1502363-39.2022.8.26.0510, em apenso), constatou-se que a proprietária do veículo, Laura Paseto dos Santos, é companheira do acusado. Além disso, após ter sido decretada a quebra do sigilo de dados e aplicações, em especial mensagens e diálogos havidos do aplicativo "Whatsapp" e outros similares, armazenados nos aparelhos telefônicos, foi possível constatar no aparelho celular utilizado por Laura, troca de mensagens acerca dos fatos com uma amiga e com o próprio acusado (o que pode ser extraído pelo teor das mensagens trocadas, bem como pela imagem – tipo selfie – enviada por Bruno) durante o período em que permaneceu foragido. 

Dessa forma, ainda que o acusado não tenha sido detido em flagrante delito, em razão de ter saltado do veículo antes deste cair na ribanceira, fato é que além de ter restado muito bem demonstrado nos autos sua relação direta com o veículo Hyundai/HB20 apreendido, também não restam dúvidas de que efetivamente ele era o condutor do veículo no momento em que este foi apreendido com o entorpecente. 

Não obstante, os policiais militares responsáveis pela tentativa de abordagem e posterior inspeção veicular, reconheceram na ocasião da audiência de instrução, debates e julgamentos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que o indivíduo que se evadiu do local no dia dos fatos tratava-se de Bruno Ricardo do Espírito Santo da Silva, ora acusado. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratarem de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso." (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Anoto que diferentemente do que foi alegado pela Defesa, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a responsabilidade do réu, pois não se referem ao fato principal. Não se pode esquecer que agentes públicos foram ouvidos em juízo há pouco mais de um mês após suas oitivas na fase inquisitiva, de modo que pequenas contradições sobre fatos acessórios a respeito do que declararam não afasta a seriedade dos testemunhos, que, quanto ao fato principal, qual seja, o reconhecimento do réu Bruno como sendo o indivíduo que conduzia o veículo Hyundai/HB20, cor branca, contendo os entorpecentes, não se revestiram de qualquer contradição.

Noutro giro, em que pese na ocasião da abordagem o acusado não tenha sido visto praticando nenhum ato de venda, sua conduta não deixou de caracterizar o delito de tráfico de drogas, que é de ação múltipla, ou seja, consuma-se com a prática de qualquer verbo-núcleo do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, tendo o réu incorrido, mais precisamente, nas modalidades de "transportar" e "trazer consigo" substância entorpecente.

Dessa mesma forma tem se firmado a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, veja-se:

PENAL. PROCESSO PENAL.AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSOESPECIAL. TRÁFICO. CRIME DE CONDUTAS MÚLTIPLASE FORMAL. TER EM DEPÓSITO. CONDENAÇÃO.VALORAÇÃO JURÍDICA DOS FATOS. CIRCUNSTÂNCIASEM QUE OCORRERAM O DELITO. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O tráfico ilícito de entorpecentes, crime plurinuclear ou de condutas múltiplas, formal, consuma-se com a prática de qualquer um de seus verbos (Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal). 2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que o art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive o depósito, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. 3. A revaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização e à formação da convicção do julgador não encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. É que a análise dos fatos e fundamentos expressamente mencionados no acórdão recorrido não constitui reexame do contexto fático-probatório, e sim valoração jurídica dos fatos já delineados pelas instâncias ordinárias. 4. A partir da moldura fática apresentada pelo Juízo de primeiro grau e pelo Tribunal a quo, ficou demonstrada a prática do crime de tráfico na modalidade ter em depósito, em razão da apreensão de 7 porções de maconha, pesando aproximadamente 900g, escondidas telhado, balança de precisão e rolo de papel filme, além dos depoimentos dos policiais e da confirmação do próprio acusado acerca da aquisição de 1kg do referido entorpecente. Ademais, o fato de ser usuário não exclui a possibilidade da prática do crime de tráfico pelo acusado. 5. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AREsp: 1624427 GO 2019/0348123-3, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 10/03/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/03/2020 – grifamos)

Sob esse contexto, as provas de autoria e materialidade são robustas, formando um conjunto probatório coerente, harmônico e irrefutável, sendo que o álibe utilizado pelo acusado Bruno não merece prosperar, sobretudo porque desacompanhado de qualquer elemento concreto a conferir veracidade às suas alegações. 

Destarte, a narrativa apresentada pela testemunha de defesa Brayan Henrique do Espirito Santo Fragoso, irmão do réu, em nada pôde acrescentar para o deslinde dos fatos, tendo se limitado a dizer que o veículo foi adquirido pela companheira do acusado antes do casamento. Informou ainda que o réu havia emprestado o veículo para um colega e não tinha conhecimento dos entorpecentes. Negou que ele tivesse praticado qualquer crime. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 é medida de rigor.

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base do réu 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias fáticas negativas que envolvem o presente caso devem ser sopesadas, mormente a elevadíssima quantidade de entorpecente apreendido (138 tijolos de maconha (tetrahidrocannabinol), com massa líquida de aproximadamente 111 Kg.), o que faço com fulcro no artigo 42 da Lei 11.343/06, além das circunstâncias que se deu a abordagem, o fato do réu ter saltado do veículo ainda em movimento, tendo deixado-o cair em uma ribanceira, merece maior desvalor. Assim, sua pena será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois ainda que o acusado seja primário e portador de bons antecedentes, a elevada quantidade de entorpecente apreendida, bem como o fato de que utilizava veículo previamente preparado para o tráfico, evidenciam seu envolvimento com a criminalidade, o que interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, visto que a referida causa de diminuição de pena dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que se dispõem ao tráfico de elevadíssima quantidade de entorpecentes. Além do mais, a natureza da ação e as circunstâncias que envolveram a abordagem demonstram que estava a trabalho de verdadeira organização criminosa.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena fixada acima definitiva.

No presente caso, ainda que o acusado seja primário, considerando as circunstâncias preponderantes da espécie, quais sejam, a natureza do delito, a elevada quantidade de droga apreendida (totalizando 111 Kg de maconha), torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade notável de drogas permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO (NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022)

Deixo de substituir a pena aplicada por pena restritiva de direitos, uma vez que, além do montante de pena aplicada ser superior a quatro anos, a quantidade e diversidade de droga apreendida, não recomendam o benefício da substituição de pena, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal. 

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena, o que faço com fulcro no artigo 77, "caput", e inciso II, do Código Penal.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO RICARDO DO ESPÍRITO SANTO DA SILVA para CONDENÁ-LO às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei Federal n.º 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. 

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução e não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar.

Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado e à elevadíssima quantidade de droga apreendida que, aliada à natureza da ação, demonstra que o réu estava a trabalho de verdadeira organização criminosa, revelando ainda mais a necessidade da custódia cautelar.

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Determino a destruição das drogas e a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que proveniente do tráfico de drogas. Determino, ainda, a perda do veículo apreendido em favor da União, eis que utilizado no transporte de drogas para fins de traficância.

Custas "ex lege".

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 25 de outubro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA