1502058-28.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... o reconhecimento de crime único de roubo majorado, a imposição de pena mínima e
de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento de um único aumento de pena 
para o delito de roubo com a aplicação do concurso formal de crimes, o 
reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1502058-28.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502058-28.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FRANÇA DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS.

ROGÉRIO FRANÇA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e
V, e parágrafo 2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º, todos do Código Penal, porque 
segundo relata a denúncia, no dia 04 de setembro de 2022, por volta da meia noite, 
na Rua Barão de Jaceguai, nº 1707, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios com outros agentes não identificados, subtraiu 
para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
com restrição à liberdade de locomoção da vítima Leonardo Aparecido Landim Costa, o
veículo BMW 120I UF 51, placas EFZ 8178, uma armação de óculos preta, um relógio de
pulso da marca G-Shock, uma corrente, quatro chaves, um aparelho de telefone 
celular e um notebook. 

Consta também que, nas mesmas condições de espaço e tempo, ROGÉRIO FRANÇA DA SILVA,

      
agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros agentes não 
identificados, constrangeu a vítima Leonardo Aparecido Landim da Costa, mediante 
emprego de arma de fogo, a fazer algo, com o intuito de obter vantagem econômica 
indevida.

Recebida a denúncia (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado (fls. 94) e 
apresentou resposta escrita à acusação (fls. 97/98). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 132).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos 
fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa do acusado apresentou alegações finais às fls. 139/151, oportunidade em 
que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a 
absolvição do acusado por insuficiência probatória em relação ao crime de extorsão.
Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime único de roubo majorado, a 
imposição de pena mínima e de regime menos gravoso para início de cumprimento de 
pena, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento de um
único aumento de pena para o delito de roubo com a aplicação do concurso formal de 
crimes, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em 
liberdade.

É o relatório. 
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 09, pelo auto 
de exibição e apreensão de fls. 10/11 e 22/23, pelo boletim de ocorrência de fls. 
34/38, pelo laudo pericial de fls. 116/121, pelo auto de avaliação de fls. 125, bem
como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Rogério França da Silva contou que, na ocasião dos fatos, realmente 
cometera o crime de roubo contra a vítima na companhia de outros indivíduos, 
utilizando na prática delitiva uma arma de fogo, negando, no entanto, a prática do 
delito de extorsão. Disse que no trajeto para a cidade de Itaquaquecetuba foram 
abordados por policiais, ressaltando que os outros dois indivíduos que o 
acompanhava empreenderam fuga com o notebook da vítima, tendo permanecido no 
interior do carro com a vítima subtraindo os pertences dela, dentre eles um 
relógio, uma blusa e uma corrente de prata. Contou que, após subtrair os pertences 
da vítima, também empreendeu fuga por uma viela, solicitando ajuda de um morador 
que negou o ingresso na residência dele, razão pela qual correu para a rua quando 
foi preso pelos policiais. Afirmou que em nenhum momento foi solicitado à vítima os
dados dela para que fosse possível a realização de transação bancária, 
desconhecendo o fato de ter sido feito alguma transação bancária via Pix. Disse que
a vítima não permaneceu com sua liberdade restringida das onze horas as duas horas,
até porque rumaram rapidamente para cidade de Itaquaquecetuba com medo de cerco 
policial. Por fim, esclareceu que respondeu pela prática de crime de roubo.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado não encontra respaldo
nas provas existentes nos autos.

A vítima Leonardo Aparecido Landim da Costa apresentou importante relato acerca dos

 
fatos, sendo firme e detalhista em sua narrativa. Este relatou que tinha acabado de
sair de um restaurante, por volta das onze horas e quarenta minutos, quando se 
dirigiu ao seu veículo para ir embora, momento em que foi abordado por três 
indivíduos usando bonés e touca com a face aparente, sendo um deles o acusado que 
portava arma de fogo. Disse que foi colocado dentro de seu carro e o acusado e os 
comparsas rumaram para a cidade de Itaquaquecetuba, porém, no trajeto foi ameaçado 
constantemente de morte com a arma em sua cabeça, ocasião em que eles também 
pegaram seu celular, solicitaram senhas bancárias e tentaram realizar transação 
bancária, somente não obtendo êxito no intento, uma vez que sua esposa ao passar 
sua localização aos policiais efetuou o cancelamento junto as instituições 
bancárias. Contou que ao chegarem na cidade de Itaquaquecetuba, por volta das duas 
horas, foram abordados pelos policiais, momento em que os dois indivíduos que 
acompanhavam o acusado empreenderam fuga, subtraindo-lhe o notebook e uma pulseira,
permanecendo no veículo com o acusado que lhe subtraiu seus óculos, blusa, corrente
e relógio. Disse que o acusado, após subtrair seus bens, também saiu do veículo em 
fuga, sendo preso pelos policiais logo em seguida ainda na posse de seus bens 
(óculos, relógio, blusa e corrente), oportunidade em que o reconheceu como sendo um
dos indivíduos que o abordou, recuperando os objetos roubados. Contou que, embora 
sua esposa tivesse realizado o cancelamento junto as instituições bancárias, os 
comparsas do acusado conseguiram realizar uma transferência via Pix no valor de mil
reais por volta das oito horas. Ao final, reconheceu o acusado em audiência sem 
sombra de dúvidas, assim como já tinha feito quando no momento da prisão dele 
quando da abordagem policial, embora apontasse em audiência a mudança no corte de 
cabelo do acusado.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez 
que, em crimes dessa natureza, suas palavras, desde que coerentes com os demais 
elementos dos autos, revelam especial relevância probatória. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de
coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou
o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita 
consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. 
(TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - 
Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

Além disso, foi extremamente importante os depoimentos prestados pelos policiais.

O policial militar Douglas da Silva Clemente contou que estava em patrulhamento de 
rotina quando foi irradiado via COPOM a comunicação de um roubo de um veículo BMW. 
Disse que, logo depois, foi irradiado a informação que havia monitoramento do 
aparelho de telefonia celular da vítima, de modo que em diligências visualizou o 
veículo noticiado, razão pela qual efetuou a abordagem, tendo os indivíduos que 
estavam o interior do veículo empreendido fuga, tendo a vítima permanecido no 
local. Contou ter saído no encalço do acusado, não o perdendo de vista e 
preservando sua segurança, tendo visualizado o acusado dispensar uma arma de fogo, 
quando foi realizado o cerco por outros policiais que o detiveram. Indagado, o 
acusado confessou o roubo e de ter dispensado a arma de fogo, assim como praticara 
o delito na companhia de outros indivíduos que estariam tentando realizar 
transações bancárias com os dados da vítima via Pix, sendo com ele, apreendido 
alguns bens subtraídos da vítima, dentre eles, uma corrente, um relógio de pulso, a
chave do veículo e uma blusa. Por fim, esclareceu não ter efetuado a abordagem de 
outras pessoas, somente do acusado que teria saído do veículo da vítima em fuga.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jesus Mariano da Silva, 
acrescentando que perseguiram o acusado perdendo-o de vista apenas quando ele virou
em uma viela, porém, nesse exato momento ele foi abordado por outros policiais que 

realizavam o cerco, tendo sido preso na posse de objetos subtraídos da vítima. 
Contou, ainda, que a vítima informou que os comparsas do acusado estariam com o 
celular dele realizando ligações aos contatos da agenda pedindo dinheiro para que 
fosse libertada. Ao final, também acrescentou que a vítima informara que teria sido
extorquida pelo acusado e comparsas, tanto na abordagem quanto no interior do 
veículo para que colaborasse com a extorsão.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pela policial, no caso concreto. 

Ao contrário, a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresentou 
versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).

No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo Tucunduva: 

“Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as declarações 
daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são
refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em 
alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo 
concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não 
se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que 
precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos”. (TJSP; Apelação Criminal 
1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022).

Ressalto que todas as provas produzidas em Juízo comprovam os fatos narrados na 
denúncia, sendo indubitável o fato de que o acusado praticou os delitos de roubo e 
de extorsão.

Com efeito, a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu o acusado de maneira absolutamente segura, sem demonstração 
de qualquer dúvida.

Nesse sentido: 

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor,
podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne 
suspeita a identificação” (RT – 830/676). 

No caso em tela, o reconhecimento pessoal levado a efeito pela vítima revela 
especial importância probatória, uma vez que esta presenciou os fatos e não há 

qualquer elemento a evidenciar interesse em eventual falsa imputação. 

Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal, "o reconhecimento dos réus, em juízo, 
por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus, que, a 
prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 
7.11.78, p. 8823). 

Ademais, o próprio acusado confessou a prática do delito de roubo.

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito de roubo ficaram sobejamente 
comprovadas, não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo
probatório existente nos autos.  

Com relação à causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, verifico que esta 
ficou demonstrada nos autos, mormente diante da narrativa da vítima, a qual afirmou
que o delito foi praticado por três agentes. 

De igual modo, ficou comprovado o emprego de arma de fogo pelos depoimentos 
existentes nos autos. 

Nesse ponto, consigno que a vítima foi precisa ao afirmar categoricamente o emprego
da arma de fogo pelos agentes.

Ademais, para não restar dúvida a arma de fogo foi apreendida com o acusado no 
momento de sua abordagem policial.

Inviável, portanto, o afastamento da causa de aumento do artigo 157, § parágrafo 
2º-A, inciso I, do Código Penal), pois ainda que desmuniciada conforme verificado 
na perícia de fls. 116/121 (a munição encaminhada a perícia era de calibre 
diferente da arma apreendida) a arma de fogo cumpre a finalidade de provocar maior 
intimidação na vítima, reduzindo, ou mesmo aniquilando, sua capacidade de 
resistência, além de servir como instrumento capaz de produzir ferimentos sérios, 
ainda que não por meio de disparos.

Nesse sentido já se pronunciou o Pleno do Supremo Tribunal Federal:

“A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser  
empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – 
Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de 
brinquedo. VII -  Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (STF - HC n.º 
96099/RS, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 19/02/2009, Tribunal Pleno, 
publicado em 05/06/2009).

No que concerne à restrição de liberdade da vítima, configuradora da causa de 
aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, esta restou 
comprovada, sendo de rigor a sua aplicação. 

Isso porque a restrição da liberdade do ofendido ultrapassou os limites da grave 
ameaça, integrante do próprio delito, tendo a vítima relatado que os assaltantes 
restringiram sua liberdade de locomoção por cerca de duas horas e meia.

Neste sentido: 

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º,
V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em 
poder do agente” (HC n. 197.684/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe
29/6/2012).

Do mesmo modo, ficou nitidamente caracterizada a ocorrência do crime de extorsão, 

mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo.

Deveras, a vítima asseverou que foi constrangida, sob grave ameaça, a repassar 
senhas bancárias aos autores do delito, o que restou comprovado nos autos.

Como é cediço, os delitos imputados ao acusado possuem objetividade jurídica 
distinta e condutas absolutamente independentes, tanto na execução como na 
motivação.

 In casu, restou sobejamente comprovado o fato de que, em determinado momento, 
houve a subtração dos objetos das vítimas e, em um momento distinto, houve a 
exigência de que fossem repassadas senhas bancárias, permanecendo a vítima em poder
do acusado e comparsas, cuja restrição à liberdade de locomoção caracterizou-se 
como condição para a obtenção da vantagem ilícita.

Neste sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO, EXTORSÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ABSOLVIÇÃO 
PELO CRIME DE EXTORSÃO PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE QUE SE TRATOU DE DESDOBRAMENTO 
DO CRIME DE ROUBO. INVIABILIDADE. DELITOS AUTÔNOMOS. ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS. AMPARO EM JULGADOS DESTE STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 
1. Tendo as instâncias ordinárias indicado precisamente os elementos em que se 
fundavam para chegar à conclusão de que o crime de extorsão seria autônomo em 
relação ao delito de roubo, inviável, em sede de habeas corpus, proclamar-se a 
absolvição do paciente por aquele delito, como pretendido, pois necessário o 
revolvimento de todo o elenco probatório amealhado nos autos principais para 
chegar-se a essa conclusão, providência vedada na via estreita do remédio 
constitucional. 2. Ademais, o entendimento adotado encontra amparo nos julgados 
deste Superior Tribunal no sentido de que "a conduta dos agentes que, na mesma 
circunstância fática, após subtraírem os pertences da vítimas, mediante grave 
ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem 
saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma 
autônoma" (REsp nº 705.918/DF)”. 

Ainda, no tocante ao crime de extorsão, as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de agentes e à grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo também 
restaram demonstradas.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade dos delitos, é medida de rigor a 
condenação dos acusados.

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos crimes de roubo e
extorsão aumentadas em um quinto, ou seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, para os delitos 
de roubo e de extorsão.

Isso porque, consoante se depreende da prova produzida em Juízo, as circunstâncias 
dos delitos extrapolam em muito às que rotineiramente se verificam em casos como 
tais. 

A vítima relatou de forma detalhada que foi ameaçada a todo o momento de morte com 
arma de fogo empunhada em sua cabeça, vivendo verdadeiro terror sob o jugo dos 
assaltantes, que agiram de maneira covarde. 

Não há como tratar tais circunstâncias como normais ao delito em questão, devendo, 
para a exata aplicação do artigo 59 do Código Penal, a justa análise dos fatos. 

Os fatos indicam que o acusado e comparsas agiram em superioridade numérica em 
relação à vítima, demonstrando alta periculosidade, impondo à vítima sofrimento 
considerável, pois ficou por período superior a duas horas e meia em poder do 
acusado e comparsas que estavam armados. 

In casu, verifica-se que há um aumento exponencial desse tipo de crime na cidade, 
causando inegável abalo a todos os cidadãos ordeiros.

Além disso, é de se destacar que o acusado cometera o delito quando ainda no 
cumprimento de pena de crime de roubo anterior, demonstrando possuir uma 
personalidade deturpada voltada para a prática delitiva. 

Assim, nessa primeira fase de fixação da pena, é medida que se impõe o aumento em 
um quinto.

Na segunda fase de fixação da pena, incabível o reconhecimento da circunstância 
atenuante referente à confissão, uma vez que esta não fora integral e teve nítido 
cunho exculpatório.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a incidência de duas causas de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, 
aumento a pena do crime de roubo em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos, 07 (sete) 
meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos 
termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto 
grau de reprovação na conduta realizada pelo acusado, que excedeu em muito o dolo 
normal para casos similares, mantendo a vítima em seu poder por tempo excessivo, 
muito além do necessário para a consumação do crime.

Deveras, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com 
ameaças de morte, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, que 
ficou por cerca de duas horas e meia em poder dos assaltantes. 

Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os 
elementos concretos existentes nos autos, e que justificam a exasperação em 3/8.  

Ainda na terceira fase de fixação da pena, levando-se em conta a causa de aumento 
de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, exaspero a pena do
delito de roubo em dois terços, fixando-a em 11 (onze) anos de reclusão e o 
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Além disso, ainda na terceira fase de fixação da pena, relativamente ao crime de 
extorsão, reconheço a causa de aumento prevista no artigo 158, § 1º, do Código 
Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, fixando-a em 06 (seis) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.

Ressalto que o crime de roubo e de extorsão devem ser tidos em concurso material, 
na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante 
diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Assim, a pena definitiva total é de 17 (dezessete) anos, 04 (quatro) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do
réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não 
estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, parágrafo 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, 
sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção 
e repressão da pena.

 Importante destacar que o acusado é pessoa com destacada periculosidade, bastando 
para tanto ver-se a forma ousada na prática do delito, além do registro anterior 
pela prática de crime idêntico, não tendo sido o presente fato algo isolado na sua 
vida. Assim, o único regime inicial de cumprimento cabível para tal situação é o 
fechado, sendo que qualquer outro será verdadeiro prêmio àqueles que infringem a 
lei sem qualquer freio.

Ainda, indefiro o recurso em liberdade, uma vez que presentes os requisitos 
previstos nos artigos 311 e 312 do CPP.

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, visando à 
garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade do acusado que 
cometera novo delito ainda em cumprimento de pena de crime anterior.

Ainda, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja 
assegurada a manutenção da ordem pública, que ficará evidentemente abalada com a 
colocação do acusado em liberdade neste momento processual. 

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva do acusado às fls. 53/56.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 
ROGÉRIO FRANÇA DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I, e artigo 158, § 1º, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da
pena de 17 (dezessete) anos, 04 (quatro) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada 
qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de 
matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos 
exigidos pela lei.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 24 de novembro de 2022.

