1502054-86.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... localizaram anotações alusivas ao tráfico de drogas. 
Inquirida, a ré admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas, mencionando que recebia o valor do aluguel e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) como forma de pagamento. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de drogas, a forma de acondicionamento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502054-86.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502054-86.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIRA SOUZA CHAVES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

SAMIRA SOUZA CHAVES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa no artigo 33, combinado com o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 12h00min, na rua Guatemala, 959, Parque Paraíso, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, a denunciada guardava, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 78 porções de maconha, com peso líquido total de 517.8g, além de 336 porções de crack, totalizando um peso líquido total de 48.9g, e 297 porções de cocaína, com peso líquido total de 183.2g, drogas estas que causam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 18/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo químico-toxicológico  acostado a fl. 129/131.
A denúncia foi recebida em 18/11/2021 (fl. 77/78). A acusada foi citada (fl. 92), apresentando resposta à acusação (fl. 98). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas. A ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que nas circunstâncias dos fatos, policiais civis encetaram diligências no endereço dos fatos, situado próximo a uma escola, com vistas a apurar a veracidade de denúncia anônima de que a residência ali situada era destinada ao abastecimento de entorpecentes para o crime organizado.
 Lá chegando, foram recepcionados por SAMIRA, que lhes franqueou a entrada ao imóvel. De pronto, a acusada apontou onde as drogas acima relacionadas estavam armazenadas, isto é, em um fundo falso no chão.  
Em vistoria pelo local, os agentes também localizaram anotações alusivas ao tráfico de drogas. 
Inquirida, a ré admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas, mencionando que recebia o valor do aluguel e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) como forma de pagamento. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de drogas, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o dinheiro encontrado e as circunstâncias da abordagem, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas, sendo a acusada presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência parcial da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 2020/2021 (fl. 03/05), pelo laudo de constatação provisória nº 345.428/2021 (fl. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21/22), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo nº 345.430/2021 (fl. 129/131) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Vagner Luis Freitas, policial civil, narrou que receberam denúncia anônima de que no local dos fatos existia um depósito de drogas. Se deslocaram até  o local, com viatura descaracterizada e fizeram breve campana e viram que na residência havia diversas casas. Bateram palma no local, foram recebidos pela ré, que franqueou a entrada. Questionada dos fatos, ela negou. Pediram para entrar na residência e ela autorizou. Era uma casa pequena, com dois ambientes, mas que tinha um forte odor de drogas, maconha. Sentindo o odor, questionada a ré, ela ficou nervosa e mostrou um fundo falso, com uma lajota, ao lado direito da cama. Lá encontraram uma grande quantidade drogas e anotações. Questionada se havia dinheiro, ela negou, pois a pessoa que cuidava do recolhe já havia passado. A ré confessou a prática dos fatos no local, bem como apontou onde estava a droga. No local havia maconha, crack e cocaína, mas não se recorda da quantidade exata, mas sabe que era uma quantidade razoável de droga. Não sabe com exatidão se o local era próximo de uma escola. Ela disse que a função dela era armazenar as drogas, recolher o dinheiro e repassar isso para a pessoa que fazia o recolhe. Ela participava de uma pirâmide na organização.
Elias Barbosa  dos Santos, policial civil, disse que foram a uma casa no município de Itapecerica, após uma denúncia de utilização de "casa bomba". Foram ao local, solicitaram a entrada e a moradora franqueou a entrada. Indagada se havia algo ilícito ela disse que não, mas demonstrou nervosismo. Entraram na casa e encontraram um caderno de anotações, referente possivelmente à venda de drogas. Indagada se havia algo, ao lado da cama, ela apontou un fundo falso, onde havia uma sacola, com cocaína e outras drogas que não se recorda. Ela falou que fazia a guarda das drogas, mas há pouco tempo. Não sabe se o local era próximo a uma escola. 
Interrogada, a acusada disse que em 20 de outubro, uma quarta-feira. Disse que estava dormindo e quando levantou, pois escutou barulhos, encontrou com esse senhor dentro da sua cozinha, com uma arma. Então, ela abriu a porta para os outros dois entrarem, sendo que um ficou do lado de fora. O outro foi para o quarto e começou a revirar o cômodo. Levaram a ré para o carro e ficaram rodando com ela, perguntando sobre pontos de droga. Foi levada para a delegacia de Embu e ficou lá até a chegada de seu advogado. Não mantinha drogas na sua residência. Não mora próximo a escola. Não conhecia a antiga moradora da casa. Não tem nada contra os policiais.
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, observo que as considerações a respeito da prisão da acusada, em nada influem na apreciação do mérito da acusação, eis que já consideradas em audiência de custódia. 
No mais, a prova colhida é válida, máxime se tratando de delito permanente. Destaco que  após receberem denúncia anônima de que no imóvel havia guarda de entorpecentes para fins de distribuição, os policiais chegaram ao local dos fatos e foram recebidos pela ré, que se mostrou nervosa, autorizando a entrada destes na residência. Já no interior da residência sentiram o forte odor de maconha, sendo que a ré, nervosa, acabou indicando onde as drogas estavam escondidas, após ser indagada. Com efeito, haviam fundadas razões para que os policiais adentrassem no imóvel e efetuassem a prisão em flagrante, sendo certo que foi a própria ré quem apontou o local em que estavam as drogas. 
Vale mencionar que os testemunhos dos policiais militares são coerentes com aqueles prestados na fase inquisitória e descrevem os fatos com clareza, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
 No mais, a versão da acusada, para além de inverossímel, restou isolada no contexto probatório, sendo que lhe competia demonstrar suas alegações nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.  
A negativa da ré poderia ser corroborada por meio de prova testemunhal, que seria apta a demonstrar o alegado, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu. 
Os policiais militares descreveram os fatos tal como se recordavam, e, no que concerne ao núcleo do tipo penal, foram fiéis ao depoimento prestado na fase policial, sendo certo que pequenas divergências são admissíveis, tendo em vista o tempo decorrido desde a abordagem. Por sua vez, a ré não logrou comprovar sua versão e não arrolou uma testemunha de defesa sequer. 
Porém, a despeito do contido na denúncia, não há provas de que o local era próximo de uma escola.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, a condenação do acusado é de rigor, já que há prova de que trazia consigo e guardava para fins de tráfico e abastecimento dos pontos de tráfico expressiva quantidade e variedade de drogas.
Passo a aplicar a pena.
Na primeira etapa dosimétrica, as circunstâncias delineadas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06 se revelam desfavoráveis, tendo em vista as circunstâncias em que cometido o delito (abastecimento de pontos de tráfico), demonstrando personalidade voltada à prática criminosa, bem como envolvimento na dinâmica de organização criminosa, a variedade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas, autorizando a incidência da fração de 1/3, motivo pelo qual fixo a pena-base, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na etapa derradeira, apesar de ser a ré primária, há indícios de que se dedique a atividade criminosa, sendo de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, também foram encontradas anotações da venda de drogas no local, tudo indicativo de que não se tratou de evento único e de que a acusada possui envolvimento com o crime, já que participava da dinâmica da traficância, distribuindo a droga e fornecendo o dinheiro ao recolhedor.
Nesse sentido: "1. A conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades ilícitas e, por isso, não faz jus ao privilégio do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, decorreu do farto acervo fático probatório relativo aos outros registros migratórios do Réu, sem explicação plausível, além da considerável quantidade de droga - quase 4kg de cocaína -, de natureza altamente deletéria, o que realmente denota não se tratar de Agente incipiente na lida delitiva do tráfico de drogas. 2. Uma vez constatada pelas instâncias ordinárias a ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, sobretudo ante a conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no HC 558.262/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
Tendo em vista a condição econômico-financeira da ré, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Ainda, diante da quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, ante o teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR a ré SAMIRA SOUZA CHAVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
A ré poderá recorrer em liberdade, tendo em vista o regime de pena fixado, bem como por ter respondido ao feito nesta condição.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 12 de maio de 2022.