1502402-26.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... crimes de associação criminosa e de roubo majorados descritos na inicial, assim
como não deixam dúvidas acerca da autoria delitiva a recair sobre todos os 
acusados, que agiram em concurso. As vítimas e as testemunhas reconheceram os réus:
Isaías, na divisão de tarefas, era responsável para providenciar documentação falsa
e negociar, com as vítimas e testemunhas, acerca da locação ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

1502402-26.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502402-26.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE BRIZANTI e outros
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

HENRIQUE BRIZANTI, WILLIAN TORRES SILVA, BRUNO MAGALHÃES CARNEIRO, JOÃO PAULO DA 
SILVA BATISTA, ORLANDO DANIEL FRANCO MARTINS, ERICK FERNANDO FREITAS ZANETTI e 
ISAÍAS PEREIRA GOMES, todos já qualificados nos autos, foram denunciados e 
processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, c.c. 
Artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, este último 
por 16 (dezesseis) vezes, na forma do concurso formal impróprio (artigo 70, caput, 
2ª parte, do Código Penal), porque, em circunstâncias de tempo e lugar não 
esclarecidos, mas seguramente também no dia 07 de agosto de 2020, por volta das 
18h15min., nesta cidade e Comarca de Santos, associaram-se, de forma armada (uso de
armas de fogo), com o fim específico de cometer crimes.

Consta também que no dia 07 de agosto de 2020, por volta das 18h15min., no Edifício
Residencial situado na Rua Nascimento, nº 39, nesta cidade e comarca de Santos, 
HENRIQUE BRIZANTI, WILLIAN TORRES SILVA, BRUNO MAGALHÃES CARNEIRO, JOÃO PAULO DA 

      
SILVA BATISTA, ORLANDO DANIEL FRANCO MARTINS, ERICK FERNANDO FREITAS ZANETTI e 
ISAÍAS PEREIRA GOMES, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e por meio da restrição 
da liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, dinheiro, joias, 
aparelhos eletrônicos e demais pertences dos moradores das unidades condominiais de
nº 11 (Olga Martinelli Tucci, Domingos Lourenço Tucci e Mariana Martinelli Tucci – 
bens a fls. 175/179), nº 21 (Beatriz Soubihe Nanci Scarparo e Maria Luiza Soubihe 
Nanci – bens a fls. 184/188), nº 31 (Mônica de Oliveira Anderson e Erick Lima 
Sincalir Anderson – bens a fls. 45), nº 51 (Marco Antonio Scannavini, Gianlucca 
Scannavini Croci e Maria Eduarda Moreno Colombi Freire – bens a fls. 159/160), nº 
61 (Agnaldo da Piedade Simões, representado por Dimas Lima Cabral da Silva – bens a
fls. 199), nº 71 (Ana Maria Barbosa Paes e Reginaldo Paes – bens a fls. 195/196), 
nº 81 (Luiz Carlos Gonçalves, Marta Beatriz Gonçalvez Ariante e Marcos Antonio 
Ariante – bens a fls. 211/212 e 215), nº 91 (Bem Hur de Assis Machado e Mariana de 
Assis Machado – bens a fls. 166/168) e da corretora de imóveis Sheyla Oliveira 
Silva Rodrigues.

A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2020 (fls. 422/424).

Laudo pericial de peças (fls. 465/472, 494/497, 498/502, 503/506, 507/515, 593/597,
598/601, 602/605, 606/613, 614/622, 623/629).

Devidamente citados (fls. 475, 478, 481, 521, 524, 527 e 566), os réus apresentaram
defesa preliminar (fls. 682/685, 691/699, 700/703, 715/717, 738/758, 768/769 e 
775/781). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi 
mantido (fls. 792/793).

O Ministério Público requereu a desistência da oitiva das testemunhas Ana Maria 
Barbosa Paes, Bem Hur de Assis Machado e de Mônica de Oliveira Anderson (fls. 
802/803), o que foi homologado pelo Magistrado (fls. 919 e 932).

Declarada preclusa a prova em relação às testemunhas de defesa João Berbardes Chami
e Randoane Rocca, Viviane Ferreira dos Santos e do Síndico do Residencial Azaléia 
(fls. 877). Em juízo de retratação, a decisão de fls. 877 foi reconsiderada (fls. 
895).

Há notícia de falecimento da vítima Domingos Martinelli Tucci (fls. 1010), sendo 
homologado a desistência da oitiva (fls. 1019). 

Declarada preclusa a prova em relação à testemunha Tâmara Barreto Santos, que não 
foi localizada no endereço constante dos autos e a defesa se manteve inerte (fls. 
1177).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas sete testemunhas 
arroladas pela acusação (fls. 1038/1040).

O Defensor do acusado Orlando Daniel requereu a desistência da oitiva das 
testemunhas João Berbardes Chami e de Randoane Rocca (fls. 1208), o que foi 
homologado pela Magistrada (fls. 1209).

Em audiência de continuação foram ouvidas as demais testemunhas arroladas e, ao 
final, os réus foram interrogados. Neste ato, o Defensor dos acusados Henrique, 
Bruno e William requereu a desistência da oitiva das testemunhas Alan Santos Rocha,
Iede Cardoso Santos, João Victor Paixão Lima, Rosana Lopes Ferreira, Monice 
Ferreira da Silva, Tania Cruxatti de Lima, Ronvilson Braz Ferreira e Renata Almeida
dos Santos, o que foi homologado pela Magistrada (fls. 1210/1213).

Laudo pericial complementar (fls. 1216/1219).

Laudo pericial Biologia e Bioquímica (fls. 1526/1530).

Declarada encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, onde as
partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

A ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal. 
Isso porque os elementos colhidos durante toda a persecução penal são inequívocos 
na demonstração da materialidade dos crimes de associação criminosa e de roubo 
majorados descritos na inicial, assim como não deixam dúvidas acerca da autoria 
delitiva a recair sobre todos os acusados, que agiram em concurso. As vítimas e as 
testemunhas reconheceram os réus:  Isaías, na divisão de tarefas, era responsável 
para providenciar documentação falsa e negociar, com as vítimas e testemunhas, 
acerca da locação ou do interesse na aquisição de imóveis alvos. Por outro lado, os
outros réus praticavam as execuções dos roubos. É dos autos que o réu Isaías 
agendou com Sheyla a visita do apartamento em que foi roubado, no período da tarde,
às quinze horas. Após certo atraso, chegou o réu Bruno que se identificou como 
“Carlos”, acompanhado de réu Henrique. Assim que os acusados tiveram a 
possibilidade, estes anunciaram o roubo e empunharam as armas que traziam consigo. 
Bruno foi responsável por manter as vítimas no quarto, rendidas, para que Henrique,
Willian, João, Orlando e Erick executassem com sucesso a empreitada criminosa. 
Durante toda a ação criminosa os acusados afirmavam às vítimas que o objetivo deles
era o cofre do apartamento nº 91, pertencente à vítima Ben Hur de Assis Machado. 
Henrique rendeu Ben Hur quando este retornava ao seu apartamento nº 91, onde, sob 
ameaça exercida com arma de fogo, exigiu que a vítima indicasse onde estava o 
cofre. Subtraiu pertences, celular, relógios, objetos de valor da vítima, notebook 
e joias de sua filha Mariana de Assis Machado, que não estava no local. Finda a 
ação criminosa no edifício, os acusados se evadiram tomando rumo ignorado. O 
telefone celular subtraído de uma das vítimas apontou a provável localização do 
bando pelo sistema GPS. Acionada a polícia, policiais militares sediados na Praia 
Grande chegaram ao local apontado pelo sistema eletrônico, onde surpreenderam e 
prenderam seis acusados: HENRIQUE, WILLIAN, BRUNO, JOÃO PAULO, ORLANDO e ERICK, em 
flagrante delito, todos reconhecidos pelas vítimas. No curso das investigações, foi
identificado o acusado ISAÍAS como sendo integrante da associação criminosa e 
coautor do roubo. A materialidade e as autorias foram devidamente corroboradas. 
Houve o reconhecimento fotográfico em solo Policial, com veemência, sendo certo e 
seguro também o reconhecimento realizado, em juízo, por parte de Beatriz, Marta e 
Luiz. As testemunhas Policias também merecem devida relevância quanto às suas 
narrativas. Observa-se que foi afirmado por estes que há também um crime de roubo, 
com o mesmo modus operandi, que tramita na Comarca de São José do Rio Preto. Note-
se, ainda, que os réus em questão contrataram uma seguradora de fiança para 
demonstrar credibilidade e confiança ao receber a chave afim de entrar no edifício,
com o fim de práticas de roubo. Por fim, ainda quanto ao mérito das autorias, 
pondere-se que não é por mero acaso que o celular roubado estivesse apontando para 
localidade onde estavam os réus, juntos, e vários dos itens roubados, assim 
reconhecidos por seus proprietários e os acusados reconhecidos pelas vítimas como 
autores do crime. Não é coincidência: é prova certa de autoria. Por outro lado, 
quanto à associação criminosa firmada pelo liame subjetivo entre os acusados é 
nítida que se encontram nos mesmos moldes dos crimes até então já reiterados. A 
prova é, portanto, conexa e robusta. A dinâmica criminosa está detalhadamente 
desenhada. A autoria está delicadamente imputada e distribuída a cada acusado. 
Outrossim, a conduta delitiva dos réus Henrique, Willian, Bruno, João, Orlando, 
Erick e Isaías se amoldam no artigo 2888, parágrafo único, e no artigo 157, 
parágrafo segundo, inciso II e V e parágrafo segundo a, inciso I, todos do Código 
Penal, sendo este último por dezesseis vezes, na forma do concurso formal 
impróprio. Na dosimetria da pena, o grau de reprovabilidade de suas condutas 
ultrapassa os contornos esperados com a previsão típica, no artigo 59 do Código 
Penal. Ainda na primeira fase, HENRIQUE, WILLIAN e ERICK são primários e não 
possuem antecedentes. ORLANDO, por sua vez possui. BRUNO E JOÃO PAULO apresentam 
personalidades voltadas para o ambiente delitivo. ORLANDO E JOÃO PAULO eram 

foragidos da polícia. Por fim, as consequências do crime da mesma forma são 
negativas. O conjunto de efeitos danosos provocado nas vítimas ultrapassa as 
consequências naturais do delito, o que é claramente perceptível pela fragilidade 
emocional contidas em seus depoimentos. A vítima Marco Antônio até mesmo teve 
fracassado o negócio de compra e venda do apartamento em razão do crime. Várias 
vítimas já contavam com idade avançada e foram submetidas a situação de extremo 
medo e estresse. Quanto à segunda fase, BRUNO é reincidente (há anotações em tal 
sentido nas fls. 367/372 e 78 e seguintes). Por outro lado, quanto á terceira fase 
da dosimetria, estão presentes as causas de aumento relativas ao concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e à restrição da liberdade das vítimas, como 
desenhado ao longo da instrução. Regime fechado, sem qualquer possibilidade de 
substituição uma vez que as penas são altíssimas e ainda as circunstâncias 
judiciais são totalmente desfavoráveis (fls. 1704/1757).  

No mais, o Ilustre Representante do Ministério Público se manifestou, em caráter de
ultimato, por não entender necessária a reapresentação de memoriais, bem como 
aguarda o julgamento com a desconsideração das provas tidas como ilícitas (fls. 
1941). 

A Defesa de Orlando Daniel Franco Martins, pediu, preliminarmente, o reconhecimento
de que não houve estado de flagrância. O réu ORLANDO foi preso cerca de nove horas 
após o roubo. Destarte o Policial Militar Jorge Jacinto da Silva disse que foi 
acionado via COPOM para efetuar patrulhamento, com o objetivo de encontrar os 
roubadores que participaram do crime em comento. Asseverou que na altura da Rua 
Lourival Francisco Glória, em frente ao numeral 41, na cidade de Praia Grande, 
puderam verificar um homem saindo daquele edifício e, então, uma viatura foi ao seu
encalço, enquanto os demais policiais entraram no edifício e deram voz de prisão em
flagrante à cinco homens que estavam nos corredores do 4º andar, saindo de um 
apartamento. Dentro dele, encontraram vários objetos que são produtos de crime. No 
que toca ainda na questão do flagrante, é de se ponderar que não ocorreu no caso 
fático a incidência do artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, com o 
termo "logo depois da prática do crime", o intervalo de nove horas interrompe o 
estado de flagrância. Quanto ao mérito, a Defesa requer que absolvição do 
específico acusado haja vista que não ocorreu a produção de provas suficientes para
a demonstração de autoria para com a infração penal em questão, isso porque o réu 
trabalho no dia 7 de agosto de 2020 das 7h30min até 18 horas. Portanto, resta a 
absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo 
Penal. É frágil a prova que ensejasse qualquer conteúdo condenatório, uma vez que é
falho o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia de polícia, em oposição 
ao que reza o artigo 155 do Código de Processo Penal. Caso ainda não seja o 
entendimento de absolvição, preponderante traçar que existe nítida contradição 
entre as versões dos Policiais e a verdade real que se busca com o processo. 
Subsidiariamente, se não pelo inciso IV, do artigo 386 do Código de Processo Penal,
pede pelo reconhecimento da prova insuficiente de condenação, inciso VII. Requer 
ainda que seja juntada a declaração de trabalho do ofendido, posto que a defesa 
teve acesso ao referido documento há poucos dias (fls. 1769/1783).  

A Defesa de Bruno Magalhães Carneiro, pediu pediu a observância à vulnerabilidade 
das provas produzidas pela acusação. Considere-se ainda que não são inequívocas 
para ensejar uma condenação do denunciado, as provas não são concretas de maneira a
ser provado o autor do delito é o imputado Bruno. Enaltece assim o artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, haja vista que nítido é a dúvida sobre a 
autoria do réu. Com efeito, as vítimas narraram a dinâmica dos fatos, demonstrando 
a materialidade do delito. Porém, tal reconhecimento é frágil e inconsistente, 
considerando que estas declararam que não tinham certeza quanto a reconhecimento 
fotográfico e não reconheceram o denunciado. Em suma, não há certeza. Percebemos 
que, contrariando a manifestação do Parquet, há nos autos a negativa do cometimento
do ato pelo denunciado em depoimento policial e em juízo. Ora, sequer houve 
reconhecimento legal como preceitua nosso ordenamento jurídico, não sendo o 

denunciado considerado legalmente reconhecido. Em respeito ao que reza o artigo 
155, do Código de Processo Penal, o testemunho do Policial, ao qual esteve presente
na operação policial, não tem força por si só, sustentar uma condenação. A 
absolvição é uma medida necessária no caso em tela. Subsidiariamente, pede ainda 
que caso entendo o juízo ser necessária e cabível a condenação, que não seja 
aplicada qualquer majorante do artigo em que o réu é denunciado. Ou ainda, caso 
aplique a majorante, que seja posto somente uma fração para o aumento. No patamar 
mínimo legal, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 1800/1807). 

A Defesa de Isaías Pereira Gomes, pediu a absolvição do acusado, considera-se que o
réu na fase inquisitorial o acusado diz que foi obrigado a assinar a sua confissão,
uma vez que desacompanhado de defensor. Fronte ao juízo, a palavra do réu é 
coerente, e nega em todas as possibilidades os delitos capitulados. Diante da 
previsão do artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode haver presunção em se 
tratando de processo crime. Ainda no mérito, expõe que não se restou qualquer 
configuração na instrução ou nos autos quando a menção feita na exordial acusatória
para com o crime presente no artigo 288 do Código Penal. O denunciado é primário, 
tecnicamente. Alternativamente, na remota hipótese de condenação, requer seja 
fixado o regime aberto para o cumprimento da reprimenda, dada a primariedade do 
mesmo. Por fim, o direito de que o réu recorra em liberdade (fls. 1812/1816). 

A Defesa de João Paulo da Silva Batista, pediu, preliminarmente, o reconhecimento 
da nulidade uma vez que houve cerceamento de defesa, no que se refere ao não 
recebimento do link da audiência no dia 16 de abril de 2021, bem como a nulidade na
fase inquisitorial, inclusive pelo flagrante. Alega que a defesa se restou 
prejudicada considerando que pediu pela produção da prova pericial quanto às 
filmagens do circuito do Residencial Azálea, mas sem sucesso. Prova esta que seria 
capaz de provar cabalmente a inocência do réu, mas que foi indeferida pelo juízo.  
A nulidade quanto à fase inquisitorial aconteceu no reconhecimento fotográfico, 
assim como a testemunha não foi ouvida por delegado de polícia, ato não presidido 
pela autoridade competente e, por fim, o reconhecimento foi induzido. Observa-se 
assim, imensa ilegalidade e provas ilícitas juntadas ao processo pelo representante
do Parquet. Quando ao mérito, a Defesa requer a improcedência da ação penal, haja 
vista que a prova que recai sobre o acusado João Paulo é demasiadamente frágil, 
sendo, portanto, impossível para sustentar um decreto condenatório. Por certo, há a
presença do in dubio pro reo (fls. 1872/1882). 

A Defesa de Willian Torres Silva, em preliminar, alega a inadmissibilidade de 
provas ilícitas. No mérito, pediu a absolvição do acusado, eis que não participou 
efetivamente do roubo e reconhecendo sua participação de menor importância e 
confissão. Pede o acolhimento das preliminares suscitadas, atingido o mérito (fls. 
1883/1899).

A Defesa de Erick Fernando Freitas Zanetti, pediu preliminarmente que seja 
reconhecida uma nulidade sobre o reconhecimento pessoa, devidamente verificada 
teoria dos frutos da árvore envenenada. Ocorre que em nenhum momento alheio ao 
processo propriamente dito o réu foi reconhecido pelas vítimas. Cabe ainda destaque
de que três de quinze vítimas citam o defendido, alheio a isso, a maioria das 
vítimas se quer apontaram como suspeito ou mencionaram sua efetiva participação, ao
que corrobora assim sua inocência. Nesse sentido as provas foram obtidas de maneira
ilegal, assim como inconstitucional. No mais, a inépcia da exordial acusatória, 
nesse ato não houve a devida exposição minuciosa da participação da atividade 
delitiva no que toca ao réu Erick. No que toca ao mérito, indispensável mencionar 
que não há provas suficientes para a condenação, com a égide do princípio in dubio 
pro reo quanto a prova da autoria delitiva, demonstrado através das provas 
testemunhais e oitivas das vítimas, assim como a realização da empreitada criminosa
e o liame subjetivo. No mesmo sentido, quanto à culpabilidade do crime. A Defesa 
requer a absolvição (fls. 1900/1925). 

A Defesa de Henrique Brizanti, pediu, em preliminar, a declaração da nulidade do 
processo em razão do uso de provas ilícitas pela Promotora, a qual a Juíza afirma 
que licitas. No mérito, afirma que o réu é inocente por força de ausência de provas
cabais, firmes de sua participação do crime que lhe é imputado. O réu negou, em 
juízo, sua participação inclusive citando o nome de onde estava e como foi 
abordado, Akonchego Restaurante, estabelecimento em Praia Grande. A propósito um 
caso desse magnitude somente dois policiais militares como testemunhas, um dos 
quais desmoraliza a peça vestibular. A peça informativa demonstra como foi 
conduzida com fragilidade atentai o Policial Militar que afirma que tudo inserido 
não é verdade. Jamais houve qualquer reconhecimento em Juízo. Inúmeras vitimas e 
testemunhas na instrução não houve reconhecimento. E prova é em Juízo sobre o crivo
do contraditório. Pugna sejam acolhidas as preliminares arguidas. No mérito, requer
a absolvição do réu (fls. 1955/1958).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, destaco que o reconhecimento pessoal deve observar, o quanto 
possível, as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal. A regra não é 
impositiva, sendo que a sua inobservância não invalida ou macula o reconhecimento 
judicial, realizado à luz da ampla defesa e do contraditório, consoante ampla 
jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Nesse sentido: Apelação nº 0019768-69.2008.8.26.0344, 16ª Câm. De Dir. Criminal, 
rel. Borges Pereira, j. 02/07/2013, Apelação nº0039858-68.2012.8.26.0050, 6ª Câm. 
De Dir. Criminal, rel. Marco Antonio Marques da Silva, j. 27/06/2013, Apelação nº 
2010.074375-4, 2ª Câm. de Dir. Criminal, rel. Volnei Celso Tomazini. 

A respeito: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de 
agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar 
Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em 
Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições
contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, não decorrendo qualquer 
prejuízo à defesa por eventual inobservância de tais recomendações Reconhecimento 
fotográfico na fase extrajudicial Validade Precedentes - Preliminar rejeitada 
Mérito - Autoria e materialidade comprovados Palavra das vítimas Depoimentos coesos
e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos Relevância Precedentes 
Afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma Descabimento - Fundamento no 
elemento subjetivo do tipo penal Configura-se ao influir substancialmente no ânimo 
das vítimas, a ponto de reduzir significativamente ou até mesmo anular sua 
capacidade de resistência - Dosimetria penal - Reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa - Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJSP, Ap. Criminal no , 0000007-46.2010.8.26.0291, 3ª Câm. Criminal 
Extraordinária, rel. Silmar Fernandes, j. 13/06/2013).

Destaco que os acusados reconhecidos judicialmente também o foram na fase 
inquisitiva e, embora BRUNO estivesse sozinho na sua sala física, assim como ISAÍAS
estava m outro ambiente visual, ambos estavam ao lado da sala da audiência virtual 
com os outros cinco réus. E, dos sete réu que se submeteram a reconhecimento, 
apenas BRUNO e HENRIQUE foram reconhecidos pela vítima Gianluca, o que traz a 
segurança necessária, seja para os reconhecimentos realizados na fase inquisitiva, 
seja para esse reconhecimento judicial.

Narra à denúncia que: “em circunstâncias não esclarecidas, os denunciados 
associaram-se com o fim específico de cometer crimes de roubos a edifícios 
residenciais em Santos e em outras cidades do Estado de São Paulo. Para tanto, 
obtiveram armas de fogo. O modo de atuação da associação consistia em simular 
interesse em locação ou compra de imóvel em determinado edifício, para então, 
utilizando-se de nomes e documentos falsos, lograrem a obtenção de livre acesso aos

locais alvos (edifícios residenciais) para a consecução dos roubos. 
Na divisão de tarefas, ISAIAS PEREIRA GOMES era o responsável por providenciar 
documentação falsa e negociar, via telefone, a locação ou o interesse na aquisição 
de imóveis alvos.
O modo de atuação consistiu no seguinte: os denunciados, mediante grave ameaça 
exercida com armas de fogo, abordaram algumas das vítimas que chegavam ao edifício 
na porta do elevador do andar térreo e as levaram até o apartamento de nº 51, onde 
as mantiveram rendidas nos cômodos, sob a mira de armas de fogo, com suas 
liberdades restritas por cerca de três horas, enquanto invadiam e subtraíam os bens
e pertences dos demais apartamentos. Essa dinâmica se repetiu com as vítimas Olga 
Martinelli Tucci, Domingos Lourenço Tucci, Mônica de Oliveira Anderson e Erick Lima
Sincalir Anderson. Da vítima Mônica, subtraíram a quantia de R$ 1.300,00 que estava
em sua bolsa.
Um dos denunciados rendeu a vítima Beatriz Soubihe Nanci Scarparo, abordada da 
mesma forma na porta do elevador do andar térreo, anunciou o assalto, levando-a ao 
seu apartamento (unidade nº 21). Beatriz abriu o apartamento com a sua chave, os 
denunciados ingressaram e subtraíram seu videogame Playstation 4, bem como joias e 
dinheiro (cerca de R$ 3.000,00 a R$ 5.000,00, bem como U$ 1.200,00) pertencentes à 
sua avó Maria Luiza Soubihe Nanci. Em seguida, Beatriz, Maria Luiza e uma 
funcionária do apartamento foram levadas ao quinto andar, onde foram mantidas com 
suas liberdades restritas junto às outras vítimas.
Durante toda a ação criminosa os denunciados afirmavam às vítimas que o objetivo 
deles era o cofre do apartamento nº 91, pertencente à vítima Bem Hur de Assis 
Machado. HENRIQUE rendeu Bem Hur quando este retornava ao seu apartamento nº 91, 
onde, sob ameaça exercida com arma de fogo, exigiu que a vítima indicasse onde 
estava o cofre. Subtraiu pertences, celular, relógios, objetos de valor da vítima, 
notebook e joias de sua filha Mariana de Assis Machado, que não estava no local. Em
seguida, o denunciado HENRIQUE levou Bem Hur até o quinto andar onde estavam os 
demais reféns, mantendo-o lá rendido até o final da ação.
Marina Martinelli Tucci notou a presença dos denunciados no edifício e trancou a 
porta do apartamento e do elevador. Os denunciados arrombaram ambas as portas, com 
extrema violência, e ingressaram no apartamento nº 11. Sob a mira de arma de fogo, 
exigiram e subtraíram dinheiro e joias. Os denunciados levaram a vítima Domingos 
Lourenço Tucci até o apartamento nº 11 para que ele lhes entregasse mais dinheiro. 
ORLANDO se mostrou bastante agressivo, constantemente ameaçando as vítimas e as 
intimidando. Domingos e Marina foram levados ao quinto andar, sendo mantidos com 
suas liberdades restritas.
Ana Maria Barbosa Paes e Reginaldo Paes chegaram em casa e notaram que a porta de 
seu apartamento (nº 71) estava arrombada e seus pertences revirados. Depararam-se 
com um dos denunciados que anunciou o assalto. Outros denunciados ingressaram, ao 
menos três portando armas de fogo. Os denunciados subtraíram garrafas de whisky de 
Reginaldo e joias de Ana Maria. As duas vítimas foram levadas ao quinto andar, sob 
a mira de armas de fogo, onde permaneceram com suas liberdades restritas.
Os denunciados ORLANDO e JOÃO PAULO, este munido com arma de fogo, também invadiram
a unidade nº 81, onde estavam Luiz Carlos Gonçalves e Marta Beatriz Gonçalvez 
Ariante. Exigiram informações sobre cofre e dinheiro. Os denunciados intimidaram as
vítimas até localizarem e subtraírem uma caixa de joias e uma arma de fogo de 
Marcos Antonio Ariante, marido de Marta, que não estava no local. Em seguida, Marta
e Luiz Carlos foram levados ao quinto andar, onde permaneceram com suas liberdades 
restritas.
Os denunciados invadiram ainda a unidade nº 61, que se encontrava vazia, subtraindo
relógios pertencentes à vítima Agnaldo da Piedade Simões, que reside em Portugal, 
ora representado por Dimas Lima Cabral da Silva.
Os denunciados mantiveram as vítimas com suas liberdades restritas por um período 
de três horas, em cômodos do apartamento nº 51, ora amarradas umas às outras, ora 
soltas. Retiraram os celulares das vítimas para que elas não acionassem a polícia. 
Durante toda a ação, demonstraram comportamento altamente intimidatório e 
agressivo, mediante constantes ameaças sob a mira de armas de fogo, revezando-se 
nos atos voltados à consecução dos seus objetivos.

Mediante uma ação, os denunciados cometeram, ao menos, 16 (dezesseis) crimes de 
roubo, considerando a quantidade de patrimônios atingidos (patrimônios de Olga 
Martinelli Tucci, Domingos Lourenço Tucci, Marina Martinelli Tucci, Beatriz Soubihe
Nanci Scarparo, Maria Luiza Soubihe Nanci, Mônica de Oliveira Anderson, Marco 
Antonio Scannavini, Gianlucca Scannavini Croci, Maria Eduarda Moreno Colombi 
Freire, Agnaldo da Piedade Simões, Ana Maria Barbosa Paes, Reginaldo Paes, Marta 
Beatriz Gonçalvez Ariante, Marcos Antonio Ariante, Bem Hur de Assis Machado e 
Mariana de Assis Machado).
Finda a ação criminosa no edifício, os denunciados evadiram-se tomando rumo 
ignorado. O telefone celular subtraído de uma das vítimas pelos denunciados apontou
a provável localização do bando pelo sistema GPS. Acionada a polícia, policiais 
militares sediados na Praia Grande chegaram ao local apontado pelo sistema 
eletrônico, onde surpreenderam e prenderam seis denunciados (HENRIQUE, WILLIAN, 
BRUNO, JOÃO PAULO, ORLANDO e ERICK) em flagrante delito, apreendendo parte da res 
furtiva, uma arma de fogo, munições e dois veículos. Os seis foram reconhecidos 
pelas vítimas.
No curso das investigações, foi identificado o denunciado ISAIAS PEREIRA GOMES como
sendo integrante da associação criminosa e coautor do roubo.”

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01, 46), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/35, 238/241, 245/249, 
250/252, 316/333), pelos termos de declarações (fls. 36, 45, 58, 153/156, 163/164, 
170/173, 180/182, 185/187, 189/190, 192/193, 197/198, 200/201, 203/204, 207/208, 
213/214, 216/219, 334, 591/592), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 37/41, 
63/64, 67, 169, 253/254), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 157/158, 
162, 174, 183, 191, 194, 202, 205/206, 209/210, 220/221), pelo auto de entrega 
(fls. 159/160, 166/168, 175/179, 184, 188, 195/196, 199, 211/212, 215, 242/243, 
255/256), pelos laudos periciais de peças (fls. 465/472, 494/497, 498/502, 503/506,
507/515, 593/597, 598/601, 602/605, 606/613, 614/622, 623/629), pelo laudo pericial
complementar (fls. 1216/1219), pelo Laudo pericial Biologia e Bioquímica (fls. 
1526/1530), assim como pelas provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Sheyla Oliveira Silva Rodrigues, corretora de imóveis e vítima, ouvida em juízo, 
narrou que, inicialmente, eles pediram para fazer uma visita no apartamento. É 
corretora de imóveis e estava à venda o apartamento do Sr.Marco, unidade do oitavo 
andar. Chegaram perguntando valores anunciados e que queriam fazer a visita no 
apartamento. Entrou em contato com o proprietário, que falou que já estava com uma 
proposta, mas eles insistiram na visita naquele mesmo dia, pois iam viajar. Ligou 
para o proprietário e ele aceitou e agendou a visita no apartamento. Chegou e ficou
na frente do prédio, comunicando o morador que estava ali na frente aguardando o 
cliente. Ele acabou descendo e juntos permaneceram aguardando o cliente chegar. Ele
demorou, disse que estava atrasado. Eles perguntaram qual roupa estava usando. 
Chegaram dois homens e subiram até o apartamento. Eles começaram a olhar o 
apartamento inteiro e, em certo momento, foram rendidos. No apartamento também 
estavam dois netos do proprietário. Eles estavam armados. Eles estavam com uma 
bolsa, que foi aberta para pegar a  arma e mandaram entregar o celular. Foram 
colocados em um quarto,  um ficou vigiando, ao passo que o outro foi pegar os netos
do proprietário, que tinham entre 12 e 14 anos. Permaneceram no dormitório e, no 
final, foram amarrados. Eles pegaram o celular de todo mundo, exigindo que abrissem
o aplicativo para saber se alguém tinha chamado a policia. Enquanto um ficou com 
eles no quarto, o outro foi render o porteiro, que foi levado ao quarto. 
Perguntaram onde que ficavam as câmeras e começaram a rodar todos os apartamentos, 
com exceção de um. Não sabe informar como eles conseguiram essas informações, 
porque eles sabiam de muitos detalhes dos apartamentos, sendo que nesse apartamento
em que não entraram tinham homens dentro. Reconheceu os assaltantes na Delegacia, 
não sabe dizer os nomes. Cada apartamento que eles entravam, levavam os moradores 
para o mesmo quarto. Eram uns cinco ou seis roubadores. Todos foram amarrados para 

eles fugirem, parte colocada no closet e outra  no banheiro, pegaram as roupas e 
amarraram de dois em dois. Tudo se passou entre  umas duas ou três horas da tarde, 
não se recorda com precisão, e ali permaneceram até umas oito horas da noite. Eles 
falaram para ficarem no banheiro enquanto eles estavam saindo, eles colocaram uma 
cadeira na maçaneta para dificultar. Quando saíram, chamaram a policia. Quando eles
foram embora, não se sentia bem após passar o dia sem se alimentar, deu o seu 
cartão para dois moradores com o seu telefone posterior contato. Não ficou 
aguardando ser ouvida, foi embora. A policia já estava no prédio, rodando os 
apartamentos.

Marco Antonio Scannavini, vítima ouvido em juízo, narrou que no dia anterior aos 
fatos tinha vendido o apartamento em que está atualmente hoje. Estavam acertando a 
documentação quando veio uma outra corretora dizendo que estava querendo vender o 
apartamento, que tinha um outro comprador com valor maior e o depoente respondeu 
que não poderia fazer isso porque já tinha dado sua palavra. Conversando, ela 
insistiu algumas vezes e  continuou dizendo que não poderia vender, já estava 
apalavrado e o negócio fechado. Enquanto estavam conversando, duas pessoas 
apareceram na porta de seu condomínio. A sua secretaria de casa saiu naquele 
momento, após concluir o serviço. Ela saiu por um lado, eles entraram por outro. 
Nessa hora eles já os levaram para dentro, até o seu apartamento dizendo que era um
assalto, quando tentou revidar com palavras, dizendo que aquilo não era possível, 
quando tomou um tapa no rosto, um outro deu uma coronhada no rosto e fraturou seu 
maxilar. Tem um pouco de dificuldade para falar em razão de um AVC, que lhe 
acarretou problemas de memória. Após, foi para o interior do seu apartamento, 
unidade  nº 51, acompanhado desses dois individuos. Na sequencia, entraram mais 
cinco pessoas, aproximadamente. Eles o levaram para  um dos quartos, assim como 
seus dois netos, que estavam na sala de jantar estudando com os computadores,  
trabalhando nas suas aulas. Os moradores dos outros apartamentos foram levados para
lá também. Eles quebraram as portas para invadir os apartamentos, assim como uma 
série de coisas dentro de casa. Todavia, como foi o primeiro a chegar, entregou a 
chave e pediu apenas que não fizesse nada com as crianças. Eles falaram que não 
fariam nada de mal com as pessoas, mas em cada apartamento em que eles iam, 
quebravam tudo, em especial do primeiro andar, porque lá o senhor - que já faleceu,
inclusive, de Covid-19 - não permitiu que levassem a filha e tiveram um atrito 
violento. Eles iam chegando, vistoriando todos os outros apartamentos e tirando 
aquilo que era de interesse. Levaram o seu computador e dos seus netos. Foram, 
talvez, até que condescendentes, pois  puseram em cima do aquecedor central os 
celulares subtraídos e não os levaram. Nesse meio tempo, a namorada de um de seus 
netos chegou como de costume. O celular dela, embora subtraído, ficou no mesmo 
local onde eles deixaram o do depoente; ali, pelo o que lhe foi informado ela tinha
um localizador. Esse foi o grande problema que teve em sua casa. Em virtude desses 
fatos, no dia seguinte perdeu o contrato de venda do apartamento, a compradora 
ficou com receio. No seu caso levaram os computadores de seus netos, o seu 
computador, na época era professor universitário e tinha um livro que estava 
escrevendo armazenado. Não conseguiu recuperar o seu computador. Dois indivíduos 
ficaram no seu apartamento tomando conta, um rapaz jovem e alto e outro moreno, 
mais baixo, quem o agrediu violentamente num primeiro momento, quem pegou uma das 
mochilas e  seu computador. Desse momento em diante, conseguiu ver apenas duas 
pessoas, pois os demais que entravam iam para os outros apartamentos. Todas as 
vítimas foram levadas para o seu apartamento e amarrados. Ao final, antes de 
saírem, amarraram todos, alguns ficaram no banheiro do quarto em que estavam, 
alguns em outro quarto, pois não cabia todo mundo. Como não costuma deixar chaves 
nas portas dos quartos em razão dos netos pequenos, não foram trancados e sim 
amarrados com as roupas. Todos os funcionários e moradores estavam no mesmo 
apartamento. Pelo menos os dois que pegavam os moradores nos outros apartamentos e 
traziam para o seu apartamento estavam armados. Um deles era bem violento, estava 
com o revólver na cintura, ao passo que o gordo e forte, que só viu à distância, 
porque ele estava quebrando as portas. Eles chegaram em torno de três horas e 
saíram quase sete horas da noite. Na delegacia, após os fatos, não reconheceu os 

quatro individuos com quem teme contato, não estava se sentindo bem. Até seus 
vizinhos recomendaram que fosse para casa. Por conta disso não chegou a 
identificar, na delegacia, nenhum deles.

Gianlucca Scanavini Croci, vítima, disse que na data dos fatos estava em casa, com 
o seu avô. Alguns homens adentraram no apartamento, simulando serem compradores do 
imóvel. Pediram para que todos ficassem em um quarto. Não viu nenhuma arma 
inicialmente, mas posteriormente ela foi exibida. Eles então anunciaram o assalto 
aquele apartamento e que assaltariam os demais daquele condomínio. Todos os 
moradores e visitantes foram colocados no quarto do seu apartamento. Eles ficaram 
aproximadamente umas três ou quatro horas, subtraíram pertences das vítimas, video 
game, computadores, mochila, mouse pad e celular, objetos parcialmente recuperados.
Por fim,  relembra que três pessoas adentraram seu quarto, mas, ao todo, 
aproximadamente sete ou oito pessoas estiveram no imóvel. Reconhece pessoalmente o 
réu BRUNO MAGALHÃES CARNEIRO como um dos homens que adentrou no quarto e que e 
passou como a comprador, assim como o réu HENRIQUE BRIZANTI (identificado como 
número 2), outro autor do crime. Na fase inquisitiva não reconheceu qualquer um dos
agentes porque ninguém solicitou. 

Marina Martinelli Tucci, vítima ouvida em juízo, relatou que foi a última a ser 
abordada pelos roubadores. Estava em seu apartamento. Teve uma reunião no trabalho 
e, quando foi para a sala falar com seus pais, a televisão estava ligada sem 
ninguém na residência. Achou estranho e desceu no hall de entrada do prédio, por 
achar que tinha acontecido alguma coisa. Antes de descer, ligou para a sua mãe, que
atendeu. A voz dela estava muito estranha e outra coisa surpreendeu: a porta de 
vidro que sempre é mantida fechada, estava aberta com a ajuda de uma cadeira. 
Continuou andando em direção ao elevador de serviço, a porta que dá acesso ao 
elevador de serviço estava com uma fresta aberta e viu dois homens conversando. Um 
estava de vermelho e boné, outro mais baixo. Eles não a viram. Um estava de costa e
o outro de cabeça baixa. Percebeu que tinham invadido o prédio, voltou correndo 
para o seu apartamento, trancou as portas do elevador social e a porta social do 
apartamento. De repente escutou um estrondo muito forte vindo do elevador e, quando
olhou, já estavam dentro do hall do elevador. Correu em direção aos quartos, mas 
eles arrombaram a porta, vasculharam a casa perguntando onde estava o dinheiro e se
comunicavam entre eles por um ponto que tinham no ouvido. Eles a fizeram abrir a 
porta da área de serviço, por onde entraram mais três individuos. Eles queriam 
dinheiro. Argumentou que o dinheiro existente era o que tinha na carteira de seu 
pai. Entraram em todos os cômodos de sua casa. Perguntaram sobre cofre que 
realmente existia, mas estava desativado e tinha a porta aberta. Todavia, com o 
nervoso, não conseguia lembrar onde ele ficava. Eles foram pegando joias e outros 
objetos de valores. Quando estava no quarto do seu pai, eles entraram com ele, que 
estava extremamente nervoso. Um dos individuos, que estava usando roupa azul 
escura,  era extremamente agressivo com palavras e começou a ameaçar seu pai, que 
seria sequestrada, que ia dar um voltinha na companhia deles de carro. Seu pai 
resistiu, segurou em seu braço, apontou o dedo na cara de um deles e disse que não 
a levariam, mas eles estavam  muito nervosos, com arma na mão. Pensou que iria 
morrer naquele dia. Um deles, que usava uma camisa azul clara, a levou para a 
cozinha e disse para ficar calma, que não iriam fazer nada com o pai dela. Nesse 
momento foi levada ao quinto andar, onde todos os moradores estavam reféns num dos 
quartos, mas  acabaram a colocando dentro do closet. Ficou emocionada ao ver sua 
mãe, informando que seu pai estava lá embaixo, sendo que ele e os assaltantes 
estavam muito nervosos. Um dos roubadores ficava entrando dentro do closet toda 
hora. Conseguiu esconder seu celular na calça, mas não conseguia pegar, com medo. 
Depois de um tempo voltaram com o seu pai amarrado com uma roupa. Ele estava 
mancando porque o chutaram, deram um tapa na cara  e o ameaçaram, um terror 
psicológico absurdo. Depois de um tempo, foram embora. Quando todos foram 
libertados dos cômodos, ligou para a policia. Esteve na Delegacia com sua mãe no 
dia que eles foram presos. Seu pai não tinha condições. O reconhecimento pessoal 
foi feito pela sua mãe. Quando a policia conseguiu recuperar seus bens, o Escrivão 

mostrou vídeos para identificarem os indivíduos. Conseguiu identificar três deles. 
ORLANDO era o mais agressivo, um pouco fortinho, estava de camiseta azul marinho e 
tinha uma espécie de topete no cabelo, meio raspado nas laterais. Todos estavam de 
mascara em razão da pandemia, alguns estavam de boné, então não conseguiu ver 
muito. Lembra que tinha um bem gordinho de vermelho, não sabe o nome dele, assim 
como um outro que era bem alto, cabelo escuro e estava vestido com uma blusa azul 
clara, salvo engano modelo polo, quem lhe tirou do quarto. Este ultimo estava sem 
mascara e teve muito contato visual com ele. As três pessoas que conseguiu 
reconhecer na delegacia tem absoluta certeza. Todos estavam com a mesma roupa do 
crime. A polícia chegou em cinco minutos, em varias viaturas e estava com os 
policiais no rastreamento do celular em Praia Grande. Por volta das 23 hs, 
aproximadamente, quando souberam da prisão do grupo. Dos bens que foram subtraídos 
de sua casa somente conseguiu recuperar uma parte. Eles foram presos por causa de 
um celular de um dos moradores do prédio. Os iPhones eles não levaram porque eram 
muito fáceis de rastrear, um dos celulares eles conseguiram reconfigurar. Um 
celular Samsung de um dos moradores do Sr. Ben Hur, por meio do Google Maps, 
conseguiram a localização de um prédio e de uma casa do lado, local do último 
rastreio do celular, os policias falaram que eles deveriam estar no prédio ou na 
casa. Seu pai já faleceu.

Beatriz Soubihe Nanci Scarparo, vítima ouvida em juízo, disse que era umas 17:45 e 
foi até a padaria. Quando saiu no hall das escadarias, alguém a chamou. Achou que 
era o zelador do prédio e deixou para falar com ele quando retornasse. Demorou na 
padaria uns 10 minutos e, na volta, o zelador já não estava mais na portaria. Nada 
suspeitou. Apertou o botão do seu andar no elevador, quando foi abordada por dois 
homens  que anunciaram o arrastão. Não subiram pelo elevador social, subiram pela 
escada de incêndio do prédio até o seu andar, pediram para abrir com sua chave de 
casa e abordaram a funcionária que estava na cozinha terminando o serviço dela. 
Depois pediram para ir no quarto do fundo, onde estava a sua avó. Eles pegaram 
bijuterias, quatro envelopes da sua avó, um deles tinha mil e quatrocentos dólares,
nos outros três envelopes algo em torno de dez mil reais. No seu quarto pegaram 
bijuterias e seu Playstation 4. Depois, revistaram toda a casa e foram para o 
quinto andar, juntando-se aos demais vizinhos, mas  a separaram de sua avó. Foi 
levada para o banheiro e sua avó ficou na sala como refém. Não viu se os homens 
estavam armados. Todos ficaram amarrados com roupas nesse apartamento do quinto 
andar. Apenas sua avó não foi amarrada, talvez por ter 75 anos de idade. Uma pessoa
ficou na porta do banheiro vigiando, mas não viu se estava armado. Alguns dias 
depois, pegou seus pertences na delegacia e fez o reconhecimento das duas pessoas 
que a abordaram. A quadrilha o chamava de Gordo, que estava de camiseta escura, 
assim como um outro que usava uma camiseta tipo social azul claro. Só conseguiu 
reconhecer esses dois. Tinha mais gente na fotografia que viu na delegacia. 
Conseguiu recuperar o Playstation, as bijuterias e alguns dólares, mas o dinheiro 
real não. Subiu para o quinto andar com o homem da camiseta social pelas escadas de
incêndio, ao passo que a funcionária e sua avó subiram pelo elevador, porque ela 
quebrou a perna e não tinha muita mobilidade para subir as escadas. Essas pessoas 
estavam usando mascara descartável e usavam luvas. Reconheceu os dois individuos 
pelas roupas quando foi pegar seus pertences, na presença do Escrivão, não com o 
delegado. Mostraram umas três fotografias na delegacia de polícia, depois lhe 
mostraram um vídeo.

Luiz Carlos Gonçalves, vítima ouvido em juízo, relatou que estava com a sua irmã em
casa quando escutaram um barulho, parecia alguma coisa  caindo. Na janela, nada 
acharam de anormal. Depois de uns dez minutos escutaram a porta de serviço 
estourar. Eles arrombaram com violência e dois indivíduos adentraram rapidamente na
sala. Ordenaram para ir ao quarto procurado por joias. Como não tinha muita coisa, 
foram direcionados ao cativeiro junto com os dois cachorros, pois ficaram com medo 
dos cachorros estranhar e eles fazerem alguma coisa. No quarto já estava um casal 
do prédio, o zelador deitado numa cama porque não estava muito bem e uma senhora, 
que depois vieram a saber que era a corretora. Permaneceu sentado com a sua irmã no

chão, cada um segurando um cachorro. Depois eles levaram todo mundo para outro 
quarto. Queriam que todos entrassem no closet, mas eram mais ou menos vinte pessoas
e uma parte ficou num quarto e outra parte ficou em outro. Amarram suas mãos no 
banheiro. Eles foram embora e pediram para aguardar meia hora para saírem. 
Conseguiram tirar as amarras, permaneceram mais um pouco e, junto com sua irmã, 
desceram até o apartamento, que estava todo desarrumado. O local foi periciado. Na 
mesma noite souberam da prisão do grupo. Tem a impressão que o primeiro que entrou 
estava com uma arma na mão. Esteve na  delegacia no dia seguinte. O reconhecimento 
dos assaltantes por meio de fotos no celular na Delegacia de Polícia. Na hora eles 
estavam de boné, máscara e alguns de óculos, o que dificulta a certeza nesse 
reconhecimento. Reconhece que pode ser  um deles pelo porte físico. Tem 74 anos de 
idade. Não se recorda quantas fotografias foram mostradas. Eles lhe mostraram 
várias fotografias, mas não se recorda quantas.

Marta Beatriz Gonçalves Ariante, em juízo, estava em casa com seu irmão, quando 
escutaram um estouro. Olharam pela janela, mas não viram nada de atípico. Voltou a 
fazer o que estava fazendo, quando o estouro foi na sua casa, uma coisa tão rápida 
que quando viu já tinha duas pessoas vindo em sua direção, no meio da cozinha. 
Foram para o seu quarto, mostrou suas coisas, mas era quase nada. O assaltante 
determinou imediatamente que os levassem os dois ao cativeiro. Nesse momento que 
teve noção de que a coisa era maior do que estava vendo. Perguntou se tinha outros 
assaltantes, quando ele respondeu que o prédio estava tomado. Desceram para o 
quinto andar com seu irmão e os cachorros. Procurou não levantar sua cabeça para 
não olhar pra ninguém. Já tinha um casal, o zelador do prédio que foi o primeiro ou
o segundo a ser rendido, uma senhora que não conhecia e que depois ficou sabendo 
que era a corretora. O tempo todos eles ficavam de lá e pra cá. Depois eles os 
separaram, foram para outro cômodo, mas não chegou a ser amarrada, pois estava com 
a cachorrinha no colo, mas amarraram os demais de dois em dois. Levaram para o 
closet, que era muito pequeno e sofre de claustrofobia. Eles dividiram os moradores
em outros cômodos, mas ficou sentada no chão do closet até tudo finalizar. Não foi 
naquela madrugada fazer o reconhecimento como foram alguns moradores, foram somente
na semana seguinte quando os chamaram, com o escrivão que tomou o seu depoimento, 
do seu irmão, do seu marido e filha. Seu marido foi porque seu marido tinha uma 
pistola pequena guardada na mala e eles acharam, nem se lembrava dela. Estava lá há
mais de vinte anos. Ele está renovando o registro para reaver a arma. Eles vieram 
em sua direção com a mão abaixo da blusa, não viu arma, mas crê que eles estavam 
armados sim. Nas fotografias reconheceu o rapaz que a acompanhou, que foi muito 
gentil, assim como um outro muito grandão que entrou. Ambos estavam com a mascara, 
alguns com óculos escuros e outros de boné. Mascara preta e blusa de manga comprida
preta. Se tinham alguma tatuagem não tinha como ver. Na Delegacia sim, conforme o 
escrivão foi passando no celular, foi vendo algumas fotos que lhe remeteram a 
alguns deles. Reconheceu a pessoa que lhe conduziu para baixo, o grandão que entrou
e que foi chegando que foi pra frente, abriu porta e guarda-roupa e o que ficou na 
porta do cômodo vigiando não chegou a ver o rosto dele. Os outros não viu porque 
estavam espalhados pelo prédio.

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando
de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais 
circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, 
autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu 
poder.” (RJTACRIM 36/330).

As testemunhas arroladas pela acusação narraram a investigação com riqueza de 
detalhes.

Nicolas Domingos Formiga Santana, policial militar ouvido em juízo, relatou que via
COPOM foi acionado por um roubo que ocorreria em um edifício e esteve no local. Não
participou da detenção dos réus, mas tão somente registrou o boletim de ocorrência.

Jorge Jacinto da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento de 
rotina quando foi acionado por um roubo no condomínio de luxo no bairro do Embaré, 
em Santos. Os réus se apropriaram de diversos pertences de múltiplas vítimas, 
dentre eles  arma, relógios, joias. Um dos celulares das vítimas acusou a 
localização em Praia Grande e uma viatura que patrulhava nas imediações foi 
imediatamente para o local. Não sabe precisar quanto tempo demoraram para chegar no
local, mas saíram imediatamente e percorreram alguns quilometros. Na frente do 
imóvel, um edifício, um indivíduo deixava o local e adentrou em um veículo Fox, que
estava estacionado. Ele recebeu ordem de parada, mas não obedeceu. Essa viatura 
saiu em acompanhamento  e, por ser apenas um indivíduo visto saindo do imóvel, 
acreditavam que outros indivíduos estavam no prédio. Outras viaturas foram 
deslocadas para o local e foram os primeiros a chegar. O porteiro permitiu a 
entrada da equipe, bloquearam os elevadores para que ninguém deixasse o local por 
eles e foram subindo as escadas. No quarto andar cinco indivíduos desciam as 
escadas, um deles com a chave do apartamento 45. No interior do imóvel, localizaram
os objetos e eles confessaram o crime. Eles foram detidos e encaminhados para a 
Delegacia de Santos, onde várias vítimas ainda estavam no local. Não participaram 
do auto de reconhecimento, mas o Delegado comentou que eles foram desconhecidos. 
Não conversaram com as vítimas. O

