1502117-72.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... quando recebeu uma notícia de roubo. Disse que ao chegar ao local se deparou 
com o réu na via, tendo efetuado sua abordagem. Disse que o acusado confessou que 
estava envolvido em um roubo de uma motocicleta na noite anterior e que havia 
passado a noite na mata. Afirmou não se recordar se o réu estava ferido. 
A testemunha Alan Gomes de Melo, guarda civil municipal, afirmou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502117-72.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502117-72.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON SOARES DA SILVA REGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de MAICON SOARES DA SILVA REGO.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 
2º-A, I, c/c. art. 14, II, todos do Código Penal, e no art. 244-B, § 2º, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, porque no dia 02 de setembro de 2021, por 
volta das 18h20min, nas proximidades da Rua Antônio Castelani Filho, Laranjeiras, 
nesta comarca, teria corrompido o adolescente Denilson Viveiros de Moraes (17 anos)
e, em concurso com ele, tentado subtrair para si, mediante violência exercida com 
emprego de arma de fogo, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa GFM-6927, pertencente à 
vítima Alécio Meira Santos, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à
sua vontade (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 15 de setembro de 2021 (fls. 127/128), o réu foi citado 
(fls. 138) e apresentou defesa prévia (fls. 142/143).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 152/154), durante a instrução 
foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas, bem como, ao final, o réu foi 
interrogado (fls. 207/215).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição ou a aplicação das atenuantes 
da confissão espontânea e da menoridade relativa (fls. 230/240 e 245/247).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

      
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 6), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), pelo boletim 
de ocorrência (fls. 11/14) e pela prova oral coligida.
Se não, vejamos.
Em juízo, a vítima Alécio Meira Santos afirmou que, no dia dos fatos, estava 
trafegando na via em sua motocicleta, quando foi abordado por dois indivíduos, 
exigindo que parasse e entregasse a moto, tratando-se de um roubo. Disse que, ao se
negar a parar, eles começaram a efetuar disparos em sua direção, não tendo outra 
saída que não reagir. Disse que os indivíduos caíram da motocicleta e se 
embrenharam na mata, quando então ligou para a Polícia solicitando apoio. Afirmou 
que os indivíduos foram capturados no outro dia. Disse que ambos os indivíduos 
estavam armados e exibiram suas armas de fogo, tendo também exibido a sua, quando 
começou a troca de tiros. Afirmou que na Delegacia de Polícia reconheceu apenas um 
dos indivíduos, o que estava na garupa. Disse que não se recorda de quantos 
disparos foram efetuados contra ele. 
Por sua vez, a testemunha Paulo Roberto Honório da Silva, guarda civil municipal, 
afirmou que estava em patrulhamento quando recebeu uma notícia de roubo. Disse que 
ao chegar ao local se deparou com o réu na via, tendo efetuado sua abordagem. Disse
que o acusado confessou que estava envolvido em um roubo de uma motocicleta na 
noite anterior e que havia passado a noite na mata. Afirmou não se recordar se o 
réu estava ferido. 
A testemunha Alan Gomes de Melo, guarda civil municipal, afirmou que ficou sabendo 
de uma possível tentativa de roubo de uma motocicleta, próximo à Estrada de Santa 
Inês. Disse que, logo depois, uma solicitante ligou para a central informando que 
um indivíduo havia saído em meio à mata, quando eles já tinham ciência de que um 
dos envolvidos na prática do roubo havia passado a noite em meio a um matagal. 
Afirmou que se deslocaram para o local pela Estrada de Santa Inês e visualizaram um
indivíduo com as características informadas pela solicitante. Disse que, quando 
abordado, de imediato o réu confessou a prática do crime de tentativa de roubo na 
data anterior.
A testemunha Everton Damião Moro, guarda civil municipal, afirmou que recebeu uma 
informação via rádio de que um guarda civil municipal solicitava apoio, por ter 
sido vítima de uma tentativa de roubo. Disse que, chegando ao local, encontrou a 
vítima e a motocicleta caída ao solo. Afirmou que a vítima o informou que teria 
sofrido uma tentativa de roubo por dois indivíduos, que haviam se embrenhado na 
mata após a troca de tiros. Disse que fizeram buscas no local, a fim de encontrar 
os autores do delito, porém sem êxito. Relatou que conduziu a vítima para a 
Delegacia, onde foi registrado o boletim de ocorrência. Afirmou que o escrivão os 
informou que precisava da perícia no local dos fatos para finalizar o boletim de 
ocorrência, razão pela qual voltaram para lá. Disse que, quando a perícia chegou, 
foram informados que a Polícia Militar teria detido um individuo. Afirmou que 
retornaram à Delegacia de Polícia para finalizar o boletim de ocorrência e que, lá,
a Polícia Militar já estava com o menor, suspeito de ser um dos autores do delito.
A testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal, afirmou que foram 
solicitados a prestar apoio a um guarda civil municipal, que teria sido vitima de 
uma tentativa de roubo na Estrada de Santa Inês. Disse que chegando ao local a 
vítima os informou que dois rapazes tentaram roubá-la, mas que atirou neles e que 
eles fugiram para o meio do mato. Disse que foram à Delegacia de Polícia registrar 
a ocorrência, mas que o escrivão informou que só o finalizaria depois do IC. 
Afirmou que foram preservar o local e, quando o IC chegou, informou que a Polícia 
Militar havia prendido o menor. Disse que o IC foi embora, a moto foi recolhida e 
eles foram para a Delegacia encerrar a ocorrência. 
A testemunha Rafael Tiago Celestino Silva, policial militar, afirmou que no dia dos
fatos foram acionados em razão de uma tentativa de roubo a um GCM no bairro do 
Morro Grande. Disse que, chegando ao local, já havia viaturas da GCM, tendo a 
vítima informado que os indivíduos haviam adentrado um matagal. Afirmou que 
conseguiram localizar o menor, Denilson, e que o conduziram para o Pronto-Socorro, 
pois ele estava com ferimentos ocasionados por raspão de tiros. Disse que na 

Delegacia de Polícia o menor confessou que estava com Maicon em uma moto roubada na
semana anterior e que eles haviam tentado roubar outra moto. Afirmou que, na 
Delegacia, a vítima relacionou as vestimentas dos apreendidos com os indivíduos que
teriam tentado roubá-lo, mas não confirmou com certeza devido à baixa luminosidade.
Em seu interrogatório, o réu Maicon Soares da Silva Rego confessou a prática do 
delito, mas afirmou que não estava armado, dizendo que tentou roubar a moto da 
vítima “na voz”, em razão da emoção, mas que não precisava daquilo, pois 
trabalhava. Disse que a balística não foi feita e que a vítima e sua moto não foram
baleadas, pois nem ele nem Denilson estavam armados. Afirmou que ele e Denilson 
moram perto da mata, em que há uma trilha conhecida por eles, e que Denilson 
perguntou a ele se não queria “pegar uma moto para passar o Natal”. Disse que 
aceitou e que saíram aproximadamente às 18h00 para efetuar o delito, quando se 
depararam com uma moto preta, tendo Denilson perguntado: “Maicon, vamos pegar 
essa?”. Disse que estava na garupa, com Denilson pilotando, e que ele abordou a 
vítima, mandando-a parar, sem utilizar armas, tendo ela dito: “perdi”. Afirmou que 
fizeram a volta para tentar roubar a moto, mas, quando olharam para a frente, o 
policial estava atirando. Disse que um disparo acertou sua bunda e outro atingiu 
Denilson na clavícula. Afirmou que, devido aos tiros, caíram da moto e correram 
para a mata, sendo preso no dia seguinte às 8h00 da manhã. Afirmou que não havia 
simulacro de arma de fogo.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, a prova produzida é forte e 
suficiente para a condenação.
Como se vê, não há dúvidas acerca da prática do crime de tentativa de roubo pelo 
acusado. São diversos os elementos coligidos aos autos que convergem quanto ao 
crime praticado por ele, que inclusive confessou a autoria em juízo.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas, harmônicos e coerentes, demonstram com 
segurança que o acusado praticou o crime de tentativa de roubo mediante grave 
ameaça, com a utilização de arma de fogo.
Como é cediço, é de fundamental relevância a palavra da vítima em crimes 
patrimoniais, comumente praticados na clandestinidade, longe dos olhares de 
testemunhas oculares, quando amparada e confirmada pelos demais elementos de 
convicção colhidos ao longo da instrução, mormente nos casos em que o ofendido, em 
todas as oportunidades em que foi ouvido, descreveu, com detalhes, o modo como 
ocorreram os fatos.
Em nenhum momento houve o menor indicativo de que a vítima tivesse a intenção de 
incriminar o réu injustamente, não havendo justa razão, portanto, para se 
desconsiderar suas palavras. Nesse sentido, a jurisprudência:
“Não se pode ter distante quão valiosas se mostram as palavras da vítima, em crime 
de roubo, máxime em se considerando que, por ter sofrido a ação ilícita, seu único 
interesse repousa em apontar os verdadeiros protagonistas do ataque sofrido e 
narrar fidedignamente o reprochável proceder de tais indivíduos, de modo a 
possibilitar irrepreensível elucidação histórica dos fatos e proporcionar a 
necessária punição aos criminosos, como ocorre no caso em apreço” (TJSP, 8ª Câmara 
Criminal, Apelação nº 0006420-40.2007.8.26.0272, Relator Des. Moreira da Silva, j. 
08.03.2012).
No caso, a palavra da vítima foi corroborada pelos demais guardas civis e policiais
militares ouvidos em juízo, que confirmaram a forma como o acusado foi encontrado 
logo após cometer o crime, justamente na mata onde havia tentado se esconder.
A propósito, é pacífico o entendimento da jurisprudência de que a palavra dos 
policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo 
comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a 
possibilidade de prestar depoimento em juízo nem afasta automaticamente a 
credibilidade de suas narrativas. Confira-se:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional,devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 

ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 
0002502-24.2008.8.26.0068).
Ademais, o próprio acusado confessou a prática do crime de roubo tentado na 
companhia do adolescente Denilson, tendo apenas se insurgido contra a utilização de
arma de fogo, alegando que nem ele nem o comparsa estariam armados.
Ocorre que, contra as alegações do réu, tem-se que a vítima narrou com detalhes 
que, no momento do roubo, foram efetuados disparos de arma de fogo contra ela, 
tendo resistido à investida e trocado tiros com os assaltantes. Aliás, é 
absolutamente inverossímil, inapta a causar dúvida razoável ao juízo, a alegação de
que a tentativa de roubo da moto teria se dado apenas "na voz", sem que nenhum 
outro elemento tivesse sido utilizado para a intimação da vítima.
Conforme já exposto, o depoimento da vítima, única a presenciar o crime além dos 
roubadores, é de relevante valor na instrução criminal, não havendo, de outro lado,
um mínimo indício capaz de fazer recair dúvida sobre suas palavras.
Assim, ainda que não apreendida a arma de fogo – até mesmo porque o acusado e o 
comparsa tiveram a madrugada para, dentro da mata, livrar-se do objeto –, tem-se 
devidamente comprovada sua utilização, sendo prescindível, nessa hipótese, a 
realização de perícia, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“A terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do AREsp n. 
961.863/RS,submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento 
no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no 
art.157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de
perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a 
utilização da arma de fogo na prática delituosa, como ocorreu na espécie” (HC nº 
493919/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 09/04/2019, V.U.).
Assim, apurada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Dosimetria.
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também 
como reprovação pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do crime de
roubo, vez que praticado em circunstâncias que não se revelam exacerbadas, 
ressalvadas aquelas que serão sopesadas nas demais fases da dosimetria. Assim, fixo
a pena-base no mínimo de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, estão presentes a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, já
que o ilícito foi praticado durante a pandemia da Covid-19, em que a possibilidade 
de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de 
investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, 
bem como as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, que são 
preponderantes.
Assim, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, permanece a pena no 
mínimo legal.
Na terceira fase, na parte especial do Código Penal estão presentes duas causas de 
aumento, previstas no § 2º, II, e no § 2º-A, I, do art. 157.
Compulsando os autos, verifica-se que a incidência de apenas uma dessas causas de 
aumento seria demasiadamente insuficiente para individualizar a pena, mormente ao 
se considerar que a arma de fogo utilizada pelo acusado foi efetivamente disparada,
tendo colocado em risco, portanto, tanto a incolumidade pública quanto a vida da 
vítima. Mais que isso, o concurso de agentes era fundamental para o sucesso da 
empreitada, pois, sem essa circunstância, não seria possível que os roubadores se 
evadissem tanto com a motocicleta que utilizaram para o cometimento do crime quanto
com a res furtiva.
Desse modo, ante o fundamentado, de rigor a incidência de ambas as causas de 
aumento previstas na parte especial, o que se coaduna com o entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça.
"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO 
DE AGENTES. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. 
PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
INDICAÇÃO DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DE AUMENTO EM PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO 
LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. 1. Segundo a jurisprudência desta 

Corte, mostra-se legítima a aplicação cumulada das majorantes relativas ao concurso
de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime de roubo, quando as 
circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais rigorosa, especialmente 
diante do modus operandi do delito (AgRg no HC n. 520.094/SP, Ministro Reynaldo 
Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). 2. Na hipótese, foi apresentada 
motivação concreta para o cúmulo das causas de aumento e para fixação da fração em 
1/3 pelo concurso de pessoas, com referência a peculiaridades do caso em comento, 
demonstrando que o modus operandi do delito refletiu especial gravidade, na medida 
em que o delito foi praticado por quatro agentes que dividiram as tarefas durante a
ação delituosa, tendo um deles mantido a família em um quarto da casa, garantindo o
sucesso da empreitada mediante o emprego de grave ameaça, circunstância que se soma
ao concomitante emprego de arma de fogo, demonstrando maior periculosidade, 
justificando a exasperação da reprimenda, em razão das duas causas de aumento (art.
157, § 2º, II, c/c § 2º-A, I, do CP). 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC 
648.536/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
20/04/2021, DJe 28/04/2021).
Portanto, considerando tanto o aumento de 1/3 no que toca ao concurso de agentes 
quanto o de 2/3 pelo emprego da arma de fogo, aumento a pena em um inteiro, 
fixando-a em 8 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Ainda na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição da pena relativa
à tentativa, disposta no art. 14, inciso II, do Código Penal, visto que o roubo 
somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu. No caso, a 
diminuição vai de um a dois terços e o patamar deve ser fixado de acordo com o grau
do risco ao bem jurídico protegido pelo tipo penal, à luz 
do iter criminis percorrido.
Tendo em vista que foram disparados tiros na direção da vítima, bem como a grande 
chance de consumação do crime caso a vítima tivesse sido acertada, denota-se 
razoável o patamar de 1/3 para a diminuição da pena, que resta fixada 
definitivamente em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para o
crime de roubo.
Por fim, em relação ao art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
tem-se que o crime foi praticado em concurso formal com o delito de roubo, cuja 
pena já foi dosada.
Assim, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, aumento a pena do crime mais 
grave em 1/6, fixando a pena global em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa.
Tendo em vista as diversas circunstâncias negativas a incidir sobre o caso 
concreto, o regime inicial será o fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de
direitos (art. 44, inc. I, do Código Penal), ou, então, a suspensão condicional de 
sua execução (art. 77, caput), em vista do exercício de grave ameaça e da 
quantidade de pena aplicada.
Na ausência de outros elementos, o valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MAICON 
SOARES DA SILVA REGO, como incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c/c. art. 
14, II, do Código Penal, e no art. 244-B, § 2º, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e não houve alteração do cenário fático que 
ensejou a prisão preventiva. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor 
equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei 
Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto
na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao 
Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos 

culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), 
encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para 
pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou 
infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à 
Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, 
observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-
se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 25 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

