1502650-53.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNER ALMEIDA DE SOUSA


Autos n.º 1006/2020

Vistos etc.,

I – DENNER ALMEIDA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 20 de outubro de 2020, por volta de 16h45min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 2101-3348 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
1502650-53.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502650-53.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENNER ALMEIDA DE SOUSA


Autos n.º 1006/2020

Vistos etc.,

I – DENNER ALMEIDA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 20 de outubro de 2020, por volta de 16h45min, na Rodovia Santos Dumont (SP-75), altura do Km 75, bairro Jardim do Trevo, nesta cidade e comarca de Campinas, transportava, para fim de tráfico, 01 (um) tijolo de maconha, pesando 867g (oitocentas e sessenta e sete gramas), e mais 141 (cento e quarenta e uma) porções da mesma droga, pesando 463,9g (quatrocentas e sessenta e três gramas e nova decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 141/142). 
A denúncia foi recebida por decisão de 14 de dezembro de 2020, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 147/148). 
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 10 de maio de 2021, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, foi interrogado o réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 255).
Finda a instrução, os debates foram convertidos em diligência a pedido da Defesa (fls. 256). Os esclarecimentos requeridos foram devidamente juntados aos autos (fls. 331/350 e 358/367). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 387/392). A Defesa pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a aplicação da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em seu patamar máximo; e b) a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena (memoriais de fls. 397/408).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente. 
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 100/102 e Guia de Depósito Judicial de fls. 103.
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva em juízo; disse que esteve em uma região de prostituição juntamente com seus amigos Denis e Edvan, bem como que conheceu outros dois rapazes no local, cujos nomes não se recordou. Afirmou que, no retorno, deu carona para todos em seu veículo, bem como que, em certo ponto, foram abordados por policiais militares. Asseverou, no mais, que não havia qualquer entorpecente em sua mochila ou no automóvel, bem como foi levado preso injustificadamente; a droga foi apresentada pelos policiais militares e eles o pressionaram para que assumisse a sua propriedade.
Por outro lado, o policial militar Anderson relatou em juízo que se deslocava pela Rodovia Santos Dumont quando, em certo momento, avistou o veículo conduzido pelo réu e ocupado por outros quatro rapazes. Disse que desacelerou a viatura policial a fim de igualar a sua velocidade com a do automóvel do réu, ocasião em que ele adotou comportamento evasivo e acelerou um pouco. Afirmou que deu sinais de parada e, logo à frente, o acusado foi abordado. Asseverou que, efetuada a busca veicular, localizou, sob um dos bancos, um tijolo de maconha e, em uma mochila pertence ao réu, 141 (cento e quarenta e uma) porções da mesma droga, bem como cerca de R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais) em dinheiro. Disse que, questionados, todos os ocupantes do veículo admitiram ter ciência da presença do entorpecente, mas alteraram a versão dos fatos quando ouvidos pela autoridade policial. Afirmou, no mais, que não houve demora para além do razoável para a condução do acusado ao distrito policial. Por fim, o reconheceu em audiência.
Ainda, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Renato, que acrescentou que a prisão do réu foi devidamente comunicada à autoridade policial. Por fim, também o reconheceu em audiência.
A seu turno, a testemunha Denis, amiga do acusado, declarou em juízo que havia se deslocado junto com o réu e outro amigo de nome Edvan até um local de prostituição, onde conheceram outros dois rapazes. Afirmou que, ao final da tarde, ao se retirarem do local, deram carona aos rapazes e retornaram os cinco no mesmo automóvel, bem como que, após breve deslocamento, foram abordados por policiais militares. Asseverou que o veículo pertencia ao acusado e era ele quem o conduzia quando da abordagem. Ainda, disse que não havia drogas no automóvel, bem como que o entorpecente teria sido posteriormente colocado pelos policiais; no mais, afirmou que foi coagido quando prestou depoimento em solo policial. 
Por último, a testemunha Edvan, amiga de infância do acusado, ofereceu declarações no mesmo sentido, tendo acrescentado que permaneceu sob custódia policial por longo período antes de ser conduzido ao distrito policial, bem como reforçado ter sido vítima de abuso de autoridade. Afirmou, no mais, que foi coagido a prestar o depoimento em solo policial.
Inicialmente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo nos depoimentos dos policiais militares, que foram coerentes e harmônicos ao descreverem as circunstâncias que levaram à abordagem do réu e à localização do entorpecente. 
Assim, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
Nada obstante, as alegações do acusado e das testemunhas Denis e Edvan, no sentido de que foram coagidas a relatar o quanto registrado na fase policial, muito embora graves, não se verificaram nos autos e não se prestaram para levantar suspeitas sobre a palavra dos policiais. Aliás, a Defesa quedou-se inerte logo após a juntada dos documentos por ela solicitados (fls. 377), que, inclusive, não alteraram o quadro fático apurado nos autos.
Ainda, observo que as testemunhas Denis e Edvan afirmaram possuir amizade com o acusado, de modo que foram ouvidas na qualidade de informantes e não se pode desconsiderar que tenham buscado beneficiá-lo. No mais, verifico que seus depoimentos na fase policial foram prestados de maneira coerente com os demais elementos probatórios (fls. 09/10) e, inclusive, na presença de delegado de polícia, não havendo que se falar em coação ou qualquer outra espécie de abuso de autoridade. 
Ademais, observo que, não obstante a sua retratação em juízo, o acusado confessou a propriedade do entorpecente em solo policial, com suficiência de detalhes e coerente com todo o conjunto probatório (fls. 13). Ainda, não consta dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu coagido ou intimidado a confessar em solo policial; foi, inclusive, cientificado do seu direito de permanecer em silêncio.
Nesse sentido: “Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105).” (TJ-SP – Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 – Rel. Des. Sérgio Coelho – 8.ª Câmara – j. 28/07/2011).
Verifico que o réu era responsável por grande quantidade de entorpecente – o total de 1.330,9g (um mil trezentos e trinta gramas e nove decigramas) de maconha –, número absolutamente incompatível com o consumo pessoal, o que torna evidente que se destinava à entrega ao consumo de terceiras pessoas. 
Ademais, deve-se notar que o acusado era, inclusive, responsável por relevante montante de dinheiro, encargo que normalmente não se confia a principiantes, o que denota que ele fazia da prática delitiva também o seu meio de vida. 
Além disso, ainda que em sua confissão extrajudicial o réu tenha aventado eventual condição de usuário, anoto não ser este o caso dos autos, tendo em vista que é perfeitamente possível a coexistência entre as figuras de traficante e usuário, inclusive para sustento do próprio vício e, mais uma vez, que com ele foi apreendida expressiva quantidade do tóxico. 
No mais, é irrelevante que o réu não tenha sido flagrado em situação de venda ou que nenhum usuário tenha sido ouvido em juízo.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo agente foi a de “transportar”.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do acusado é de medida que se impõe.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena.
PENA. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a apreensão de elevada quantidade de substância entorpecente e relevante quantia em dinheiro, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e a pena pecuniária em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou motorista (fls. 27). Tendo em vista a sua confissão extrajudicial, diminuo as penas de 1/6 (um sexto), o que dá 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena pecuniária de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. No mais, não obstante seja o réu primário, entendo que não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, pois não restaram presentes de forma cumulativa todos os seus requisitos, tendo em vista que restou evidente que o acusado fazia da atividade criminosa também o seu meio de vida. Nesse sentido o seguinte julgado: “A benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como finalidade punir com menor rigor o traficante não habitual, isto é, o indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, de modo que, para fazer jus àquele benefício, o agente deve preencher os seguintes requisitos: ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa. (…) Na hipótese, a vultosa quantidade de droga encontrada (mais de 10kg de cocaína), acondicionada em veículo conduzido pelo paciente, demonstra sua dedicação às atividades criminosas e justifica o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (STJ – HC 211.004/MT – Rel. Min. GURGEL DE FARIA – Quinta Turma – j. 01/10/2015). Por fim, é incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado DENNER ALMEIDA DE SOUSA, qualificado nos autos (RG n.º 43.775.018 – IIRGD – fls. 32), à pena segregativa de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Diante da apreensão de expressiva quantidade de entorpecente – o total de 1.330,9g (um mil trezentos e trinta gramas e nove decigramas) de maconha – e, ainda, de relevante quantia em dinheiro, entendo que, não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado (artigo 33, §2º, letra “b”, c.c. o § 3°, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido é o entendimento do STJ: “É idônea e suficiente para justificar o regime mais gravoso a fundamentação baseada no caso concreto, considerando a quantidade de droga apreendida, quase meio quilo e as denúncias de que o réu praticava o tráfico e atuava com um “disk” para atender as ligações dos usuários e entregar o entorpecente, nos estritos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal.” (STJ – AgRg no HC 499.232/SP – Rel. Min. NEFI CORDEIRO – Sexta Turma – j. 06/06/2019)
Solto por este processo, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, somente após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados” e expeça-se, de imediato, o mandado de prisão (regime fechado).
Decreto a perda da quantia apreendida (R$ 252,00 – duzentos e cinquenta e dois reais – Guia de Depósito Judicial de fls. 103) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 
 Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 24 de outubro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA