1502664-39.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.

WESLEY PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2021, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502664-39.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502664-39.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 576/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY PEREIRA DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.

WESLEY PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 14 de agosto de 2021, na Rua Dino Andrade n.º 48, bairro Rádio Clube – Castelo, neste município e comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, drogas anteriormente adquiridas – 4 papelotes de cocaína (5,0g), 1 tijolo de crack (485,0g) e 2 tabletes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha (2,130g) – para fins de comércio, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que policiais militares participavam da operação “Paz e Proteção”, visando evitar a realização de baile funk no bairro Rádio Clube. Os policiais entraram na Rua Dino Andrade, avistaram o acusado, que carregava uma sacola preta, e perceberam que, ao notar a aproximação da Polícia, ele acelerou a marcha e, em seguida, entrou no terreno do imóvel n.º 48, onde foi abordado. Na sequência, os policiais militares procederam a busca pessoal e com o acusado nada foi localizado. Todavia, no interior da sacola que ele trazia consigo, foram apreendidos um tijolo de cocaína, na forma de crack, e quatro porções de cocaína em pó.
Narra, ainda, que durante a abordagem o acusado admitiu que no interior de sua residência havia mais entorpecentes e franqueou a entrada dos policiais, que estavam no terreno, em frente à casa. Durante as buscas realizadas no imóvel os policiais apreenderam, na área de serviço, dois tabletes prensados de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e uma sacola preta com vários micro tubos plásticos, do tipo “eppendorf”, vazios, e rolos de “insulfilm”, drogas e materiais para embalar que, assim como as drogas que estavam no interior da sacola que o acusado carregava, ele adquiriu, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz, por fim, que a quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas, em porções; as circunstâncias da prisão; os antecedentes do acusado e os materiais para embalar drogas apreendidos; deixam evidente o intuito da mercancia (pp. 83/85). 
Notificado o réu (p. 107), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de pp. 173/185.
Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 203/205), citando-se o acusado (p. 235). 
Na audiência de instrução o Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para constar como "2.219,9 gramas o peso referente aos 2 tabletes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e não como constou na petição inicial" (pp. 277/279), aditamento esse recebido à vista do peso indicado no laudo de pp. 115/117. 
Nesse ato processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação e cinco testemunhas arroladas pela Defesa, procedendo-se ao interrogatório (gravação audiovisual, pp. 277/279).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial e seu aditamento. Para fins de aplicação da reprimenda, pretendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendida. Ademais, suscitou o reconhecimento da agravante da reincidência, a não aplicação da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e a concessão do regime inicial fechado (pp. 282/290).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição pela insuficiência probatória, uma vez que o acusado negou a autoria e as declarações das testemunhas de defesa e da esposa do réu demostram o não envolvimento dele com a criminalidade e a ausência de drogas no interior da residência. Ademais, pretendeu o reconhecimento da nulidade do flagrante e da ausência de prova lícita para embasar a condenação, diante da falta de indicadores de que o ingresso na residência do acusado se deu conforme as regras legais e constitucionais. Outrossim, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, alegando que as condenações anteriores do acusado podem ser consideradas somente na segunda fase da dosimetria, como agravante da reincidência. Por fim, requereu a aplicação do regime inicial semiaberto (pp. 306/321).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 11/12), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (pp. 14/15) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 115/117).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 5).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que foi processado e preso por tráfico de drogas, além de ter sido anteriormente condenado pela prática de furto. Os processos correram em Caraguatatuba/SP. Não tem penas a cumprir. Disse que já conhecia os policiais porque havia sido abordado por eles em quatro outras ocasiões anteriores, uma delas no interior de seu comércio. Relatou que os policiais sempre faziam diversas perguntas enquanto era enquadrado. Em uma das vezes, esta mesma equipe policial o alertou que se tivessem conhecimento de seu envolvimento com algo ilícito, forjariam sua prisão, pois possuiriam drogas no interior da viatura para tanto. Disse que os policiais mentiram em seus relatos, uma vez que já o conheciam. Tal perseguição ocorria por conta de seus antecedentes criminais. Convive com Tatiana há três anos. É pai de quatro filhos, sendo dois por afinidade, filhos de sua esposa, e dois consanguíneos, ainda crianças de colo. Relatou que, apesar de seu passado relacionado à prática de crimes, hoje é um cidadão de bem. Atualmente é comerciante de açaí e vende pipoca juntamente com sua esposa. É conhecido por vários moradores de sua comunidade. Em suas redes sociais é possível ver a divulgação de seu trabalho. Abre seu comércio às 10h e o fecha às 22h. Narrou que, na data dos fatos, tinha fechado seu estabelecimento acompanhado do filho Toninho. Passou em uma farmácia para comprar fraldas e depois foi para sua residência. Na rua de sua casa, cumprimentou a vizinha Luara e entrou. No interior da casa, brincou um  pouco com seus filhos e foi tomar banho. Quando já estava preparado para dormir, ouviu batidas na janela. Havia policiais na frente e atrás de sua casa. Sua esposa os atendeu e pediram que o chamasse. Antes que chegasse à porta, três policiais invadiram sua casa apontando armas e sem qualquer autorização ou mandado judicial. Alegou aos policiais que era trabalhador e pediu que abaixassem as armas por causa das crianças. Os policias ordenaram que permanecesse calado e só respondesse o que era perguntado. Após confirmar que já havia sido preso, os agentes questionaram se tinha envolvimento com tráfico de drogas e se sabia quem estava participando dos tiroteios contra a Polícia, o que negou. Os policiais pediram documento de identificação e o seu telefone celular e o de sua esposa. Enquanto um dos policiais verificava seus registros criminais, outros agentes começaram a revistar sua casa. Pediu ao policial que devolvesse um dos telefones para sua esposa gravar tal ação, mas isso foi negado. Informou que já havia sido abordado por ao menos dois destes policiais. Após revirarem os cômodos e olharem os aparelhos celulares, eles nada encontraram. Em toda sua casa havia produtos que revendia no seu comércio. Procurou argumentar sobre sua atual atividade comercial e relembrar o policial que já o tinha abordado em seu estabelecimento, afirmando que era pessoa trabalhadora. Esclareceu que o primeiro policial ouvido em audiência participou da revista, enquanto o policial mais velho, que prestou depoimento na sequência, foi o responsável por verificar seus antecedentes. Relatou que aquele foi até esse e disse: “por enquanto nada, vamos foder com este cara”. Então, dois agentes foram ao seu quarto e, após três minutos, um deles saiu do cômodo e se retirou da residência. Ao retornar, ele carregava uma sacola preta em seu bornal. Sua esposa questionou o que continha ali e foi informada que eram ferramentas. Este agente se dirigiu ao quarto onde havia permanecido o outro policial e de lá saíram com esta sacola, dizendo que a encontraram no dormitório. Esclareceu que o saco era volumoso e aparentava estar pesado. Contou que os policiais o chamaram em um canto e perguntaram se teria como trocar ideia. Pediram dinheiro, arma ou informações sobre casas com drogas. Deram-lhe a opção de telefonar para algum contato a fim de providenciar alguma informação que os favorecesse e, em troca, não o prenderiam. Por não possuir nenhuma informação o conduziram à delegacia. Sua esposa ouviu tal conversa, mesmo estando em outro cômodo. Afirmou que tudo isso aconteceu por conta de seus antecedentes criminais. Declarou trabalhar com o comércio de açaí há dois anos e, logo depois, ele e sua esposa abriram também o carrinho de pipoca. A casa em que residem é alugada pelo valor de R$ 400,00. Sua mulher também o ajudava no comércio. A renda mensal da família era em torno de três mil reais por mês. Contou que seu fornecedor de açaí sempre foi o Sr. Elias, de quem chegava a comprar até sessenta litros do produto. Recebia as mercadorias fiado e realizava o pagamento em dinheiro ou no cartão na próxima compra. Antes de ser comerciante, trabalhava como pintor e ajudante autônomo. Cursou até a oitava série. Ficou preso por nove anos e não estudou enquanto estava recolhido. Afirmou que a versão que os policias relataram, de que o viram na rua e, após notar a equipe, fugiu e entrou no terreno pela lateral, não se mostra possível, pois onde mora não existe tal entrada. Não autorizou ninguém a ingressar em sua casa. Contou que não relatou os fatos na delegacia porque estava passando mal e sem condições de falar naquele momento. Após ter melhorado, perguntou se poderia apresentar sua versão, porém a autoridade policial não permitiu, dizendo que sua esposa já havia sido ouvida e ele teria audiência de custódia no próximo dia. No dia seguinte, apenas assinou um papel e não lhe deram a oportunidade de falar. Disse que não procurou a Corregedoria da Polícia Militar para representar sobre a ação ilícita dos policiais. Também não solicitou que sua esposa tomasse providência a respeito. Preferiu aguardar a audiência para que pudesse relatar em juízo os acontecimentos. Afirmou que as abordagens policiais são desfavoráveis àqueles que possuem antecedentes criminais. Na comunidade onde reside são comuns as prisões forjadas e a morte de pessoas inocentes. Informou que trabalhou enquanto cumpria sua pena em regime fechado e também no semiaberto. Durante a prisão, usufruiu de saídas temporárias por sete vezes. Nunca cometeu faltas disciplinares. Em seu registro carcerário constam os tratamentos de saúde que realizou (gravação audiovisual pp. 249/252). 
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
Alexandre Cardoso Ribeiro, policial militar, disse que se recorda do réu e que não o conhecia anteriormente a estes fatos. Relatou que estavam em operação no local que é conhecido em razão do tráfico de drogas. O objetivo da operação era coibir bailes funks devido à aglomeração de pessoas durante a pandemia. Ingressaram no local e indivíduos correram. Visualizaram o réu caminhando, o qual, ao notar a aproximação da Polícia, acelerou os passos. Conseguiram alcançá-lo e encontraram em seu poder uma sacola contendo uma pedra grande de crack e papelotes de cocaína. Disse que isso ocorreu em frente à residência do réu. Questionaram-no se possuía mais drogas no interior da casa e ele respondeu afirmativamente. Afirmou que o réu autorizou a entrada da equipe policial em sua residência para localizar o restante dos entorpecentes. A esposa e os filhos do acusado estavam presentes. Informou que, próximo à lavanderia/área de serviço, em meio a algumas roupas, encontraram mais dois blocos de maconha, além de material para embalagem de drogas, como pinos vazios e rolo de plástico filme. Informalmente, o réu relatou que comercializava as drogas em São Paulo, depois, mudando sua versão, disse que as vendia em Minas Gerais e, por último, afirmou que traficava em Itapetininga. A esposa e os filhos do acusado acompanharam a busca no interior da residência. Era noite e não havia outras testemunhas presentes. A esposa do réu ficou nervosa e disse que não sabia da prática ilícita, pois o acusado era um bom marido. As crianças eram pequenas. Afirmou que não ingressaram na casa com nenhuma bolsa preta. O acusado nada mencionou sobre o trabalho dele. Explicou que a abordagem ocorreu ainda fora do imóvel. Após o acusado ter acelerado os passos, conseguiram detê-lo antes que entrasse na residência (gravação audiovisual pp. 277/279).
Rosalvo Pereira da Silva, policial militar, disse que não conhecia o réu anteriormente a estes fatos. Disse que realizavam operação denominada Paz e Proteção, a qual visava coibir bailes funks na região. O local é conhecido pela violência e criminalidade, como também pelo comércio ilícito de entorpecentes. Narrou que, ao ingressar na Rua Dino Andrade, sua equipe avistou o réu caminhando com uma sacola preta. Assim que ele percebeu a presença da Polícia, acelerou os passos na tentativa de fugir. Abordaram-no antes que entrasse na residência que apurou ser dele. Informou que no interior da sacola que o réu carregava havia um tijolo de crack e quatro papelotes de cocaína. Após ser questionado, o acusado afirmou que havia mais entorpecentes no interior de sua casa e permitiu a entrada da equipe policial. No interior do imóvel estavam a esposa dele, um bebê de colo e mais duas crianças, aparentemente com 4 e 8 anos de idade. O policial Alexandre encontrou dois tijolos de maconha em meio a algumas roupas na lavanderia/área de serviço. Em outro local, localizaram uma sacola com vários eppendorfs vazios, além de rolos de plástico filme. O acusado informou que não comercializava as drogas em Santos, mas sim em São Paulo/SP. Depois, forneceu outra versão, dizendo que eram vendidas em Minas Gerais e, por último, disse que as vendia em Itapetininga. A esposa do réu acompanhou a busca parcialmente. Ela estava nervosa e chorando, além de estar cuidando de um bebê, então se retirava em alguns momentos. Informou que não havia outras testemunhas no local que não fosse a família do réu. Disse que não entraram com uma bolsa preta na residência. Esclareceu que a abordagem ocorreu na rua, antes que o réu passasse pelo portão. Não sabe estimar a distância que o acusado percorreu antes de ser detido. Relatou que outras equipes policiais também atuavam na região, porém em outras vielas. Informou que a rua é estreita e há alguns barracos de madeira, mas não chega a ser um beco. A casa é térrea e a entrada é acessada diretamente da rua. Não se recorda da presença de algum adolescente no imóvel, lembrando-se apenas das três crianças (gravação audiovisual pp. 277/279).
Tatiane das Neves Soares relatou que é casada com o réu e possuem quatro filhos. Disse que o acusado havia chegado em casa vindo do trabalho em torno de 22h30min. Seu filho informou que alguém havia batido à porta. Viu quando um policial batia em sua janela com um pedaço de madeira. Disse que os atendeu e, após informar quem residia ali, os policiais pediram que chamasse seu marido. Contou que enquanto foi buscar seu bebê no quarto, os policiais entraram em sua casa. Eles reviraram a residência e pediram os aparelhos celulares. Perguntaram se havia armas, drogas, dinheiro ou se conheciam a casa de algum criminoso. Também questionaram seu filho de dez anos perguntando se já tinha visto o réu com armas. Os policiais o amedrontaram dizendo que levariam sua mãe presa enquanto ele e os irmãos iriam para o Conselho Tutelar. Afirmou que um dos policiais disse que poderia chamar o Jhow. Então, um policial com estatura baixa entrou no imóvel com uma bolsa. Perguntou-lhe do que se tratava e foi informada que eram ferramentas. Este agente estava com uma bolsa na lateral e uma sacola preta em mãos. Tal sacola é a mesma que disseram que foi encontrada em sua casa. Informou que foi intimidada pela Polícia. Disseram que não a levariam presa porque tinham dó das crianças, mas caso não colaborasse, acabaria presa junto com o réu. Informou não se recordar o que disse à autoridade policial. Lembra-se que estava nervosa e se sentiu intimidada com o olhar do policial que aguardava fora da sala. Contou que seu marido já foi preso por tráfico de drogas. Disse que se sentiu ameaçada e constrangida, mas não sabia que providência tomar na ocasião. Não procurou a Corregedoria da Polícia Militar por que não sabia o que fazer. Informou que Hortência, Melissa e Luara são clientes de seu comércio e moradoras da vizinhança, e todas presenciaram o momento que o réu estava sendo conduzido à delegacia. Elias é o fornecedor de açaí do seu estabelecimento, mas ele não presenciou os fatos. Josefa é sua vizinha e também teve sua casa invadida, além de outros moradores, porém mais ninguém foi preso. Érika era funcionária da banca. Relatou que possui quatro filhos que contam 16, 10 e 2 anos, além do bebê com 5 meses de idade. O primogênito é deficiente visual. Informou que está trabalhando atualmente. Seu bebê teve pneumonia e passou dois meses internado. Mudou-se de residência há três meses, mas continua morando no mesmo bairro. Seu marido foi preso há seis anos. Desde que estava em liberdade não teve outros problemas com a Justiça. Convivem há três anos. Seus filhos mais jovens são do acusado. O réu não tem outros filhos. Afirmou que a Polícia nunca tinha ido à sua casa e nem mesmo no beco em que moravam. Esclareceu que sete policiais entraram em sua residência. Não sabe se foram os mesmos agentes que ingressaram nas casas vizinhas. Disse que os policiais não explicaram o motivo da operação. Era sexta-feira, por volta de 23h. Disse que onde moram é comum ocorrer bailes funks toda semana (gravação audiovisual pp. 277/279).
Erika Costa da Silva declarou que não estava no local e depois tomou conhecimento da prisão do réu. Disse que foi funcionária do acusado por aproximadamente dois meses. A relação que mantinham era de patrão e funcionária. Não presenciou envolvimento do réu com alguma prática criminosa. O comércio onde trabalhava era uma barraca de açaí, com grande demanda no verão. Ao lado dela, havia um carrinho de pipoca que era da esposa do acusado, no qual também trabalhava. O casal se revezava nos dois comércios. Seus patrões eram o réu e sua esposa (gravação audiovisual pp. 277/279).
Hortência da Rocha Alves relatou que estava na porta de sua casa quando viu o acusado passando com o filho, isso em torno de 22h. Pouco depois, a Polícia entrou na comunidade, motivo pelo qual se recolheu à sua residência. Contou que, após um tempo, saiu para saber o que estava acontecendo, momento em que presenciou policiais conduzindo o réu. Disse que é cliente do comércio do acusado. Estima que ele trabalhe com açaí e pipoca há um ou dois anos, juntamente com a esposa. Na data dos fatos, comprou açaí com o réu, que atendia a banca com o filho. Esclareceu que ao sair de sua casa ouviu comentários de vizinhos que a Polícia procurava por uma moça. Afirmou que jamais ouviu falar do envolvimento do réu com condutas criminosas. Sabe que ele é pai de três filhos. Questionada se foi testemunha em processo que envolvia integrantes do PCC no Guarujá, disse que testemunhou a favor de Wagner, mas não sabia do envolvimento dele com facção criminosa (gravação audiovisual pp. 277/279).
Luara Cristina da Silva Viana informou que presenciou apenas o momento em que a Polícia conduzia o acusado. Neste dia, havia comprado açaí no comércio do réu, que trabalhava na companhia do filho. Contou que, em torno de 22h15min, viu o réu retornando para casa. Não sabe do envolvimento dele com condutas criminosas. Sabe que o réu e a esposa são trabalhadores e proprietários da banca de açaí. Disse que não tem interesse em testemunhar a favor do acusado. É vizinha dele. Afirmou que não teve contato com o defensor e não recebeu orientação sobre a audiência. Seu primeiro contato com o advogado foi na audiência. Não foi testemunha em outros processos. Informou que a Polícia não entrou na sua casa. Não sabe se a Polícia entrou em outras residências. Não ouviu comentários a esse respeito. Conhece o acusado desde que ele veio morar na vizinhança, há dois anos. Desde então, ele trabalha no mesmo estabelecimento. A loja é próxima da residência do réu, em uma rua com saída. Não sabe o motivo de a Polícia estar no local naquela ocasião (gravação audiovisual pp. 277/279).
Melissa Cristina Lima de Santana disse que é funcionária da esposa do acusado há dois meses, trabalhando no carrinho de pipoca. Afirmou que não recebeu orientações sobre seu depoimento, não conhecia o defensor e não tem qualquer benefício por testemunhar. Nunca foi testemunha em outro processo. Contou que, na data dos fatos, saía para encontrar suas amigas, por volta de 22h30min, e viu policiais na rua e em frente à casa do acusado. Não sabia o que estava acontecendo. Disse que chamou sua atenção um policial baixo que carregava uma bolsa preta. Contou que o acusado já estava dentro de casa quando a Polícia chegou, pois, em momento anterior, cerca de cinquenta minutos antes, tinha visto o acusado entrar em casa na companhia do filho. Reside um pouco mais à frente da residência do acusado, em uma entradinha. Disse que saiu do local após ver a viatura policial, pois continuou seu percurso. Não presenciou a abordagem do réu. Não sabe do envolvimento do réu com crimes. Informou que o acusado e sua esposa não ostentam vida incompatível com o trabalho que exercem. Eles não tem carro, dinheiro ou joias. Não demonstram luxo. O faturamento do carrinho de pipoca é em torno de cem reais por dia. Sabe que a esposa do réu passa por problemas com o filho deficiente visual. Afirmou que os policiais não entraram na sua casa. Sabe somente que entraram na casa do réu. A esposa do acusado não lhe contou o que motivou a prisão. Soube que encontraram drogas na casa quando a genitora do réu a chamou para participar da audiência. Esclareceu que eram três policiais que estavam na porta, além de outras equipes na rua. O policial baixo, branco e forte chamou sua atenção porque ele segurava uma bolsa. Não sabe o nome deste policial. Estava fardado. Poderia reconhecê-lo. Achou ele suspeito por conhecer relatos de que policiais forjam a prisão de pessoas. Disse que não procurou a Polícia para registrar tal atitude duvidosa. Explicou que o carrinho de pipoca continua no mesmo local, próximo à casa do acusado. Atualmente a esposa do réu mora em outra residência, também perto do comércio. Afirmou que, no momento em que observou o policial com a bolsa, o acusado estava dentro de casa. Não permaneceu no local para ver se Polícia entrou na imóvel. Ficou sabendo no dia seguinte sobre a prisão do réu, por meio de comentários dos vizinhos. Naquela data ainda não trabalhava com a esposa do acusado. Não sabe se a Polícia entrou na residência do réu em outras ocasiões. Não tem conhecimento que ele já havia sido preso (gravação audiovisual pp. 277/279).
Elias Reis contou que fornecia açaí para o acusado. Trabalhava como representante comercial da Açaí Everest, na cidade de Santos. Disse que vendia para o réu quatro ou cinco caixas de açaí com dez litros cada, dependendo da demanda. Em épocas quentes, a venda é maior. Trabalhou no ramo por dois anos. Esclareceu que as vendas eram realizadas em nome do acusado ou de sua esposa por pedido simples. Não emitia nota fiscal. Fornecia somente açaí. Atualmente, não é mais representante desta empresa. Afirmou que não tem conhecimento do envolvimento do réu com atividades criminosas. Esclareceu que entregava o produto pessoalmente na banca ou na casa do réu, utilizando automóvel ou motocicleta. Informou que não tem interesse em depor a favor do acusado. Não soube dos fatos que envolveram a prisão dele. A relação que mantinham era comercial e se encerrou com sua saída da empresa. Disse que tinha hábito de realizar vendas sem nota fiscal e por isso não consegue comprovar as vendas que realizou para o réu. Acredita que essa prática não esteja em conformidade com a legislação.  Esclareceu que cada embalagem de açaí custava R$ 90,00. Inicialmente, também fornecia gelo, até que o acusado adquiriu um freezer. Informou que o pagamento era realizado no ato da entrega. Forneceu açaí para o comércio do acusado durante dois anos. Acredita que outro representante da mesma empresa deva ter continuado as vendas. A empresa que trabalhava está sediada em São Vicente (gravação audiovisual pp. 277/279).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que a abordagem foi decorrente de operação que realizavam na região, conhecida pela violência e comércio ilícito de drogas, com a finalidade de coibir a realização de bailes funks e impedir a aglomeração de pessoas durante a pandemia do Covid-19, fundada a suspeita que ali surgiu porque o réu demonstrou nervosismo ao notar a presença da equipe policial, acelerando a caminhada na tentativa de fugir dos policiais que ali estavam.
Relataram, ainda, que o perseguiram e o alcançaram antes que entrasse em sua residência, informando que, no interior da sacola que ele carregava, localizaram um tijolo de crack e papelotes de cocaína.
Após ser questionado, o acusado confirmou que possuía mais entorpecentes no interior de sua residência e autorizou a entrada da equipe policial. Dentro do imóvel, encontraram mais dois tijolos de maconha, além de material utilizado para embalar as drogas.
Declararam, outrossim, que o acusado admitiu informalmente que não realizava o comércio ilícito de drogas em Santos, mas sim em outras cidades, ora dizendo que as drogas eram vendidas na cidade de São Paulo, ora em Itapetininga, e, ainda, chegou a mencionar que as comercializava no Estado de Minas Gerais.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da abordagem do réu, localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos. Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
 Deste modo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas e a informal admissão de posse de drogas pelo acusado, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que foi indevidamente acusado pelos policiais, que aleatoriamente ingressaram no interior de sua residência no momento que já se preparava para dormir e, por já ter sido condenado por tráfico de drogas, acreditavam que pudesse informar algo relevante sobre criminosos daquela região, ou ainda, entregar armas ou dinheiro.
Entretanto, e por não fornecer nada do que desejavam, os policiais militares forjaram o encontro das porções de entorpecentes apresentadas à autoridade policial.
Se o acusado foi vítima de corrupção passiva praticada pelos policiais militares, que o incriminaram indevidamente, forjando o encontro de drogas, caberia representação à Corregedoria da Polícia, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu, destacando-se que o réu, quando ouvido perante a autoridade policial, nada referiu acerca da ilegalidade de sua prisão. 
Ressalte-se, ademais, que os relatos apresentados pelas testemunhas arroladas pela Defesa e também pela esposa do réu não se revelam fidedignos.
As declarações da esposa do acusado são contraditórias, revelando sugestiva incongruência entre o dito na fase policial e o afirmado em Juízo. 
Perante a autoridade policial, Tatiane declarou que estava em sua casa quando a Polícia foi lá na companhia de seu marido, bem como que seu marido estava na frente de casa antes de ser detido (p. 7). Porém, na fase judicial, a esposa do réu forneceu versão diversa, relatando que seu marido estava no interior da residência quando a Polícia bateu à sua porta, situação que certamente compromete o crédito que se poderia dar a sua versão oferecida em juízo, pois forçosamente procurou afastar a responsabilidade penal do acusado, com quem é casada e possui filhos menores. 
Também, chama a atenção o fato de as testemunhas Hortência, Melissa e Luara estarem na rua naquele horário, que já passava das 22h00min, numa noite de agosto com temperatura amena nesta cidade, ainda em meio à situação de pandemia. Chama ainda mais atenção o fato de as três terem observado o exato momento em que o acusado retornava para a casa na companhia do filho. 
Destaque-se que as testemunhas arroladas pela Defesa são pessoas próximas do acusado, e mantém com ele relação de vizinhança e relação empregatícia, o que retira a credibilidade do que afirmam.
Destaque-se, também, que nada impede e nem é incompatível que o réu se dedique ao comércio ilegal de drogas, mantendo sua família barraca de venda de açaí. Porém, vale ressaltar que causa estranheza que o fornecedor de açaí não possua qualquer nota fiscal ou comprovante das venda e entrega realizadas para o réu, especialmente se considerarmos que muitas vezes as mercadorias eram vendidas a fiado, recebendo o fornecedor o pagamento somente na próxima compra, como declarou o acusado. 
Vale dizer, mais uma vez, que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares arquitetassem diabólico plano visando incriminar o réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime.
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares, apenas porque o acusado possui antecedentes criminais por tráfico de drogas, tentassem extorqui-lo e criassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar pessoa inocente.
Despropositada, por absurda, essa situação.
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da invasão domiciliar, é certo que os policiais militares alegaram que ingressaram na residência com o consentimento do réu e logo após terem localizado com ele papelotes de cocaína e um tijolo de crack no momento em que ele pretendia ingressar no imóvel.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça sobre a obrigatoriedade de documentação e registro audiovisual de modo a comprovar a voluntariedade do consentimento do morador por ocasião do ingresso em domicílio alheio.
Entretanto, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 1.342.077/SP, interposto em face do acórdão proferido pela 6ª Turma do Supremo Tribunal Federal, o Min. Alexandre de Moraes concedeu parcial provimento para anular a decisão do Superior Tribunal de Justiça na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação.
No entendimento do Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça "extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral" (RE 1.342.077. Rel. Min. Alexandre de Moraes. Julgamento: 02/12/2021. Publicação: 06/12/2021). 
Afora isso, independentemente de consentimento dos moradores, nada impede que – naquelas circunstâncias – os agentes da autoridade policial ingressassem na residência, à vista do comando constitucional que a tanto autorizava.
Não há dúvidas a respeito da apreensão da farta quantidade de drogas tanto na posse do acusado, quando estava prestes a ingressar no imóvel, como no interior de sua residência, além de objetos comumente utilizados no preparo do entorpecente destinado ao tráfico.
Reafirme-se, então, que havia evidente situação de flagrante delito, pois se tratava da ocorrência de crime permanente, e nem se poderia cogitar de ilícita ou irregular a atuação dos agentes policiais, uma vez que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.
Com efeito, a casa é asilo inviolável e a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, resguarda o morador da indevida ação policial e estatal. 
Não menos certo é que a casa não pode servir de asilo a práticas criminosas e por tal razão a exceção constitucional, que permite o ingresso quando se verificar a ocorrência de flagrante delito.
Note-se, ainda, que parte das drogas já havia sido apreendida antes do ingresso na casa, de maneira que eventual ilegalidade, ainda que fosse reconhecida, não comprometeria toda a acusação.
Nestes termos, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "a anulação das provas obtidas a partir da invasão ilegal de domicílio não macula o fato ocorrido anteriormente, qual seja, o da flagrância da acusada em posse de relevante quantidade de drogas ainda em via pública" (HC 679.290/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 07/10/2021).
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que trazia consigo e guardava os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Sabe-se que basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade e variedade das drogas apreendidas – 4 papelotes de cocaína (1,8g), 1 tijolo de crack (508g) e 2 tabletes de maconha (2.219,9g) – inequivocamente destinadas ao objetivo da mercancia (pp.  115/117).
Outrossim, além das drogas apreendidas, foram encontrados na residência do acusado rolos de plástico filme e diversos eppendorfs vazios (pp. 11/12), objetos comumente utilizados no preparo de entorpecente destinado ao tráfico.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas e roubo majorado, cujas penas foram extintas em 2019 (autos n.º 0007084-87.2008.8.26.0126 e 0005267-65.2005.8.26.0597 – certidão de pp. 19/20 e FA. p. 26).
Ainda, há de se considerar negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida elevada quantidade e variedade de drogas - 4 papelotes de cocaína (1,8g), 1 tijolo de crack (508g) e 2 tabletes de maconha (2.219,9g), pp.  115/117 - situação que representa maior repasse de entorpecentes à sociedade. Outrossim, a natureza das drogas cocaína/crack, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando as circunstâncias do crime altamente desfavoráveis, representada pela quantidade, variedade e natureza das drogas, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, por duas condenações definitivas, sendo uma delas por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Registre-se, também, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa vedação legal, uma vez que o réu é reincidente.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias negativas do crime e a reincidência específica, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar WESLEY PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Ressalto que não é caso de se conceder ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (p. 185), pois não se poderia entender que se trate de pessoa pobre na acepção jurídica do termo, uma vez que, por meios próprios, constituiu defensor de sua escolha, declarou manter atividade comercial lícita e residir em casa própria.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto trazia consigo e guardava em depósito elevada quantidade e variedade de drogas, além de ser reincidente específico por de tráfico de drogas, bem como por roubo majorado (certidão pp. 18/20). 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 14 de fevereiro de 2022
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA