1502259-89.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2019
... eis que esta se encontra in re ipsa.
No roubo, portanto, a circunstância de o agente empregar o instrumento vulnerante, funcional, como no presente caso, por si só, já caracteriza a causa de aumento da pena. 
Neste sentido, a jurisprudência do C. STF:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502259-89.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502259-89.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2259459/2019 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7251521 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19355/19/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2259459 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 19355/19/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Teilor Souza de Oliveira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

TEILOR SOUZA DE OLIVEIRA, vulgo “Santin”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, porque, no dia 05 de setembro de 2019, por volta de 19h48, na Rua São Paulo, altura do nº 1229, Bairro Campos Elíseos, nesta cidade, teria subtraído para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular Marca Motorola, pertencente à Sandra Regina Júlio Borges, consoante auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de reconhecimento pessoal de fls. 16.
Segundo a denúncia, a vítima aguardava o ônibus no local dos fatos, quando o réu se aproximou, apontou o revólver em direção à sua cabeça e ordenou que ficasse quieta e lhe entregasse o celular, o que ela fez imediatamente. Então, de posse do aparelho, o acusado pôs-se a caminhar. 
Ocorre que Policiais Militares passavam pelo local e ouviram a vítima gritar: “estão levando meu celular”. Neste momento, avistaram o réu que se afastava com o aparelho nas mãos e o perseguiram a pé, vindo a alcançá-lo e detê-lo na Rua XI de Agosto, ainda na posse do aparelho celular da vítima.
Retornando até o local onde a vítima se encontrava, esta relatou aos policiais que o roubador portava um revólver. Então, os policiais diligenciaram pelo caminho realizado durante a fuga e encontraram a referida arma, que havia sido abandonada pelo indiciado na Travessa Aimorés, próximo ao portão da residência nº 85, tratando-se de um revólver calibre 22, Rossi, niquelado, desmuniciado e com numeração suprimida (conforme auto de apreensão de fls. 08/09).
Indagado informalmente, o réu confessou o crime, alegando ser usuário de crack e que havia recebido a arma emprestada na “biqueira da Turmalina”, para praticar o roubo.
Na delegacia de polícia, ao ser interrogado, o acusado preferiu o silêncio (fls. 04).
A vítima reconheceu, sem nenhuma dúvida, o réu, com sendo o autor do roubo. O celular apreendido na posse do indiciado foi devolvido à vítima (fls. 14/15).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 64).
Citado (fl. 74), o acusado apresentou resposta à acusação a fl. 80.
A denúncia foi recebida nesta data, 20 de novembro de 2019, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e, ao final, foram interrogado o acusado (fls. 80/81). 
O Promotor de Justiça, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, alegando que a materialidade delitiva está demonstrada nos autos e a autoria está evidenciada pela confissão do acusado, corroborada pelas testemunhas inquiridas. Ao final, pleiteou a consideração da reincidência e a majorante pela apreensão da arma, na dosimetria da pena.
A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a parcial procedência do pedido condenatório, alegando que não restou comprovada a majorante de emprego de arma de fogo. Ainda, alegou que a arma estava desmuniciada, de modo que não representava perigo à vítima, devendo ser afastada a causa de aumento, até porque não periciada. Por fim, pleiteou a consideração da confissão do réu na dosimetria. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/04; pelo B.O. de fls. 05/07; pelo Auto de Exibição e Apreensão da res furtiva e da arma utilizada na prática do delito de fls. 08/09; pelo Auto de Entrega de fl. 14, pelo Auto de Avaliação de fl. 56, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha comum às partes Túlio César de Souza, policial militar, relatou em juízo que estavam em patrulhamento pela Rua São Paulo, quando viram uma mulher no ponto de ônibus. Ao avistar a viatura, a moça começou a gritar: "estou sendo roubada". Em seguida, o réu saiu em fuga, mas foi seguido e pego. O réu foi abordado com o celular da vítima nas mãos. Então, retornaram com o réu até a vítima e ela lhes disse que ele estava armado. Diante disso, percorreram o caminho feito pelo acusado e localizaram a arma dentro de uma casa desocupada. O réu, em princípio, disse que não tinha usado a arma. Depois, quando esta foi encontrada, ele disse que pegou a arma em uma biqueira para praticar o roubo e trocar por drogas. Não o conhecia. O celular foi restituído intacto. O réu foi abordado a duas quadras do ponto de ônibus. A vítima trabalhava perto da Rua São Paulo. 
A testemunha comum às partes Emílio Henrique Nunes, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento, deslocando-se para atendimento de ocorrência, quando, na Rua São Paulo uma mulher acenou e disse que estava sendo roubada. Viram o réu correndo e o cabo Túlio desembarcou da viatura, seguindo o acusado. Alcançaram o réu e o pegaram na posse do celular da vítima. A vítima lhes disse que o réu estava armado. Então, percorreram o caminho feito por ele e encontraram-na dentro de uma casa de muro baixinho. Uma vez exibida a arma, o réu disse que a tinha pego em uma biqueira na Rua Turmalina. A arma estava desmuniciada. 
O acusado Teilor Souza de Oliveira, interrogado judicialmente, disse que tem 25 anos de idade. Estudou até sexta-série. Mora nesta cidade de Ribeirão Preto. É usuário de crack e estava em situação de rua desde o ano de 2015. Já esteve preso por tráfico de drogas. Era amasiado, mas não tem filhos. Sobre o crime, confessou que praticou mesmo o delito, contudo, disse que não apontou a arma para cabeça da vítima, somente mostrou-lhe a arma. Não a xingou e nem a ameaçou. Após, correu duas quadras e foi pego. Afirmou que cometeu o crime para usar mais droga e disse que pegou o revólver emprestado para pagar uma dívida. Ia "fazer o dinheiro" para pagar a dívida e usar mais droga. Pegou o revólver emprestado com os próprios traficantes. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado pela prática do delito de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
Este confessou a prática do crime, confirmando que, na posse de um revólver que foi exibido à vítima, roubou-lhe o aparelho celular, que seria vendido para pagar dívida com traficantes.
Além disso, a confissão do réu restou corroborada pelas demais provas produzidas nos autos.
A vítima não foi ouvida em juízo, entretanto, ao ser ouvida extrajudicialmente, narrou os fatos com riqueza de detalhes e disse que havia saído de seu trabalho e aguardava a chegada do ônibus, no ponto situado no local dos fatos. Afirmou que estava sozinha, tendo notado que o acusado caminhava próximo a outro indivíduo, que recolhia reciclagem, mas não estavam juntos. Então, o acusado se aproximou, dissimulou e caminhou um pouco adiante. Após, retornou, exibindo um revólver prateado, mandando que a ofendida ficasse quieta e lhe entregasse o celular, bem como não gritasse, apontando o revólver em direção a sua cabeça. A vítima disse que ficou com muito medo e ainda ofereceu a bolsa, tendo ele respondido que somente queria o celular. De posse do aparelho, ele estava deixando o ponto de ônibus, quando a ofendida percebeu a chegada de uma viatura e pediu socorro aos policiais, tendo o réu percebido e corrido. Os policiais o perseguiram e o detiveram, recuperando o celular e a arma usada no roubo. 
Mas não é só. Verifica-se que a vítima reconheceu o acusado pessoalmente como sendo o roubador (Auto de Reconhecimento de fl. 16).
Some-se a tudo isso, o depoimento dos policiais militares, ouvidos em juízo, os quais relataram que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram a vítima, a qual lhes acenou, dizendo-lhes que havia sido roubada, momento em que viram o réu evadindo-se e saíram em sua perseguição, lograram êxito em apreender a res furtiva e a arma de fogo.
Ora. O simples fato de o réu estar na posse da res subtraída, logo em seguida aos fatos, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime.
Nesse sentido:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

Por fim, restou devidamente comprovado o emprego de arma de fogo, a qual foi apreendida e serviu para ameaçar a vítima, conforme se verificou durante a instrução, bem como confirmou o acusado.
O fato de estar desmuniciada não acarreta o afastamento da majorante, uma vez que o legislador pune o emprego desta para intimidar a vítima, sendo despicienda a apreensão e peritagem da arma ou mesmo a apuração de sua levisidade quando localizada, eis que esta se encontra in re ipsa.
No roubo, portanto, a circunstância de o agente empregar o instrumento vulnerante, funcional, como no presente caso, por si só, já caracteriza a causa de aumento da pena. 
Neste sentido, a jurisprudência do C. STF:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - Amajorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada. (HC 102263 / SP - SÃO PAULO - HABEAS CORPUS - Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI -Julgamento:  11/05/2010  - Órgão Julgador:  Primeira Turma – Publicação DJe-100  DIVULG 02-06-2010  PUBLIC 04-06-2010 

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PREVISÃO DO ART. 192 DO RISTF. ROUBOMAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jusrisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do art. 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido. (HC 104583 AgR / DF - DISTRITO FEDERAL  - AG.REG. NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI -Julgamento:  26/10/2010 - Órgão Julgador:  Primeira Turma  Publicação - DJe-222 DIVULG 18-11-2010 PUBLIC 19-11-2010 EMENT VOL-02434-02 PP-00214 LEXSTF v. 32, n. 384, 2010, p. 445-451)

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Diante disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 34). Por outro lado, o réu confessou a prática do delito, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (§2º-A, inciso I do artigo 157, do Código Penal). Diante disso, majoro a pena no patamar de 2/3, o que resulta na pena final de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, a qual torno definitiva, à míngua de outras causas de aumento ou de diminuição.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e a reincidência do réu, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP. 

Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu TEILOR SOUZA DE OLIVEIRA, vulgo “Santin”, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou o julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950.
P. I. C

Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA