1502916-42.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502916-42.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502916-42.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2240583/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 20030618 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 102/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2240583 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 102/21/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HEITOR FERNANDES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





HEITOR FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 2 de setembro de 2021, por volta das 13h00, na Rua Petrópolis, próximo ao numeral 172, Centro, nesta cidade e comarca, transportava, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, um tijolo de cocaína, com peso de 1.002,5g, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que policiais civis receberam a informação de que um veículo da marca Hyundai, modelo HB20, cor preta, contendo entorpecentes, estaria nas proximidades do local dos fatos. Visando a apurar as informações, os agentes públicos se dirigiram ao endereço informado, onde permaneceram em campana aguardando o automóvel supra. Assim, por volta das 13h00, o carro citado chegou ao local e estacionou, ocasião em que HEITOR desembarcou portando uma mochila de cor preta e se dirigiu até um edifício. Ato contínuo, os policiais realizaram a abordagem de HEITOR e, em busca realizada no interior da mochila que ele portava, encontraram um tijolo de cocaína envolto em plástico transparente. No interior do automóvel conduzido pelo acusado nada de ilícito foi encontrado. 

O acusado foi notificado (fls. 260) e apresentou defesa prévia (fls. 261/273). A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021 (fls. 284/286), seguindo-se citação do réu (fls. 335), oitivas das testemunhas e interrogatório do acusado (fls. 348/352).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 356/364), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pena substitutiva e regime aberto (fls. 368/398).

 É o relatório.

 DECIDO.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; laudo de constatação de fls. 19/21; e o exame químico toxicológico a fls. 342/344, com resultado positivo para cocaína, confirmam a materialidade do delito.

 A autoria, igualmente, é certa e deve ser imputada ao réu. 

Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu negou a traficância e disse que não sabia que havia drogas dentro da mochila que estava no interior do veículo, de propriedade de um cliente de sua imobiliária (fls. 10/11). 

Em juízo, manteve a versão anteriormente apresentada. Disse que, no dia dos fatos, esteve em seu escritório e percebeu que tinha uma pessoa olhando o painel de anúncios da imobiliária. Esta pessoa indagou ao interrogado se também trabalhava com locação para temporada, tendo ele respondido que administrava o flat Boulevard Center, que se localiza na parte de cima do escritório e de um outro edifício. O réu então sugeriu algumas opções de locação para temporada para aquele cliente, que disse precisar de um imóvel para ficar de quinta-feira até terça-feira. Foi apresentado ao cliente o Edifício Oceano, na Praia das Astúrias; mostrou a ele fotos do imóvel e lhe foi indagado a respeito da possibilidade de visitar o local. Afirmou que poderiam realizar a visita, e colocou seu automóvel à disposição para levar o cliente ao edifício. Entretanto, o cliente disse que não tinha necessidade, pois o automóvel dele estava próximo dali. Foram até o Edifício Oceano e, chegando ao local, desembarcou do automóvel e interfonou para tentar visitar o imóvel, porém, foi informado que não seria possível naquele horário e que deveriam retornar somente às 14h00. Voltou ao automóvel e informou ao cliente que não seria possível realizar a visita naquele momento. Retornaram então, para a imobiliária. Contou que, no percurso, quando estavam na avenida da praia, o cliente indagou-lhe se teria vaga de garagem no outro imóvel, que fica em cima de seu escritório, e disse que ficaria com aquele mesmo, bem como perguntou se já poderia guardar o automóvel na vaga de garagem, pois ele ficaria ali pela orla da praia para conversar com uma pessoa. O réu concordou, o cliente desceu do veículo e o acusado passou a conduzir o automóvel do cliente. Em dado momento, o réu notou que no veículo havia uma bolsa. Então parou em um ponto de táxi para retirar o objeto e deixá-lo em seu escritório, até o retorno do cliente. Logo na sequência, foi abordado pelos policiais. Explicou ao policial o que havia acontecido e disse que iria almoçar com alguns amigos. Porém, foi informado que, em razão do encontro da droga, o interrogado teria que ser conduzido à delegacia de polícia. Contou que esse suposto cliente se identificou como "Bruno". Não chegou a visitar nenhum imóvel com "Bruno". "Bruno" realizou a visita virtual do flat, porém, em princípio, aludido imóvel não havia lhe agradado, pois pretendia locar imóvel maior. Disse que assumiu a direção do automóvel de "Bruno" na Rua Rio de Janeiro e o conduziu até a Rua Petrópolis, rua de seu escritório, a cerca de 350 metros. Disse que por ter a garagem serviço de manobrista, decidiu retirar a bolsa do veículo. Não possui outros dados qualificativos do pretenso cliente ou número de telefone, pois reúne tais dados somente no momento em que o cliente decide qual imóvel pretende alugar. Disse que "Bruno" afirmou-lhe que o documento do veículo estaria no “quebra-sol”, o que foi confirmado pelo interrogado. Não verificou no documento se o veículo estava em nome do "Bruno" (fls. 352).

A versão sustentada pelo réu, porém, não convence, pois isolada nos autos e em contradição com as demais provas produzidas. Senão vejamos.

A testemunha Wolney Bento Junior, policial civil, contou que sua equipe recebeu a informação de que, no local dos fatos, após o almoço, iria ocorrer uma transação envolvendo entorpecentes, sendo que tinham informações a respeito das características do veículo, mas não do emplacamento dele. Fizeram as comunicações de praxe e se dirigiram até o local indicado, onde realizaram "campana". Afirmou que ficou em um estabelecimento comercial e seus parceiros em uma viatura. Em dado momento, avistou um veículo com as mesmas características que lhe tinham sido passadas. Viu o automóvel estacionar e o réu desembarcar dele com uma mochila. Avisou seus parceiros e foi em direção ao acusado, tendo realizado a abordagem. Logo em seguida seus parceiros de  aproximaram e, no interior da mochila, localizaram um quilo de cocaína. Disse que, em princípio, o réu ficou surpreso e disse que estava indo até a casa de um amigo, tendo indicado onde era o apartamento. Disse que seus colegas entraram em contato com o amigo do acusado, subiram até o apartamento, revistaram todo o local e não encontraram nada de ilícito. Afirmou que o réu lhes contou que havia pegado o carro com um cliente e que deixaria o automóvel próximo a uma imobiliária e que ele não sabia o que havia dentro do veículo. Disse que o carro mencionado na denúncia era um modelo HB20, de cor preta, e este era o automóvel em que viu o réu chegando no local. Disse que o réu saiu do veículo e pegou a mochila contendo as drogas no banco traseiro. Contou que o réu alegou que o veículo pertencia a uma pessoa chamada Bruno, seu cliente, mas que não o conhecia muito bem. Disse que na delegacia constatou que o carro estava envolvido em uma ocorrência de apropriação indébita, envolvendo um indivíduo de nome Bruno.  Contou que o réu afirmou que a mochila pertencia ao dono do veículo e que a retirou do carro por receio de que alguém pudesse subtrai-la. Não sabe dizer se o réu se mostrou surpreso por encontrar a droga ou por ser abordado pela polícia. Nenhum petrecho foi localizado. Afirmou que a denúncia apontava o nome da rua em que seria realizada a transação, mas sem apontar ponto de referência específico. Disse que a primeira vez que viu o veículo foi quando o acusado o estacionava. Esclareceu que o acusado estacionou o veículo na via pública, em local permitido, próximo a um edifício que possuía estabelecimentos comerciais na parte inferior. O acusado posteriormente à abordagem comentou que deixaria o veículo em um estacionamento; mas a testemunha não entendeu o motivo de o réu ter estacionado o veículo naquele local (fls. 348).  

A testemunha Ricardo Alberto Isaac Junior, também policial civil, contou ter recebido informação de que, no Guarujá, haveria uma entrega de drogas, tendo sido mencionado uma rua e um carro, que, posteriormente, foi constatado ser produto de crime. Narrou que se dirigiram ao local apontado e ficaram "de campana", até que o carro, modelo HB20 de cor preta, se aproximou e estacionou, sendo que apenas Wolney viu onde o automóvel parou, tendo sido Wolney quem abordou o acusado. Disse que no interior da bolsa que estava com o réu foi encontrado um tijolo de cocaína. O réu mencionou que se dirigia à casa de um amigo, apontando o local. Disse que foram até o local apontado por Heitor e o morador franqueou-lhes a entrada. Após buscas realizadas, nada de ilícito foi encontrado. Disse que, na delegacia, Heitor explicou que possuía uma imobiliária, era corretor de imóveis e que o carro era de um cliente de nome Bruno e que esse indivíduo havia pedido para ele ficar com o carro e o guardar, enquanto ele iria para a praia. Disse também o réu à testemunha que, ao estacionar, notou que havia uma mochila no interior do veículo e a retirou do automóvel, pretendendo levá-la até a imobiliária, à espera que seu cliente fosse buscá-la. Contou que, posteriormente, apuraram que o carro estava envolvido em uma ocorrência de apropriação indébita, pois ele era de propriedade da empresa Localiza, envolvendo um indivíduo de prenome Bruno. Disse que não viu o veículo sendo estacionado, mas apenas passando pela rua. Afirmou que era a primeira vez que o veículo passou pela rua, durante a "campana". Nenhum outro petrecho relacionado ao tráfico de drogas foi encontrado. Disse que o veículo foi estacionado próximo à imobiliária do acusado (fls. 349).

Em semelhante sentido o relato da testemunha Willian Freitas de Araújo, policial civil. Contou aludida testemunha ter recebido informação privilegiada de que, após o horário de almoço, haveria uma transação de drogas, envolvendo um veículo HB20 preto, em uma determinada rua. De posse de tais informações, dirigiram-se ao local. Seu parceiro Wolney ficou a pé em um comércio, enquanto a testemunha permaneceu na viatura descaracterizada com a testemunha Ricardo. Disse que viu o veículo HB20 entrando na rua e, minutos após, Wolney os informou que havia abordado um indivíduo, que saíra do veículo HB20, em posse de uma mochila, contendo cocaína. Em conversa com o réu, ele disse que iria para a casa de um conhecido de nome David. Contou que se dirigiram a esse local e David confirmou que conhecia Heitor, franqueando a entrada dos policiais em seu apartamento. Disse que no apartamento nada de ilícito foi localizado. Disse que Wolney afirmou que apenas o acusado estava no veículo.  Narrou que o acusado afirmou ser corretor de imóveis e que um suposto cliente, que seria o proprietário do veículo, pedira a ele que guardasse o automóvel em um estacionamento.  Assim, o réu pegou o veículo e, ao estacionar, viu que no automóvel havia uma mochila e, com receio que os manobristas tivessem acesso, decidiu retirar o objeto. Não havia visto o veículo anteriormente. Afirmou que o veículo estava estacionado na via pública, em frente a um edifício com estacionamento. Não sabe se o veículo estava estacionado em local permitido ou com guia rebaixada. Disse que o acusado informou que parou o veículo ali, mas que um manobrista teria acesso ao automóvel (fls. 350).

A testemunha David Bulhões Costa disse ser amigo íntimo de Heitor. Contou que, no dia dos fatos, aguardava o acusado em seu apartamento, quando o porteiro o informou que policiais o aguardavam. Afirmou que quando os policiais interfonaram, o acusado já estava detido e lhe foi informado que com Heitor foi encontrado cocaína. Disse saber que Heitor é corretor de imóveis e desconhece tenha ele envolvimento com o tráfico de drogas. Nunca viu o réu com um veículo HB20 preto (fls. 351).

 Pois bem. Apesar de o réu alegar que desconhecia a existência da droga na mochila que carregava, não soa crível tal versão, porquanto não logrou justificar de forma minimamente convincente o que fazia na posse da mochila no interior da qual fora encontrada grande quantidade de entorpecente.

Tão pouco se mostra convincente a alegação de que indivíduo de prenome Bruno  - do qual o réu desconhece qualquer outro dado qualificativo ou telefone de contato e do qual não há nenhuma testemunha que possa comprovar tenha o acusado o recebido em sua imobiliária ou o levado para visitar apartamento - , tenha entregue seu veículo, contendo um quilograma de cocaína, a réu, até então desconhecido, para que este conduzisse o automóvel até um estacionamento.

 Note-se que a testemunha policial civil Wolney afirmou ter o acusado estacionado o veículo em via pública, em local permitido. Ora, se o réu pretendia estacionar o automóvel no interior da garagem do edifício, razão alguma havia para deixá-lo na via pública. 

  Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, dentre elas o fato de haver denúncia informando que, na rua da abordagem, haveria uma transação de drogas, envolvendo veículo HB20 preto; e, ainda, a natureza e quantidade do entorpecente aprendido (um tijolo de cocaína, com peso líquido de 1.002,5 gramas), evidenciado está que o réu transportava, guardava e trazia consigo a droga com a finalidade de tráfico.  

 Ainda que o réu apenas “transportasse” a droga para o verdadeiro traficante, tal conduta, por si só, é suficiente para que se tenha por configurada a prática do tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Isso porque basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal. 

Comprovada a posse da droga para entrega a consumo de terceiros, impõe-se a condenação pelo delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.

Bem evidenciadas autoria e materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecente imputado ao réu, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, dentre eles as circunstâncias e as consequências do crime e ressaltando a primariedade do réu (a significativa quantidade de entorpecente será levada em consideração nas fases seguintes da dosimetria, como forma de se evitar bis in idem), fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

 Não se aplica a atenuante da confissão espontânea para efeito de redução da pena, pois não houve admissão plena e espontânea da responsabilidade criminal pelo réu. Ao contrário, sustentou o acusado que desconhecia a existência do entorpecente no interior da mochila que levava consigo.

Embora se trate de réu primário, a expressiva quantidade da droga apreendida em poder do réu, ou seja, um quilograma de cocaína, droga altamente viciante e nociva, evidencia dedicação do acusado à atividade criminosa, pois não se concebe que o pequeno e eventual traficante tenha acesso a tão expressiva quantidade de entorpecente. Inaplicável, pois, o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

 Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 
 “APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que deve ser mantida – Causa de diminuição de pena inserta no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas indevida – Quantidade de drogas apreendida é fundamento idôneo para negar o redutor – Penas adequadas – Regime prisional modificado para o fechado – Recurso ministerial parcialmente provido e apelo defensivo desprovido” (TJSP;  Apelação Criminal 1501315-94.2021.8.26.0408; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021). 

  “Tráfico de drogas – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Reconhecimento do tráfico privilegiado – Impossibilidade – Quantidade de drogas que indicam a dedicação do apelante à atividade criminosa – Recurso improvido. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Pena superior a quatro anos – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c" e artigo 44, inciso I do Código Penal – Recurso improvido” (TJSP;  Apelação Criminal 1502357-85.2021.8.26.0536; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/12/2021; Data de Registro: 02/12/2021).

 “Apelação Criminal- Tráfico de Drogas- Recurso Defensivo- Autoria e materialidade comprovadas- Firmes e coerentes depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência – Circunstâncias da prisão que reforçam a traficância- Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas - Eventual desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas- Impossibilidade- Traficância caracterizada- Condenação mantida- Dosimetria da pena- Redução da pena-base ao mínimo legal – A quantidade do entorpecente apreendido não pode ser levada em consideração, conforme decidido pelo plenário do Supremo Tribunal Federal, na primeira e na terceira fases da dosimetria, cumulativamente, sob pena de se incorrer em bis in idem-Redutor incabível –Quantidade de entorpecente que demonstram o envolvimento com o tráfico de drogas – Maior gravidade da conduta e gravidade concreta do delito-Regime prisional inicial fechado único possível – Substituição penal inviável-Sentença parcialmente reformada, com reflexos na pena- Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1530064-50.2019.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2021; Data de Registro: 06/12/2021).

 Aliás, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, além de outras que gravitarem entorno do caso, podem ser utilizadas para impedir a incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes”(STJ - AgRg no HC 698.776/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).

Em semelhante sentido:

"[...]Pretensão de aplicação do tráfico privilegiado. Os requisitos previstos na causa de diminuição (o agente ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa) são de observância cumulativa, vale dizer, a ausência de qualquer deles, implica a não aplicação da causa de diminuição de pena. Ademais, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante. [...]" (AgRg no HC 679.153/PB, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).

 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 
 
 O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, preso na posse de expressiva quantidade de droga altamente viciante (um quilograma de cocaína), a indicar dedicação do réu às atividades ilícitas, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 
 
 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO HEITOR FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 55). Anote-se. 

Encaminhe-se cópia desta sentença ao E. Tribunal, para eventual instrução dos habeas corpus nºs 2296000-15.2021.8.26.0000 e 2250098-39.2021.8.26.0000.

 Transitada em julgado, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

 P.I.C. 


Guaruja, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA