1502219-43.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNEY TEIXEIRA MONTEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. JHONNEY TEIXEIRA MONTEIRO foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 12.12.2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1502219-43.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502219-43.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNEY TEIXEIRA MONTEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. JHONNEY TEIXEIRA MONTEIRO foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 12.12.2020, por volta das 01h20, nas redondezas da Rua quatro, nº 64, Bairro Vila Nova, em Rio Grande da Serra, trazia consigo, para fins de tráfico, 122 pinos de “crack” (76,5g).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 52/54).
Citado, o acusado apresentou resposta (fls. 145/147).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a nulidade da prisão e das provas dela decorrentes, conforme manifestação gravada.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, não há que se falar em nulidade.
O crime de tráfico é de natureza permanente e admite o flagrante por “qualquer do povo”, a qualquer momento (CPP, art. 301).
Só isso já bastaria para afastar a alegação de ilegalidade da prisão e da prova em razão da atuação da Guarda Municipal.
Mas há mais.
Em relação à questão territorial, verifica-se que a abordagem e o crime ocorreram exatamente na divisa entre Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra.
A ação dos guardas se iniciou em Ribeirão Pires e culminou com o flagrante em Rio Grande da Serra, conforme agora se sabe.
Mas tanto era incerto, em um primeiro momento, o local do flagrante, que no próprio boletim de ocorrência o endereço do acusado foi registrado como sendo em Ribeirão Pires, gerando a distribuição inicial do feito àquela Comarca (fl. 75).
Somente na audiência de instrução e julgamento, realizada mais de um ano após o fato, deu-se a redistribuição a este juízo (fl. 188).
Designada, por este magistrado, nova audiência de instrução e julgamento, não só o acusado, como também as testemunhas de Defesa, hesitaram sobre o local dos fatos, dizendo que se situa bem na divisa com Ribeirão Pires, mas “mais em Rio Grande”.
Ou seja, por inviável precisar exatamente onde termina uma comarca e começa a outra, não se pode descartar, no caso, o trabalho da Guarda.
Mesmo porque, de acordo com o art. 5º da Lei nº 13.022/14, é competência das guardas municipais: (V) colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; (XIII) garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; (XIV) encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; e (XVI) desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos do próprio município, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal.
Veja-se que, na proteção de bens, serviços, logradouros públicos e na proteção sistêmica da população que utiliza estes bens, serviços e instalações, a lei é expressa a respeito da circunscrição da atuação da Guarda ao território do município (arts. 4º e 5º, III), o que não ocorre com as demais situações.
Isso não significa, por óbvio, que se admite a atuação livre e deliberada da Guarda de um município no território de outro.
No caso, contudo, seja pelo fato de a ocorrência ter se desenvolvido exatamente na divisa entre municípios contíguos, seja pelas competências previstas na Lei nº 13.022/14, nada de irregular se verifica na atuação dos agentes.
Também não há que se falar em nulidade da busca domiciliar.
Primeiro porque, segundo consta, o acusado teria confessado aos guardas, no ato da sua abordagem, que tinha drogas em casa, o que justifica plenamente o ingresso no local, com ou sem autorização.
No ponto, veja-se o depoimento do GCM Carlos Douglas Furlani, que afirmou com a segurança necessária que, abordado, o acusado logo informou ter drogas em sua casa, situada a poucos metros do local.
Segundo, porque efetivamente localizadas as drogas, cuja guarda fora, inclusive, confessada em juízo pelo acusado, e não apenas informalmente aos guardas.
Nada há, ainda, que deslegitime a denúncia anônima que motivou a abordagem. 
No calor das ruas, os agentes de segurança contam quase que exclusivamente com estas informações e com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho.
Lembre-se ainda que, via regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas.
Pelo contrário.
Nos crimes de tráfico em específico, as organizações criminosas contam até com “olheiros” para se antecipar à atuação do Estado, dificultando não apenas o flagrante, mas, antes, a constatação da própria fundada suspeita.
Ou seja, dificilmente os agentes de segurança presenciarão o exato momento em que um crime é cometido ou tem seus atos preparatórios iniciados.
No caso da denúncia anônima, acrescente-se ainda o temor da testemunha, seja de reduzir a termo as informações prestadas, seja de acompanhar o flagrante, pela exposição pessoal a que as situações a submetem.
Destarte, condicionar a ação dos agentes não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita implicaria ferir de morte a atividade não investigativa.
E nem se alegue, com isso, violação a direitos fundamentais, uma vez que direitos fundamentais não servem para acobertar a prática de ilícitos. 
E, no mais, ainda que equivocada a informação ou a intuição dos agentes, restando infrutíferas as diligências, não se concebe de que modo a simples abordagem ou a simples busca, desde que praticadas sem excessos possam causar qualquer constrangimento ao cidadão.
Por tais motivos, afasto as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 02/05), autos de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação (fls. 23/25), laudo exame químico-toxicológico, positivo para e cocaína (fls. 241/243), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
O GCM Sandro Torres Amarante disse não se recordar dos fatos.
Já o GCM Carlos Douglas Furlani disse que se recorda de ter sido foi informado – via rádio ou pessoalmente, não tem certeza –, de uma pessoa supostamente armada praticando o tráfico. Deslocou-se com seu companheiro até o local e de pronto se depararam com o acusado. Abordado, com ele localizaram uma pequena porção de droga. Indagado, o acusado disse que tinha mais drogas em casa, situada a poucos metros dali. Foram, então, até o local e lá localizaram uma arma de brinquedo e as porções de “crack” apreendidas.
Maicon Douglas dos Santos Cipriano, testemunha de Defesa, disse que estava em frente ao bar conversando com um amigo, quando os guardas chegaram, abordaram o acusado, revistaram-no e o prenderam. Durante a abordagem, os guardas dispersaram os demais, de modo que não viu o que aconteceu após. Pelo que viu, o acusado não tinha nada nas mãos, nem nada foi encontrado com ele.
Alexia Shirlei da Silva Castro, companheira do acusado e ouvida como informante, disse que estava com ele e outras pessoas em frente a um bar, bebendo cerveja, quando os guardas chegaram e o abordaram. Revistaram-no e não acharam nada. Levaram-no, então, para a casa dele, ao lado do local. Ingressaram sem autorização. Lá, no quarto, acharam uma arma de brinquedo e as drogas apreendidas, as quais ela não sabia que estavam no local. Acredita que o flagrante tenha sido forjado pela ex-esposa do acusado.
Anderson Honório da Silva, testemunha de Defesa, disse que é dono do bar e, no dia, o acusado e outras pessoas estavam bebendo no local. Estava conversando com ele quando os guardas chegaram, abordaram-no, revistaram-no e o prenderam. Perguntavam a todo de tempo de uma arma de fogo que ele supostamente teria. Logo em seguida, levaram-no para casa dele, após o que não viu mais nada. Não viu se o acusado autorizou a entrada dos guardas em sua casa.
Interrogado, Jhonney confessou. Disse que, de fato, tinha droga guardada em casa, a pedido de um conhecido, que não quis identificar. O pacote encontrado pelos guardas municipais foi justamente aquele que havia recebido para esconder, contendo as porções de “crack”. Já a arma “airsoft” era de um parente da sua mulher.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado, inclusive em razão da confissão.
No caso, embora se contradizendo sobre haver ou não encontrado uma pequena porção de droga com o acusado em revista pessoal, o GCM Carlos Douglas Furlani afirmou com a segurança necessária que, abordado, ele, acusado, de pronto informou ter drogas em depósito em sua casa, localizada a poucos metros do local.
Afirmou ainda que as drogas foram encontradas, todas, lá, o que foi confirmado pelo acusado em seu interrogatório.
Não bastasse a confissão, não há nada que desabone o depoimento do agente da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
No ponto, a alegação da Nobre defesa técnica do acusado, de que o flagrante teria sido arranjado pela ex-companheira dele, não foi sequer minimamente demonstrada, seja porque, indagados especificamente, os guardas disseram não conhecê-la, seja porque, embora pudesse ter sido, ela não foi arrolada como testemunha.
No mais, não se mostra crível que também o GCM Carlos Douglas Furlani – e não apenas o GCM Sandro Torres do Amarante, de quem a ex-companheira do acusado supostamente amiga – tenha aderido à empreitada criminosa de falsear o flagrante a fim de, com isso, repise-se, prejudicar pessoa por ele até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de ser preso e perder a farda.
É o que basta para a condenação, até mesmo em razão das circunstâncias da prisão e da confissão do acusado de guarda da droga, conduta prevista especificamente nos verbos-núcleo do tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dentre os quais está “guardar” e “ter em depósito”, justamente a situação dos autos.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, tendo sido apreendidas com o acusado 122 pedras de “crack” (76,5g), número nada desprezível, uma vez que, se destinadas, todas, a uma só pessoa, as porções podem facilmente provocar a sua morte e, se a várias, têm o potencial de atingir mais de uma centena de usuários; a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína, da qual o “crack” é derivado; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, à luz das certidões, que registram duas condenações definitivas por tráfico (fls. 108/110 e 111/112); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica, à luz da condenação definitiva por tráfico nos autos nº 0000291-73.2015.8.26.0616 (fl. 111), preponderando esta (CP, art. 67), de modo que fica a pena intermediária em 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, além de reincidente específico, em razão da quantidade e da natureza de drogas apreendidas, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, portanto, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Jhonney Teixeira Monteiro como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a 09 anos, 03 meses e 04 dias de reclusão, mais 925 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da reincidência específica e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram. O crime é bastante grave, equiparado a hediondo, e foi cometido por indivíduo reincidente específico. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com ele 122 porções de “crack”. Por tais razões, absolutamente necessária a custódia cautelar, não só para assegurar a aplicação da lei penal, mas, sobretudo, para garantir a restauração e a manutenção da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA