1502083-61.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... anos e já respondeu processo criminal por tráfico de drogas; estava morando nas ruas na época dos fatos. Tinha colocado a faca embaixo do travesseiro; disse que a vítima tentou pegar a faca, mas foi mais rápido. Disse que estava sob efeito de drogas e se recorda de apenas 2 golpes na vítima; lavou as mãos e a faca após atingir a vítima. Nega que tenha retirado R$160,00 da vítima. Faz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502083-61.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502083-61.2022.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2089830/2022 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 1, 17854295 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 1, 435/22/310 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 1, 2089830 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEMERSON ALVES DE SENA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 


Vistos.


GEMERSON ALVES DE SENA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 3º, II, c.c. o artigo 61, II, c, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de março de 2022, pouco antes das 3h30min, na rua Vilaça, 648, nesta, mediante violência, que deu causa ao resultado morte, subtraiu um telefone celular e R$ 50,00 pertences à vítima.
Apurou-se que no dia 30 de março de 2022, por volta das 20h48, a vítima hospedou-se no quarto 13 do Hotel. Saiu e retornou na companhia do acusado, entrando com ele no quarto. Uma hora depois, saiu novamente do apartamento e trocou uma nota de R$ 50,00 e retornou. A certa altura, as partes se desentenderam. Estavam na cama. Após a vítima se despir e aproximar-se, o acusado a segurou pelo pescoço, puxou a faca que estava debaixo do travesseiro e a enfiou na região cervical da vítima, tomando-a de surpresa de modo a impossibilitar a defesa. O ofendido caiu no chão, o acusado ainda lhe desferiu mais sete golpes de faca, matando-a no local. Subtraiu R$ 50,00 em espécie e o telefone celular da vítima. Saiu do quarto, trancou a porta e deixou o hotel por volta das 3h30min. 
A denúncia (fls. 124/129), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 131/134).
O acusado foi citado (fl. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 174/175).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 233/235, 267/269).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público protestou pela procedência da ação, eis que as provas carreadas aos autos demonstram de forma inequívoca o delito de latrocínio (fls. 276/284).
A defesa, por sua vez, alegou preliminarmente a incompetência absoluta do Juízo e requereu a remessa dos autos ao Tribunal do Júri. Subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, afastamento da agravante, bem como o direito do réu de recorrer em liberdade (fls. 290/298). 
Os autos vieram conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, afastando-se tão somente a agravante genérica. 
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado comete o delito previsto no artigo 157, §3º, inciso II do CP que lhe imputa a inicial acusatória. 
A materialidade do crime está positivada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05, 44/45, autos de reconhecimento de fls. 16/17 e 47, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelos laudos periciais constantes de fls. 61/66 (papiloscópico), 70/87 (local dos fatos) e 88/90 (necroscópico), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria igualmente é certa. 
De início, anoto que a preliminar suscitada pela defesa, de incompetência absoluta do Juízo e consequente remessa dos autos ao Tribunal do Júri, não merece prosperar, uma vez que caracterizado o crime de latrocínio, não havendo falar em homicídio.
O acusado, interrogado ainda na fase policial, confessou o crime. Disse que estavam em um quarto de hotel consumindo drogas quando a vítima tirou as roupas e se insinuou para ele. Disse que era "homem" e que, por isso, não queria nada. A vítima seguiu em sua direção e o agarrou. Caíram na cama, pegou a faca que estava ao seu alcance e o golpeou. Levou o telefone celular e R$ 50,00 da vítima.
Interrogado em juízo, Gemerson sustentou que agiu em legítima defesa. Disse que a vítima convidou-o para usar drogas. Foram até o hotel e, após fazerem uso de drogas, a vítima insinuou-se para si; não sabia que ele era homossexual; a vítima tentou abusar de si, entraram em luta corporal; havia uma faca no local, que lhe pertencia, e atacou a vítima por duas vezes. Saiu desesperado do local e pegou o telefone da vítima, pensando que poderia utilizá-lo para falar com sua esposa, mas não conseguiu porque tinha senha; jogou o telefone fora. Não conhecia a vítima. Já tinha frequentado o local algumas vezes. Afirma que pegou drogas e R$10,00 da vítima. É azulejista e estava fazendo bicos quando dos fatos; é usuário de drogas, tem 22 anos e já respondeu processo criminal por tráfico de drogas; estava morando nas ruas na época dos fatos. Tinha colocado a faca embaixo do travesseiro; disse que a vítima tentou pegar a faca, mas foi mais rápido. Disse que estava sob efeito de drogas e se recorda de apenas 2 golpes na vítima; lavou as mãos e a faca após atingir a vítima. Nega que tenha retirado R$160,00 da vítima. Faz uso de cocaína desde os 17 anos e de crack desde os 18 anos. Ficou internado por 2 vezes. Não consegui vaga em abrigo, estava morando nas ruas quando dos fatos. Conheceu a vítima no dia dos fatos.     
A tese defensiva do acusado, de que agiu em legítima defesa, restou isolada nos autos.
O Delegado de Polícia, Neimar Carmargo Mendes, disse que foi até o local dos fatos. Por meio de câmeras de segurança, foi avistado o indivíduo que saiu do quarto e iniciaram o trabalho de investigação. Constatou-se que o acusado já havia frequentado o hotel em outras oportunidades. Em investigação em casas noturnas, chegou-se à informação de que o acusado havia frequentado o mesmo hotel, fazendo programas, e que tem a alcunha de Pernambuco ou Gê. Por meio de consulta aos sistemas, verificaram que o acusado já havia sido preso por tráfico de drogas. A foto do acusado foi mostrada à testemunha ao dono do hotel, que o reconheceram. O proprio réu confessou que teria subtraído o telefone celular e dinheiro da vítima. A família também deu falta do celular. A testemunha sigilosa disse que conhecia o réu e confirmou que ele era garoto de programa, com homens e mulheres. A informação é relevante porque o acusado disse ser heterossexual em seu interrogatório na Delegacia e, como a vítima insistisse em manter relações sexuais com ele, por essa razão teria matado a vítima. O acusado entrou no quarto com uma faca, que foi deixada no banheiro após o crime, as impressões digitais na faca são do acusado. 
A testemunha Douglas Rodrigues Gonçalves afirmou que é gerente do hotel. Alessandra é recepcionista. Disse que saiu do hotel e retornou por volta de 4h30min. Saiu para fazer compras. Por volta de 10 horas da manhã ligaram para ele, dizendo que a faxineira, após abrir a janela do quarto, viu que havia um rapaz caído com sangue do lado. Voltou para o hotel, viu a vítima, chamou a ambulância, depois a polícia. Tinha registro da entrada da vítima no hotel, mas não do acusado, que teria entrado pela entrada de veículos lateral. A vítima estava acompanhada quando entrou no hotel. Gemerson formava casal com outro rapaz, morou no hotel, foi visto outras vezes com outros rapazes. Afirma que Gemerson já havia frequentado o hotel com outras pessoas. A vítima também frequentava o hotel no mesmo contexto. Alessandra trabalhou das 7 da manhã às 7 da noite. Quem localizou o corpo foi Rosana. Gemerson é moreno, nordestino, magro, cerca de 1,80 metros. Reconheceu o réu por foto e por câmeras do hotel. Gemerson é uma pessoa calma. A testemunha reconheceu Gemerson. 
Lucy de Carvalho Ferreira Rempel, irmã da vítima, que era homossexual, mas não sabe dar detalhes de sua vida amorosa. Trocou mensagens com ele até quarta-feira, dia 30. Mandou outra mensagem na quarta à noite e ele já não recebeu mais mensagens. A vítima tinha combinado de ir até sua casa na sexta-feira, como não apareceu, mandou outro recado, sem resposta. No sábado passou a perguntar para amigos sobre a vítima. Sem notícias, registrou boletim de ocorrência. Depois, soube do falecimento. Não recebeu nenhum objeto da vítima, não sabe dizer se foram subtraídos bens da vítima. A vítima dava-se bem com todos, era pacífica. Não sabe se a vítima conhecia o acusado. 
A testemunha Alessandra relatou em juízo que trabalhava na portaria do hotel no dia dos fatos quando o acusado entrou no local com a vítima, entraram juntos. A vítima saiu, trocou um dinheiro consigo e retornou para o quarto. Depois, o acusado saiu, por volta das 23h30/00h; não viu mais a vítima. Às 11h da manhã do dia seguinte recebeu ligação de outro funcionário, informando sobre a morte da vítima. Não ouviu nada. O hotel é bem movimentado (“um entra e sai toda hora”). Não conhecia o acusado, foi a primeira vez que o viu no local. A vítima era frequentador do hotel; reconhece e lembra bem da vítima pois ele era deficiente (andava meio torto). Assumiu o turno de trabalho ÀS 19h, acredita que a vítima tenha chegado ao local por volta das 20h30 – sozinho, pagou, guardou a mochila no quarto e saiu; minutos depois, a vítima retornou com o acusado, pagou a diferença (já que duas pessoas custava mais que uma) e entraram no quarto. Deixou seu local de trabalho por volta das 7h. Realizou reconhecimento pessoal do acusado via fotografias e, dias depois, na Delegacia, pessoalmente. Cobria folga dos funcionários do hotel, duas vezes por semana.    
De acordo com o depoimento do Delegado de Polícia e da testemunha Douglas, o acusado realizava programas com homens e mulheres, fato que afasta sua alegação de que matou a vítima porque ela desejava manter relações sexuais com ele. Além de ser inverossímil tal versão, a agressão é extremamente desproporcional. 
Mas ainda há mais prova.
O réu foi identificado por meio de impressões digitais. O laudo de fls. 61/65, especificamente em fl. 63, aponta que: "4.2) O fragmento de impressão papilar sob nº 208113 coincide com o datilograma do dedo #2 indicador direito da individual datiloscópica (item 2) em nome de Gemerson Alves de Sena, RG SSP/PE 9832872 de acordo com o prontuário civil de Pernambuco encaminhado junto à mensagem (Vide Anexos nº 02 a 05)".
Ademais, foi reconhecido por Alessandra Camila Lino, conforme auto de reconhecimento de fl. 47. 
É certo que a arma utilizada para ceifar a vida da vítima foi levada pelo acusado para o local dos fatos, tendo ele afirmado, em juízo, que a colocou por debaixo do travesseiro.
Mas, a meu ver, tais fatos não demonstram a presença da agravante genérica prevista no artigo 61, II, “c” do CP. 
Diante das provas constantes dos autos, não há dúvidas sobre a prática do crime de latrocínio, uma vez que o acusado, ao subtrair os bens da vítima – drogas, quantia em dinheiro e um aparelho celular – utilizou-se de violência, atingindo-o com uma faca, resultando na morte da vítima.
Dessa forma, outra solução não há que a procedência da ação.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário (FA em fls. 135/136 e certidão em fls. 143/144).
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena base no mínimo legal, em 20 anos de reclusão 10 dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na fase derradeira, ausentes causas de aumento e de diminuição, motivo pelo qual torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
Tendo em vista que o latrocínio é crime hediondo, bem como o que dispõe o art. 2 º da Lei 8/072/90, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
O acusado praticou crime gravíssimo. 
Então, buscando garantir a aplicação da Lei e a manutenção da ordem pública, nego-lhe o direito de apelo em liberdade.
Diante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GEMERSON ALVES DE SENA, como incurso no art. 157, § 3º, II do Código Penal, às penas de 20 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada na lei.
Nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade. Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.

São José dos Campos, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA