1502075-24.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... em seu interrogatório confessa o tráfico, delata Wellison como sendo responsável pelo tráfico naquele local e proprietário de todas as drogas. No mais, as circunstâncias também evidenciam que não se trata de mero consumo, no caso de Wellison, bem como que César participava efetivamente do tráfico. Como acima mencionado, Wellison estava fornecendo drogas a usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502075-24.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2072915/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 23642556 - DEL.POL.BARRINHA, 196/22/402 - DEL.POL.BARRINHA, 2072915 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLISON GOMES DA SILVA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 27 de junho de 2022, às 13:40 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu Wellison, Dra. BRUNA AMANDA DA SILVA RIBEIRO, OAB/SP nº 408.957; o advogado nomeado do corréu César, Dr. THIAGO MASTRANGELO MARQUES, OAB/SP n. 410.047; os réus WELLISON GOMES DA SILVA e CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES; e as testemunhas comuns YURI PAIVA PALOMBO PARRA e MARLON DE LUCA. AUSENTES: a testemunha de defesa MARCELO EDMAR PEGRUCCI. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns YURI PAIVA PALOMBO PARRA e MARLON DE LUCA, bem como foram interrogados os acusados WELLISSON GOMES DA SILVA e CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES. Pela Defesa do corréu Wellison foi dito que desistia da oitiva da testemunha a testemunha de defesa MARCELO EDMAR PEGRUCCI, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes e reincidência para Wellison, maus antecedentes e confissão para César, regime fechado e sem substituição, afastando-se a minorante do § 4º para ambos. Pela Defesa do corréu Wellison foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele tinha intenção apenas de adquirir drogas, o local era do outro corréu, nunca foi preso por tráfico, é apenas usuário, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu César foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. WELLISON GOMES DA SILVA (RG n° 53817487, filho de Perciliana Eduardo Silva e Edmilson Gomes da Silva) e CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES (RG n° 46005079, filho de Nilda Aparecida Leite e João do Carmo Fernandes) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 16 de março de 2022, às 09h40, na Rua Antônio Menegucci Sobrinho, nº 230, na cidade de Barrinha, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam para fins de entrega a consumo de terceiros, 19 porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebidas a denúncia e seu aditamento (fls. 102/103 e 167/168), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 121/134 e 197/198). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes e reincidência para Wellison, maus antecedentes e confissão para César, regime fechado e sem substituição, afastando-se a minorante do § 4º para ambos. Pela Defesa do corréu Wellison foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que ele tinha intenção apenas de adquirir drogas, o local era do outro corréu, nunca foi preso por tráfico, é apenas usuário, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu César foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º, regime aberto e substituição por restritivas, além de recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de exame químico-toxicológico preliminar (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 84/86) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que em patrulhamento visualizaram Wellison na via pública entregando algo a um motorista. Ele visualizou a viatura e correu, adentrando em uma residência. Visualizaram ele mexendo em uma gaveta, que fica na varanda dessa residência. O local é ponto de tráfico. Ingressaram, localizaram com ele R$ 50,00 e 03 porções de cocaína. Na gaveta que ele mexia encontraram mais 16 eppendorfs, iguais ao que ele portava. O dono da casa, o corréu César, estava saindo pelo corredor e também foi abordado. Ele lhes disse que Wellison estava usando o lugar para guardar drogas. Interrogado, o corréu César disse que permitia que Wellison guardasse as drogas na residência e que havia combinado de receber R$ 40,00 por dia por essa permissão. Entretanto, já fazia alguns dias que ele usava o local, cerca de uma semana, mas não havia pagado nada. Usaria o dinheiro para pagar seu aluguel. Já o corréu Wellison disse que saiu de casa para comprar drogas para o uso, quando foi abordado. O dinheiro era de seu trabalho. O rapaz de quem havia comprado correu para dentro daquela casa. Não foi abordado na varanda e não mexia na gaveta. Não chegou a pagar pelas drogas que trazia consigo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Evidente, assim, que visualizaram Wellison entregando algo a usuário e, na sequência, correndo para a varanda da casa de César, onde foi flagrado mexendo numa gaveta que continha mais entorpecentes, exatamente iguais àqueles que ele portava. Tal circunstância evidencia que Wellison era responsável tanto pela droga que portava como por aquela que estava na varanda da casa de César. Aliás, o próprio César, que em seu interrogatório confessa o tráfico, delata Wellison como sendo responsável pelo tráfico naquele local e proprietário de todas as drogas. No mais, as circunstâncias também evidenciam que não se trata de mero consumo, no caso de Wellison, bem como que César participava efetivamente do tráfico. Como acima mencionado, Wellison estava fornecendo drogas a usuário quando foi flagrado, tinha em sua posse três porções de cocaína e guardava na gaveta da varanda de César mais 16 porções da mesma droga, tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita e o local é bastante conhecido pela traficância. Claro, portanto, que não estava ali para adquirir drogas para o consumo, mas sim para vender entorpecentes. Por outro lado, César, como ele mesmo confessou, também delatando o tráfico de Wellison, era o locatário da residência, tinha o domínio, a chave do portão, combinou com Wellison de deixar o portão aberto para que ele guardasse drogas na varanda e exercesse o tráfico. Combinou também de receber R$ 40,00 por dia para tanto. Portanto, participou do tráfico de drogas exercido por Wellisson em na forma do art. 33, § 1º, III, da Lei de Drogas, consentiu que o local que tinha posse fosse usado para a guarda e para o tráfico de drogas. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação de ambos no tráfico de drogas. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, para nenhum dos corréus. Wellison é reincidente (fls. 95/101), portanto, há vedação expressa na lei. Já César, embora tecnicamente primário, foi condenado em janeiro deste ano (fls. 199/202) pelo mesmo crime de tráfico, aguardando a sentença de confirmação do Egrégio Tribunal de Justiça. Por sua própria narrativa, ficou claro que há tempos sedia o seu local para a prática do tráfico, utilizando-se do valor que auferia para pagamento do aluguel, ficando claro, portanto, que há tempos se dedica a atividades criminosas, não fazendo jus ao benefício. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, para ambos, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, para Wellison, não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls.  95/101), majorando-se a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. Para César, não há agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo legal. No terceiro estágio não há causas de aumento ou de diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa para Wellison e 500 (quinhentos) dias-multa para César, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, para ambos, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu Wellison é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR: a) WELLISON GOMES DA SILVA (RG n° 53817487, filho de Perciliana Eduardo Silva e Edmilson Gomes da Silva) às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006; e, b) CÉSAR LEITE DO CARMO FERNANDES (RG n° 46005079, filho de Nilda Aparecida Leite e João do Carmo Fernandes) às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e § 1º, III, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu Wellison o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Quanto ao réu César, por ausência dos pressupostos legais para a prisão preventiva no momento, autorizo o recurso em liberdade. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa de ambos os réus e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo os recursos. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória para o corréu Wellison.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.