1502222-91.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... em ocorrências relativas ao tráfico.
A testemunha Vandrei de Castro Benzi disse que estava em serviço e recebeu a informação de que estaria ocorrendo tráfico de drogas em certo local. A denúncia narrava de quem era a droga. Assim que chegaram no local, o portão estava aberto, e a proprietária autorizou a entrada. Ela morava ao fundo, e alugava a parte da frente para o autor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502222-91.2021.8.26.0530 - lauda 
-ENTENÇA

Processo Digital nº:
1502222-91.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2265415/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 20538178 - DEL.POL.CRAVINHOS, 869/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2265415 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2265415/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR DA COSTA DE ROSSI e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA

Vistos.

YGOR DA COSTA DE ROSSI e BRUNO HENRIQUE DE SOUSA BATISTA  foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, caput, e 40, VI, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 28/9/2021, por volta das 16h30, os acusados armazenavam 45 gramas de maconha, bem como 16 eppendorfs de cocaína e cerca de 300 reais em dinheiro. A conduta teria envolvido o adolescente L.A.S.L.

O laudo pericial de fls. 29-33 constatou a presença de maconha e cocaína nas substâncias apreendidas.

Citados, o acusados apresentaram defesa prévia, indicando rol de testemunhas.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de fls. 29-33, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com o acusado.

A autoria é igualmente inconteste.

A testemunha Junio Oliveira disse que recebeu informações de que os indivíduos estariam com drogas no local dos fatos. A moradora franqueou acesso à residência, e foram encontrados os dois acusados e um menor. Eles foram abordados. Dentro de um sapato, do lado de onde YGOR estava, foram localizados os entorpecentes. No sofá havia dinheiro (R$ 335,00). Na hora eles ficaram assustados. Negaram a propriedade da droga. Já havia várias denúncias anônimas acerca da conduta de Ygor como traficante. A proprietária da residência liberou a entrada dos policiais. Era uma casa, e parece que dividiram o fundo. Era uma casa só. Dentre os indivíduos encontrados, Bruno e o menor estavam dormindo. Ygor provavelmente estava dormindo também. As drogas estavam no tênis ao lado de Ygor. Todos negaram a propriedade das drogas. Já abordou Ygor anteriormente, em ocorrências relativas ao tráfico.
A testemunha Vandrei de Castro Benzi disse que estava em serviço e recebeu a informação de que estaria ocorrendo tráfico de drogas em certo local. A denúncia narrava de quem era a droga. Assim que chegaram no local, o portão estava aberto, e a proprietária autorizou a entrada. Ela morava ao fundo, e alugava a parte da frente para o autor da denúncia. Ao chegarem, localizaram dois indivíduos na sala. No quarto, localizaram um terceiro indivíduo, Ygor. Em um tênis próximo a ele, foi encontrada a droga. Na sala, no sofá, foi encontrado o dinheiro. Todos negaram a propriedade, mas o menor disse que conhecia a existência da droga ali. Ygor já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas.

A testemunha Maria Aparecida de Souza dos Santos disse que é mãe do menor apreendido no ocorrido. Disse que seu filho não é usuário de drogas, tendo ido passar a noite no local dos fatos em razão de ter se desentendido com ele. Não sabe se Ygor usa drogas, mas nunca ficou sabendo nada dele. Não tem nada a falar. Acha Ygor uma pessoa muito boa. Não sabia do envolvimento de Ygor com entorpecentes. 

A testemunha Rosangela Cristina Reis de Paula afirmou que conhece o acusado Ygor, dizendo que sua família é muito boa e humilde. Ficou admirada quando descobriu que Ygor havia sido preso. Disse que a mãe dele havia reclamado dele ser usuário. A mãe dele nunca reclamou dele ser rebelde ou coisa parecida. Morava na rua de trás do Ygor. Nunca soube nada que o desabonasse. 

O acusado Ygor da Costa Derossi disse que realmente foi feita a denúncia. Estavam no local dos fatos dormindo. Usa drogas há dois anos, desde que seu irmão morreu. Nesse tempo teve que vender várias coisas para sustentar o vício. No dia em que foi pego da oura vez, foi abordado a dois quarteirões de sua casa. Ficou um dia preso. No dia em que foi preso, iria fazer um churrasco. Ligou para Bruno um dia antes. No dia seguinte em que Bruno recebeu o dinheiro de seu serviço, foram na biqueira, e gastaram cem reais, comprando 20 parangas. Deram umas 4 parangas de brinde, tudo para usar no churrasco. Também compraram 14 cápsulas de cocaína. Com o restante compraram um fardo de cerveja. Foram arrumando as coisas para o churrasco. Outros colegas seus foram, e foram usando drogas. Perguntou para Bruno se ele gostaria que suas parangas fossem guardadas em sua botina, e assim procedeu. Foram usando as drogas. Por volta das 15h30 (o churrasco começou as 11 horas), Bruno começou a passar mal, em razão de ter misturado bebida e cerveja. Bruno não quis ir ao hospital, tendo tomado banho e deitado no sofá. As pessoas foram embora. Foi deitar em seu quarto, deixando Bruno na sala. Nisso, por volta de uma hora depois a polícia chegou, e os abordaram.

O acusado Bruno Henrique de Sousa Batista disse que era usuário de drogas. Disse que ficou sabendo que estaria havendo um churrasco na casa de Ygor. Comprou 20 trouxinhas de maconha. Estava passando mal, então pediu para dormir na casa de Ygor, de um dia para o outro. Disse que dormiu tão cedo porque estava com dor de cabeça. Não foi para sua casa porque não estava conseguindo parar em pé. Consumiu drogas no churrasco, umas 3 trouxinhas. Disse que havia algumas pessoas no churrasco. As pessoas que estavam lá não foram chamadas para depor. A maconha não estraga. Ygor usa pó e maconha. 

A forma de acondicionamento das drogas (a maconha estava porcionada em 44 trouxinhas), sua variedade, a quantia em dinheiro, bem como a existência de outros dois processos em que YGOR consta como denunciado por tráfico de drogas conduzem à conclusão de que os acusados pretendiam comercializar as drogas, e não meramente consumi-las.

Ademais, a presença do adolescente L.A no local não tem justificativa plausível, especialmente porque ali dormia ao lado de BRUNO, de forma que ou a conduta dos acusados o envolvia ou tinha ele como destinatário, atraindo-se, em ambos os casos, a causa de aumento de pena descrita na denúncia.

Passo à dosimetria da pena.

Em relação ao acusado YGOR

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes, restando idêntica a pena acima. Não foi produzida prova no sentido de YGOR dirigir a atividade criminosa dos demais.

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, e possui bons antecedentes. Ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado, é certo que o Supremo Tribunal Federal, em recente decisão, afastou a utilização de inquéritos e processos penais em curso para fins de exclusão do redutor de pena acima mencionado. Confira-se o julgado:

"A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020

Após a redução, a pena ficou em 1 ano e 9 meses de reclusão, e 166 dias multa. Entendo ter restado configurada a causa de aumento do art. 40, VI, eis que restou comprovada a participação de adolescente no crime. Elevo a pena em 1/6, em razão disso, de forma que a pena final ficou em 1 ano, 11 meses e 9 dias de reclusão, bem como 193 dias multa.

Em relação ao acusado BRUNO

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes, restando idêntica a pena acima.

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, e possui bons antecedentes. Ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado, é certo que o Supremo Tribunal Federal, em recente decisão, afastou a utilização de inquéritos e processos penais em curso para fins de exclusão do redutor de pena acima mencionado. Confira-se o julgado:

"A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020

Após a redução, a pena ficou em 1 ano e 9 meses de reclusão, e 166 dias multa. Entendo ter restado configurada a causa de aumento do art. 40, VI, eis que restou comprovada a participação de adolescente no crime. Elevo a pena em 1/6, em razão disso, de forma que a pena final ficou em 1 ano, 11 meses e 9 dias de reclusão, bem como 193 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto para YGOR e BRUNO, ante a primariedade e bons antecedentes dos acusados.

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e limitação de fim de semana. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno  YGOR DA COSTA DE ROSSI e BRUNO HENRIQUE DE SOUSA BATISTA  como incursos no art. 33, caput, cominado com o artigo 40, VI da lei 11.343/06 à pena de 1 ano, 11 meses e 9 dias de reclusão, em regime aberto, e 193 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e limitação de fim de semana pelo mesmo prazo da reprimenda corporal.

Condenos os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD

Cravinhos, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA