1502986-23.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... e com emprego de arma de fogo, cometeu o roubo em questão.
De fato, ele foi reconhecido pela vítima não só na fase informativa, mas também 
judicial. Ademais, foi preso por outro roubo de veículo poucos dias após os fatos e
admitiu para o policial que o entrevistou que havia cometido o roubo em questão e 
também outro roubo, no dia anterior, de um Peugeot ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502986-23.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2222798/2021 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO e outro
Réu Preso
Contr. nº 2021/000911
Aos 14 de junho de 2022, às 16:10 horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em 
observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal 
do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GUILHERME DOS SANTOS MACIEL (preso na Penit. de Piracicaba). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa da Dra. KAREEN PATRÍCIA BANDEIRA PEREIRA 
FERREIRA. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Renata Françoso Luccas, PC Celso 
Lino de Oliveira e PC CLAUDIO ROGERIO DA SILVA MACHADO
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de duas 
outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas
para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme
determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos
pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) 
durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 

trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Renata, o réu permaneceu
sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Renata e PC Celso) e em seguida o interrogatório do réu foi 
captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam das 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PC Claudio, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).UILHERME DOS
SANTOS MACIEL, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. De acordo com a denúncia 
(fls. 62/64), no dia 15 de julho de 2021, às10:45h, na Rua josé Siquiri Takaki, 
Area rural, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustado com 
indivíduo não identificado de vulgo “gordo”, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo JEEP/Compass, placas GAZ-
0709, pertencente a Renata Françoso Luccas. O processo teve trâmite regular, a 
denuncia foi recebida, a vítima e testemunhas ouvidas e, após, o acusado 
interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de reconhecimento fotográfico, 
laudos a fls. 39/43 e vídeo a fls. 56. Da mesma forma a autoria delitiva. O réu, em
seu interrogatório, na delegacia, confessou a prática delitiva (fls. 12). Em juízo,
negou a prática delitiva. Em sentido contrário o restante das provas produzidas nos
autos. A vítima, na fase informativa (fls. 06), disse que “no dia dos fatos se 
dirigia para a Rua Jose Siquiri Takaki, 61, bairro Lago Azul, conduzindo seu 
veículo Jeep/Compass, placa GAZ0709, quando teve o seu veículo interceptado por um 
Peogeot, cor preta, ocupada por dois indivíduos. Esclarece que conseguiu escapar e 
seguiu para o endereço mencionado para atender uma paciente. Quando chegou ao 
local, desceu de seu veículo e apertou o interfone do local, momento em que foi 
abordada pelos criminosos que estavam no Peugeot de cor preta, sendo que o homem 
que estava no banco do passageiro desceu do veículo e lh emostrou uma arma de fogo 
que portava na cintura. Mediante a grave ameaça da arma de fogo, anunciou o roubo e
adentrou em seu veículo Jeep/Compass, tendo eles se evadido para local inserto. Por
fim, que procedeu ao reconhecimento fotográfico do condutor do veículo Peugeot de 
cor preta, o fazendo em autopróprio”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou 
que os dois agentes vieram em outro carro e fizeram uso de arma de fogo. Falou que 
conseguiu reconhecer o que estava conduzindo o carro, porque ele havia fechado seu 
automóvel em  momento anterior da abordagem. Em Juízo, reconheceu o acusado 
pessoalmente como o autor do roubo. Já o policial civil Celso esclareceu como 
apurou a autoria, conforme relatório de fls. 11, tecendo em detalhes que já o vinha
investigando pela autoria de outros roubos. Assim, devidamente demonstrados os 
fatos descritos na denúncia. Outrossim, pela prova oral coligida e laudo a fls. 
39/43, restaram devidamente caracterizadas as majorantes de concurso de pessoas e 
emprego de arma de fogo, previstas nos §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do artigo
157, do Código Penal, uma vez que o réu praticou o crime na companhia de terceiro 
não identificado e se utilizando de arma de fogo. Diante disso, requer o Órgão 
Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, 
há que se observar que o acusado ostenta maus antecedentes (autos n° 1501697-
55.2021.8.26.0451).
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte: Alegações finais ORAIS gravadas 
por meio áudiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos, 
GUILHERME DOS SANTOS MACIEL, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A,

inciso I, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de julho de 
2021, às 10:45h, na Rua José Siquiri Takaki, Área rural, nesta cidade e Comarca de 
Piracicaba, previamente ajustado com indivíduo não identificado de vulgo “Gordo”, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o 
veículo JEEP/Compass, placas GAZ-0709, pertencente a Renata Françoso Luccas.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado, conduzindo o veículo Peugeot, 
placas DIL-7B19, juntamente com indivíduo não identificado de passageiro, abordaram
a vítima no local acima mencionado descendo de seu automóvel JEEP/Compass, placas 
GAZ-0709.
Em seguida, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraíram o bem. Ato contínuo, evadiram-se na posse do automóvel da vítima, 
subtraindo-o, bem como de seus pertences que estavam no interior de tal veículo.
A denúncia foi recebida em 28/03/2022 (fls. 65/66). O réu foi citado (fls. 106). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 110/112. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 122).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. 
Em seguida, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 
sustentando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as 
causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede. 
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos boletins de ocorrência de 
fls. 03/05, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 07, pelo relatório de 
investigação de fls. 09/11, pelo laudo pericial de degravação das imagens de fls. 
39/43, bem assim pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 55), o réu negou o crime. 
Entretanto, quando prestou declarações em outro procedimento perante a autoridade 
policial (fls. 12/13), o réu admitiu o roubo em questão e revelou detalhes do 
crime. Declarou que no início do mês de julho/2021, na Av. Tales Castanho de 
Andrade (conhecida como “Avenidinha”), conheceu um indivíduo pela alcunha de 
“Gordo”. Disse a ele que precisava de dinheiro e se acertaram para roubarem juntos 
alguns veículos, sendo que receberia a quantia de R$ 5.000,00 pelos crimes. Relatou
que, no dia 14/07/2021, acompanhado por “Gordo”, roubaram um veículo Peugeot, de 
cor preta, na rua Luiz Pedroso de Barros. No dia seguinte (data dos fatos em 
questão), conforme combinado, encontrou-se com “Gordo”, que o buscou com o Peugeot 
roubado no dia anterior. Disse que assumiu a direção do veículo e “Gordo” tomou o 
lugar do passageiro. Passaram então a rodar pela cidade procurando uma possível 
vítima para efetuarem novo roubo. Na Rua José Siquiri Takaki, avistaram uma mulher 
aguardando para ingressar na residência, com um veículo Jeep Compass. “Gordo” 
desceu do carro e, após exibir o simulacro de arma à vítima, ingressou no Jeep 
Compass e ambos se evadiram do local, cada um dirigindo um veículo. Esclareceu que,
conforme combinado  com o comparsa, deixou o Peugeot nas proximidades do Mercado 
Pag Menos, do bairro Santa Terezinha e voltou de ônibus para sua casa. “Gordo” 
ficou com os veículos e os pertences da vítima que estavam no Jeep, não sabendo 
informar o destino dos bens roubados.
Em juízo (gravação), o réu negou o crime. Disse que foi preso em flagrante por um 
roubo, crime que confessou. Por ocasião dessa prisão, o policial Celso o tirou do 
“corró” e o ameaçou, dizendo que se não assumisse outros “BO” de roubo, iria 
“forjar” sua esposa num crime e prendê-la, deixando seus filhos desamparados. 
Assim, assinou os documentos que lhe deram. 
A negativa foi afastada pelas demais provas dos autos. 
Com efeito, ouvida na fase extrajudicial (fls. 06) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima declarou que, no dia dos fatos, foi atender uma paciente na 
Rua Jose Siquiri Takaki, 61, com seu veículo Jeep Compass. Durante o percurso, 

quando ingressou no bairro, numa subida, foi “fechada” por outro veículo, um 
Peugeot, de cor preta, ocupado por dois indivíduos, mas conseguiu se desvencilhar e
seguiu para seu destino. Chegando ao local, parou o carro na frente da residência 
do paciente e desceu para tocar o interfone da casa. Neste momento, o mesmo veículo
Peugeot se aproximou rapidamente e o indivíduo que estava no assento do passageiro 
desceu e anunciou o roubo, apontando-lhe uma arma de fogo. Ele perguntou onde 
estava a chave e, quando lhe disse que estava na bolsa, ele a pegou e fugiu 
imediatamente. Na sequência, ele entrou em seu Jeep e se evadiu do local, sendo 
acompanhando pelo outro indivíduo que estava com Peugeot preto. Declarou que, na 
delegacia, fez o reconhecimento fotográfico do condutor do veículo Peugeot, pois 
ele estava sem máscara. Em juízo, reconheceu pessoalmente o réu, o qual foi 
colocado ao lado de outras duas pessoas, dizendo não ter nenhuma dúvida de que era 
ele o assaltante que estava no Peugeot. 
Anoto que não há por que se descrer do relato da vítima, eis que não há motivos 
para fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conhecia 
anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de 
suma importante a palavra dos ofendidos:
“Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para 
declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, 
reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por 
insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o 
decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro 
reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há 
indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o 
acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do 
acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A 
Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da 
condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente 
estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma
de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da 
vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios
de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível
a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em 
conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É
certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da 
pena. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO TENTADO – Recurso da defesa – Pleito 
absolutório – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório – Provas testemunhais que comprometem sobremaneira o 
réu, desmentindo a pueril versão por ele apresentada – Condenação mantida – Recurso
da acusação – Pleito de reconhecimento da majorante atinente ao emprego de arma – 
Cabimento – Desnecessidade de apreensão e submissão da arma à perícia – Precedentes
– Pena redimensionada – Regime inicial fechado único adequado. Recurso da defesa 
desprovido e da acusação provido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500830-
23.2019.8.26.0616. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 
17/12/2020) – g.n. 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE 
ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 

a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro 
NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ
- AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020)
– g.n.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. ALEGADA NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO 
CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE 
PROVA COLHIDOS NA INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. Consoante o art. 155 do Código de Processo Penal, é vedada a eventual
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase do inquérito policial, no qual não existe o 
devido processo legal. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
contudo, firmou-se no sentido de que órgão julgador pode se valer desses elementos 
informativos para reforçar seu convencimento, desde que eles sejam repetidos em 
juízo ou corroborados por provas produzidas durante a instrução processual. 3. Na 
hipótese, conforme foi pontuado pelo Tribunal de origem, os reconhecimentos 
realizados inicialmente perante a autoridade policial, foram confirmados pelas 
vítimas na fase instrutória, não se tratando, portanto, de condenação fundamentada 
exclusivamente em elementos probatórios colhidos na fase policial. 4. Nos crimes 
patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (AgRg no AREsp
n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 3/5/2018, 
DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido”. (STJ - AgRg no HC 574.604/PR. 
QUINTA TURMA. Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 16/06/2020) – g.n.
Ademais, o relato da vítima encontra amparo no relatório de fls. 10/12 e nas 
declarações prestadas em juízo pelo policial civil Celso Lino de Oliveira.
De fato, ouvido em audiência (gravação), o policial declarou que o acusado foi 
preso em flagrante de um roubo de veículo cometido na cidade de Americana, ocasião 
em que seu comparsa conseguiu fugir. Afirmou que o réu já era conhecido nos meios 
policiais por crimes patrimoniais envolvendo veículos e que o modus operandi do 
roubo de Americana coincidia com o de outros crimes ocorridos em Piracicaba que 
vinham sendo investigados. Assim, resolveram questioná-lo sobre os crimes. 
Exibiram-lhe as filmagens do roubo e ele confessou a autoria do crime, dizendo que 
ele e um rapaz de alcunha “Gordo”, roubaram o veículo Peugeot no dia anterior e 
usaram esse carro para efetuarem o roubo do veículo Jeep Compass, no dia 
15/07/2021. O réu descreveu a ação criminosa, contando que ficou na condução do 
Peugeot, enquanto “Gordo” desceu e anunciou o assalto exibindo a arma para a 
vítima. Em seguida, “Gordo” assumiu a direção do Jeep e ambos se evadiram do local.
Após, o réu informou que deixou o Peugeot no estacionamento do mercado Pag Menos do
bairro Santa Terezinha, enquanto “Gordo” foi guardar o Jeep e depois voltaria para 
pegar o Peugeot. A vítima foi chamada na delegacia e o reconheceu como autor do 
crime. 
Registro que o relato do agente de polícia merece a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de 
má-fé. 
As alegações do réu de que teria sido pressionado por tal policial para assinar a 
confissão na fase informativa está isolada no contexto probatório, não havendo 
nenhum elemento que indique estar sofrendo perseguição por parte dele.
No mais, presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para 
segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de 
um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas 
palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo 
na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM

EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a 
credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas 
circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta 
típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das 
condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. 
Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas 
alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato 
infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser 
mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso 
parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 
11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em 
detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar 
ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de
sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um 
deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu, agindo em concurso com 

indivíduo não identificado e com emprego de arma de fogo, cometeu o roubo em 
questão.
De fato, ele foi reconhecido pela vítima não só na fase informativa, mas também 
judicial. Ademais, foi preso por outro roubo de veículo poucos dias após os fatos e
admitiu para o policial que o entrevistou que havia cometido o roubo em questão e 
também outro roubo, no dia anterior, de um Peugeot que ele e seu comparsa usaram no
delito ora em análise.
Nesse contexto, as majorantes descritas na denúncia também ficaram comprovadas.
A não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento dessa causa de aumento 
de pena, sendo suficiente para esse fim o seguro relato da vítima, conforme 
jurisprudência supracitada, às quais acrescento as seguintes citações 
jurisprudenciais, que tratam da desnecessidade de apreensão do armamento em casos 
como esse: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – roubo BIMAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR – Pretendida absolvição 
por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas nos autos – Validade das declarações ofertadas pelas 
vítimas e pelos policiais – Acusado que admitiu o roubo – Afastamento da causa de 
aumento relativa ao emprego de arma de fogo – Descabimento – Prescindibilidade de 
perícia do objeto – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando comprovada sua 
utilização por outros meios de prova – Precedentes – Concurso de agentes que deflui
da prova oral – Inversão da posse dos bens subtraídos logo após cessar a grave 
ameaça que impede o reconhecimento do 'conatus' no tocante ao crime patrimonial – 
Exegese da Súmula n° 582 do STJ – Corrupção de menores – Crime formal, que 
independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor – Inteligência 
da Súmula 500 do STJ – Condenação bem lançada – Reprimenda incensurável – Confissão
espontânea ou menoridade relativa que não têm o condão de reduzir a reprimenda em 
patamar aquém do mínimo legal, nos moldes do comando emanado da Súmula 231 do STJ, 
à qual se filia essa Corte – Regime fechado mantido, ante a gravidade concreta dos 
fatos e a quantidade de pena aplicada – Aplicação da detração penal – Inviabilidade
– Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual disporá de elementos hábeis para 
aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da 
benesse – Recurso desprovido. 
(TJSP -  Apelação Criminal 0010370-87.2019.8.26.0223. Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis - j. 26/03/2021) – g.n.
“ROUBO MAJORADO. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra firme da vítima. 
Negativa do réu isolada. Manutenção das majorantes. Desnecessidade da apreensão da 
arma. Condenação mantida. Pena reduzida. Apelo parcialmente provido”. (TJSP - 
Apelação Criminal 0036523-67.2017.8.26.0114. Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Diniz Fernando – j. 24/03/2021) – g.n.
“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo, em concurso formal– Artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, na forma do artigo 
70, ambos do Código Penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavras das 
vítimas– Validade – Precedentes – Reconhecimento pessoal- Incabível a alegação de 
insuficiência probatória – Afastamento da causa de aumento de emprego de fogo – 
Irrelevante a não apreensão do armamento- Precedentes- Condenação mantida - 
Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma apropriada – Penas basilares acima do 
piso – Aumento justificado- Segunda etapa – Agravante da reincidência – Ausência de
bis in idem entre a primeira e segunda etapas dosimétricas- Condenações distintas- 
ase – Causas de aumento e concurso formal– Semi imputabilidade reconhecida em autos
diversos- Prova emprestada- Aplicação do artigo 26, parágrafo único do CP- Redução 
no mínimo que se mostra suficiente - Regime inicial fechado – Adequado à espécie – 
APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação Criminal 1500365-79.2019.8.26.0562. 9ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): Silmar Fernandes – j. 13/01/2021) – g.n.
No mesmo sentido a orientação do STJ: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
TRIPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO 
CRIME. MOTIVAÇÃO CONCRETA DECLINADA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE 
APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. CONCURSO DE AGENTES MANTIDO. ÓBICE AO REVOLVIMENTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS CARACTERIZADA. OBSERVÂNCIA DA

SÚMULA 443/STJ. AUMENTO SUPERIOR A 1/3 FUNDAMENTADO. REGIME PRISIONAL FECHADO 
MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. Para fins do art. 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime 
devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental 
que envolvem o delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da 
dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito 
revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de roubo, máxime em razão da
violência empregada na prática delitiva. 4. A Terceira Seção deste Superior 
Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 
961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da 
arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando 
existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no 
roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu 
emprego. 5. Se as instâncias ordinárias, com fundamento em elementos de convicção 
colhidos durante o inquérito e em juízo, reconheceram que o réu agiu em concurso 
com outros agentes, para afastar tal conclusão seria necessário revolver o contexto
fático-probatório dos autos, providência que não se coaduna com a via do writ, 
ficando, portanto, mantida a incidência da causa de aumento da comparsaria (CP, 
art. 157, § 2º, II). 6. A restrição da liberdade das vítimas, as quais foram 
mantidas em um dos cômodos da residência, por tempo juridicamente relevante, 
evidencia a incidência da causa de aumento da pena prevista no art. 157, § 2º, V, 
do CP. 7. As circunstâncias concretas do delito, praticado mediante o emprego de 
arma de fogo, com o concurso de 4 agentes, tendo havido a restrição da liberdade de
duas senhoras, as quais permaneceram sob a mira de um dos acusados durante toda a 
prática delitiva, denotam a necessidade de maior resposta penal, em atendimento ao 
princípio da individualização da pena e, portanto, não se infere ilegalidade no 
aumento superior a 1/3 (um terço) pela incidência das duas majorantes do crime de 
roubo. 8. Tratando-se de réu primário, que fora condenado ao cumprimento de pena 
corporal superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, cujas circunstâncias 
judiciais foram tidas por desabonadoras, deve ser mantido o regime prisional 
fechado, conforme a dicção do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 9. Writ não conhecido” 
(HC 493.590/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, 
DJe 30/04/2019).
Registro que inexiste inconstitucionalidade do disposto no inciso I, do §2º-A, do 
artigo 157, do Código Penal, o que tem sido arguido sob o argumento de violação ao 
princípio da proporcionalidade.
De fato, não há que se falar que a alteração legislativa promovida pela Lei 
13.654/18, qual seja, o aumento da pena do crime de roubo cometido com emprego de 
arma de fogo, ofendeu tal princípio da proporcionalidade.
Tal delito é considerado um dos mais graves de nosso ordenamento jurídico, dada a 
altíssima potencialidade lesiva desse instrumento, até porque, como se sabe, um 
agente que utiliza tal objeto para intimidação das vítimas durante a ação 
criminosa, pode, para garantir o êxito, durante a sua execução, instantaneamente, 
ceifar a vida de pessoas de bem.
Assim, o intuito das alterações introduzidas pela lei em comento, diante da nossa 
atual realidade social que vem se mostrando cada vez mais perniciosa, foi o de 
adequar e trazer equilíbrio entre o ato praticado e a sanção imposta, de forma a 
prevenir que o agente cometa um delito ainda mais grave, como o de latrocínio, por 
exemplo, cuja reprimenda inicial é de 20 anos de reclusão, ou seja, 
proporcionalmente bem maior que a pena inicial do crime em questão, que é de 6 anos

e 8 meses de reclusão.
Neste sentido há vários julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, dentre os 
quais destaco os seguintes:
“APELAÇÕES – Roubo circunstanciado – Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do CP – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e 
materialidade comprovadas – Pena – Dosimetria – (I) Pleito Ministerial de majoração
da reprimenda basilar face aos maus antecedentes – Possibilidade – Havendo 02 
(duas) condenações anteriores e definitivas, uma pode ser usada como maus 
antecedentes e a outra como reincidência sem que se cogite de bis in idem – 
Majoração da pena basilar face ao concurso de pessoas – Impossibilidade – 
Circunstância já considerada na terceira etapa de dosagem da reprimenda – 
Compensação entre a agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea –
Inadequação – Reincidência – Circunstância preponderante – Inteligência do art. 67 
do CP – (ii) Pleito defensivo de declaração de inconstitucionalidade material da 
Lei nº 13.654, de 2018 – Impossibilidade – Lei em perfeita consonância com a Carta 
Magna – Arguição rejeitada – Regime inicial fechado – Adequado à espécie – APELO 
MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO E APELO DEFENSIVO NÃO PROVIDO”. (TJSP. Apelação 
Criminal 0007120-08.2018.8.26.0635. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Silmar 
Fernandes – j. 28/03/2019) – g.n.
“Art. 157, par. 2º, II e par. 2º-A, I, do CP – Autoria e materialidade delitiva 
demonstradas. Prova – Palavras da vítima e policiais militares – Credibilidade – 
Inexistência de motivos para acusarem injustamente o réu. A Lei n. 13.654/18 não 
ofende o princípio da proporcionalidade e endureceu a pena de roubo praticado com 
emprego de arma de fogo. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não 
provido”. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0036696-
55.2018.8.26.0050. Relator (a): Machado de Andrade – j. 21/03/2019) – g.n.
“Apelação da Defesa – Roubos em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, 
praticados em concurso formal, e roubo em concurso de agentes – Continuidade 
delitiva reconhecida entre as infrações – Suficiência de provas à condenação – 
Prisão em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos – Reconhecimento pessoal 
pela ofendida Maria na fase administrativa da investigação – Consistentes 
depoimentos das vítimas e dos policiais militares – Negativa do réu isolada no 
contexto probatório – Causas de aumento de pena bem comprovadas pela prova oral – 
Condenações mantidas – Penas-base corretamente fixadas no mínimo legal – Roubo 
praticado contra a vítima Maria – Exasperação da pena em 1/3, por força da causa de
aumento de pena quanto ao concurso de agentes – Roubos praticados contra as vítimas
Miriam e Natalia – Exasperação das penas em 2/3, a teor do artigo 157, § 2º-A, do 
CP – Ausência de violação ao princípio da proporcionalidade – Precedentes do TJSP –
Reconhecimento do concurso formal entre os crimes praticados contra as vítimas 
Miriam e Natalia, e da continuidade delitiva entre estes e o delito cometido contra
a ofendida Maria, adequados – Regime inicial fechado, acertado – Crimes praticados 
com grave ameaça à pessoa – Necessidade de maior rigor no cumprimento da pena – 
Recurso de apelação desprovido”. (TJSP. Apelação Criminal 0065387-
79.2018.8.26.0050. 3ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Cesar Augusto 
Andrade de Castro – j. 13/03/2019).
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu por infração ao artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, passo à individualização 
das penas.
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado 
primário e de bons antecedentes, pois na data dos fatos ainda não havia sofrido 
condenação criminal definitiva (cf. FA de fls. 67/69 e certidão de fls. 99/101).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Dessa forma, fixo as penas-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes (como a da confissão 
informal) não podem diminuí-las.
Não há agravantes nem causas de diminuição das penas.
Presentes as causas de aumento de pena dos parágrafos 2º inciso II e 2º-A, inciso 
I, ambos do artigo 157, do Código Penal, elevo a reprimenda em 2/3, aplicando um só
aumento, ou seja, o mais grave, pois não se pode elevar as penas duas vezes em 

razão da alteração legislativa que aumentou o percentual de aumento para a 
majorante do emprego de arma de fogo.
Assim, as penas perfazem seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa.
Em razão da quantidade de pena que lhe foi cominada (superior a seis anos), em 
decorrência da maior gravidade do delito em questão, praticado na sua forma mais 
perniciosa, ou seja, mediante concurso de agentes e grave ameaça à pessoa exercida 
com emprego de arma de fogo, e considerando, ainda, que, apesar de primário, 
conforme certidão de fls. 99/101, o réu foi preso em flagrante delito por outro 
crime de roubo, cometido apenas seis dias após o crime em questão, pelo qual já 
sofreu condenação definitiva (fls. 153/154), além de responder a outro processo 
também por roubo, dessa vez cometido no dia anterior ao crime destes autos, tudo a 
indicar reiteração em práticas criminosas e maior periculosidade, necessário que o 
réu inicie o cumprimento da pena corporal em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou 
restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não 
preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos e crime cometido com 
grave ameaça à pessoa).
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do 
CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e treze dias, não tendo, 
ainda, preenchido o requisito objetivo para progressão de regime.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de 
multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e CONDENO o réu GUILHERME DOS SANTOS MACIEL a cumprir seis anos e oito 
meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dezesseis dias-multa, 
no mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
ambos do Código Penal.
Em razão da maior periculosidade do réu que cometeu crime em concurso de pessoas e 
mediante grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, além de se 
tratar de pessoa que vem reiterando nessa prática criminosa (conforme exposto 
acima, já sofreu condenação definitiva por outro roubo cometido seis dias após o 
crime em comento – fls. 153/154), necessária a prisão preventiva para garantia da 
ordem pública, a qual fica mantida.
Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente 
sentença de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de 
eventuais recursos. Recebo o recurso interposto. Intime-se a Defensoria Pública 
para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. 
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de 
recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

