1502005-12.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236640/2021 - 02º D.P. 
CARAPICUIBA, 19950452 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1207/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 
2236640 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502005-12.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502005-12.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236640/2021 - 02º D.P. 
CARAPICUIBA, 19950452 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1207/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 
2236640 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE MORAES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
BRUNO HENRIQUE MORAES DOS SANTOS, qualificado às fls. 15/16, LEONARDO RIBEIRO 
TIBURCIO, qualificado nos autos às fls. 19/20 e IGOR RUBENS MORÃES DA SILVA, 
qualificado às fls. 17/18, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE 
SÃO PAULO, como incursos no artigo 157, §1º e §2º, inciso II e VII, por duas vezes,
na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 
2021, por volta das 09h26, na Rua Eduardo Augusto Mesquita, nº 2000 – Gráfica 
Brecel – Área Rural – Carapicuíba – SP, em concurso de agentes, com unidade de 
desígnios e propósitos entre eles, mediante o emprego de arma branca, logo após 

subtrair coisa alheia móvel consistente em aparas de papel, avaliadas em R$ 
3.000,00 (três mil reais), pertencentes à sociedade empresária Brecel Editora e 
Gráfica LTDA, representado por Ricardo Sérgio Bigatti, empregaram violência contra 
a vítima Pedro Manuel Silveira Bigatti e grave ameaça contra as vítimas Pedro 
Manuel Silveira Bigatti e Ricardo Sérgio Bigatti, a fim de assegurar a detenção da 
coisa para eles, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09), auto 
de avaliação (fls. 12), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14), fotografias 
de fls. 65/70 e relatório de investigações de fls. 71/78.
Segundo a denúncia, Bruno, Leonardo e Igor resolveram furtar aparas de papel da 
sociedade empresária Brecel Editora e Gráfica Ltda e, para tal intento, faziam uso 
do veículo Kombi, placa LAY7320 e um pedaço de madeira e uma barra de ferro. Em ato
contínuo, os denunciados compareceram até o local, aproximaram-se da caçamba que 
acondicionava as aparas de papel das vítimas, a qual se situava no estacionamento 
aberto ao lado estabelecimento vítima, e passaram a subtrair as aparas de papel. 
Acontece que os denunciados foram flagrados, pelas imagens da câmera de segurança, 
furtando os bens das vítimas, no interior da caçamba pertencente a empresa (fls. 
65/70), o que fez com que Ricardo Sergio Bigatti e Pedro Manuel Silveira Bigatti 
fossem ao encalço dos roubadores, impedindo o ato criminoso. Assim que flagrados, 
os denunciados se negaram a deixar o local e se insurgiram contra as vítimas, 
iniciando um conflito entre eles. Nesse momento, Leonardo desferiu um soco no olho 
Pedro, enquanto isso os denunciados ameaçavam as vítimas coma barra de ferro e o 
pedaço de madeira. Nesse momento, apareceu um caminhão de sucata, de cor vermelha, 
próximo ao local, o que deu a oportunidade para a fuga dos denunciados. Após tais 
fatos, Ricardo acionou a Polícia Militar que, munida das características dos 
denunciados, partiu ao encalço dos roubadores. Próximo ao local dos fatos, agentes 
da lei lograram êxito em encontrar os denunciados munidos de um pedaço de madeira e
uma barra de ferro. No momento da abordagem, as vítimas presenciaram a ação 
policial e confirmaram serem os denunciados os autores do crime em questão. Já na 
Delegacia de Polícia, as vítimas realizaram o reconhecimento pessoal dos 
denunciados (fls. 13/14).
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 182/183). 
Na audiência de instrução, os acusados foram devidamente citados e apresentaram 
resposta à acusação. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram 
ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns às partes, sendo os acusados 
interrogados ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, pugnando pela 
improcedência da ação, com absolvição dos acusados por falta de provas (fls. 
235/241; 249/253). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Não obstante o constante no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de 
ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), auto de 
avaliação (fl. 12), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 13 e 14), fotografias 
do local (fls. 65/70), relatório de investigação com imagens das câmeras de 
segurança (fls. 71/78), dúvidas restam acerca da própria existência do crime. 
Senão, vejamos. 
Na fase policial, a vítima Pedro Manuel Silveira Bigatti relatou que estava 
trabalhando com seu pai na Gráfica Brecel.  Seu genitor visualizou pelas câmeras de
segurança que havia uma movimentação suspeita em uma caçamba de reciclado de 
propriedade da gráfica localizada ao lado do galpão do estabelecimento.  Foi com 
seu pai Ricardo Sérgio Bigatti saber do que se tratava. Chegando ao local, 
visualizou três indivíduos subtraindo os materiais recicláveis da caçamba que a 
Gráfica guarda para vender ao ferro-velho. Acompanhado de seu pai, pediu para que 
os indivíduos saíssem da caçamba. Iniciou-se uma discussão e os autores foram em 
direção às vítimas com o fim de agredi-las, com pedaço de madeira e com barra de 
ferro. Pedro foi acertado com um soco no olho por um dos autores (fl. 06). Em juízo
prestou declarações similares àquela produzida na fase inquisitiva, não havendo 
contradições. Acrescentou que os acusados acabaram fugindo sem os bens. Sofreu uma 

lesão no rosto e abriu sua sobrancelha. Não estavam portando canivete quando foram 
ao encontro dos acusados. Quando visualizaram os acusados pelas câmeras, eles 
estavam colocando os papelões dentro das bolsas, apenas não conseguiram levar os 
bens na fuga. Reconheceu novamente os acusados Bruno e Leonardo em juízo. 
Em sede inquisitorial, a vítima Ricardo Sérgio Bigatti aduziu ser proprietário da 
empresa Brecel Editora e Gráfica Ltda. e, no estacionamento (fechado) da empresa 
fica uma caçamba de aparas de papel para venda e reciclagem. A Gráfica vende este 
material para empresa de reciclagem, apresenta a nota fiscal. Por volta das 09h00 
da manhã, visualizou pelas câmeras de segurança três indivíduos que chegaram em um 
veículo Kombi, de cor branca, de placas LAY 7320 e, estavam retirando as aparas da 
caçamba que pertence à empresa. Neste momento saiu da empresa, juntamente com seu 
filho Pedro, com a finalidade de impedir que tais indivíduos levassem o material 
que lhes pertence. Ao se aproximar dos mesmos e pedir para que fossem embora, estes
se negaram a deixar o local, momento que se iniciou discussão e na sequência uma 
briga. Os indivíduos se utilizaram de um pedaço de madeira e um cano de ferro, 
sendo Pedro agredido com um soco no olho pelo indivíduo de nome Leonardo Ribeiro 
Tibúrcio, este reconhecido e comprovado através do vídeo apresentado. O valor 
aproximado do material que estava na caçamba é de RS 3.000,00, posto que vende o 
material a cada 15 dias. A contenda somente parou quando um caminhão vermelho de 
sucata parou para ver o que estava acontecendo, momento que os indivíduos correram.
Telefonou para a Polícia Militar e quando se dirigia ao Hospital para socorrer seu 
filho, com o olho machucado, deparou-se com os Policiais Militares abordando os 
indivíduos e foi informado que os autores seriam conduzidos para o Distrito 
Policial. Comprometeu-se em comparecer na unidade Policial, após o devido socorro 
de seu filho, o que ocorreu (fl. 07). Em juízo prestou declarações similares àquela
produzida na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que foram ao 
local com umas varas na mão para questionar os acusados, mas mesmo assim eles foram
para cima e as agressões iniciaram. Reconheceu os acusados na Delegacia e em juízo 
somente reconheceu o acusado Bruno. 
A testemunha Jean Carlos de Lima Silva, policial militar, narrou que foi acionado 
pelo COPOM e informado que havia ocorrido um roubo nas mediações. Deslocou-se ao 
local dos fatos juntamente com seu parceiro policial Joel Pereira da Silva e 
durante o percurso encontraram três indivíduos munidos com pedaços de madeira e 
barras de ferro. Abordaram-nos, mas nada de ilícito foi encontrado. Durante a 
abordagem, feita próximo local dos fatos, as vítimas passaram e reconheceram os 
abordados como sendo os agressores. Os policiais conduziram os autores ao Distrito 
Policial e orientaram as vítimas a comparecerem no Distrito Policial (fl. 10). Em 
juízo prestou declarações similares àquela produzida na fase inquisitiva, não 
havendo contradições. 
A testemunha Joel Pereira da Silva, policial militar, que acompanhava seu colega de
farda Jean Carlos de Lima na ocorrência, corroborou integralmente os relatos por 
ele prestados, tanto em solo policial (fl. 11), quanto em juízo. Nesta 
oportunidade, acrescentou que as vítimas narraram que entraram em luta corporal com
os acusados, usaram madeira, ferro. O filho era quem ficou machucado. Os réus foram
detidos em locais próximos e eles foram reconhecidos pelas vítimas. Eles alegaram 
que acreditavam que o material não pertencia à gráfica, mas estava dentro do 
terreno da gráfica. 
Na fase policial, o acusado Bruno Henrique Moraes dos Santos, permaneceu em 
silêncio (fls. 15/16). Em juízo, disse já ter sido condenado por roubo e estava em 
regime aberto, adulteração de placas e corrupção de menor. Estava há quatro meses 
em liberdade e estava trabalhando com ferro velho. Sobre os fatos, disse que foi 
com seu primo Igor e encontrou Leonardo, estavam indo na central da reciclagem para
vender material. No caminho, passaram na frente da gráfica, que não sabia que era 
gráfica e viu a caçamba, e Igor disse para pararem. Leonardo desceu e pegou os 
papelões no chão, e manobrou a Kombi para eles pegarem os papeis. Quando estava de 
costas, segurando o “bag”, sentiu um pedaço de madeiro batendo nas costas, e 
questionou a vítima, que disse que estavam roubando. Igor e Leo colocaram a cabeça 
para fora da caçamba e deram uma porrada na cabeça de Leonardo. Depois chegou o 
filho dele e veio com o canivete e mandaram sair fora, puxou a faca para Leonardo, 

que pulou pra trás e tentou furá-lo novamente, quando seu primo deu um soco no 
tosto dele. Os caminhoneiros chegaram e explicaram o que estava acontecendo e 
saíram fora. Como esqueceram um bag no local, voltaram e chegaram lá, como a vítima
estava com a faca, pegaram uma barra de ferro para se defender porque queria apenas
o bag, quando foram detidos pelos policiais, tendo as vítimas acusados ele e os 
demais de roubo. O local é um terreno com um alambrado de um lado e o outro lado 
aberto, e a caçamba estava na entrada, com os papelões no chão, acreditando que 
esses papelões não teriam utilidade. As firmas em volta têm portões fechados. O 
papelão estava sendo colocado no bag.  
Em sede inquisitiva, o réu Leonardo Ribeiro Tibúrcio permaneceu silente (fls. 
19/20). Em juízo, disse já ter ficado internado por roubo quando menor e um roubo 
enquanto maior. Estava de regime aberto há um ano e quatro meses, trabalhava com 
reciclagem no ferro velho, junto com Bruno, são primos. Sobre os fatos, disse que 
saiu com Bruno para ir na central de reciclagem, junto também com Igor, e na volta,
passaram para recolher mais materiais e Igor viu a caçamba dentro de um 
estacionamento aberto. Foi ver o que tinha na caçamba e viu papelões no chão, 
recolheu, e falou para eles colocarem o carro próximo para recolher os papeis, que 
era bastante. Entrou na caçamba e começou a pegar os papeis na bag, ouviu os 
meninos gritando e colocou a cabeça para fora, e viu o senhor agredindo os meninos 
com a madeira, depois que levantou novamente, ele deu uma “madeirada na sua cabeça,
saiu para fora e os acusaram de roubar, mas disse que não estavam roubando. O filho
dele já veio com um cabo de vassoura e começou a bater neles, ele sacou uma faca e 
tentou furá-lo, mas disse que não queria confusão e ele o xingou, então deu um 
murro na cara dele. Entraram no carro e foram embora. Depois viram que esqueceram a
bag e acharam o pedaço de madeira no chão, e a barra de ferro já era da perua, e no
meio do caminho foram abordados pelos policiais, tendo os donos da empresa os 
acusado de roubo. O estacionamento estava aberto, não tinha portão, havia carros 
estacionados ali. Ficou tudo para trás, não levaram nada. 
Na Delegacia de polícia, o acusado Igor Rubens Moraes da Silva declarou que na data
dos fatos, seu primo Leonardo o chamou para fazer um "bico" recolhendo material 
para reciclagem. Estavam passando pela rua, quando viram uma caçamba dentro de um 
estacionamento e nela continha papelão. Decidiram pegar, momento em que apareceram 
dois homens, sendo um rapaz e um outro aparentando ter mais idade. O rapaz 
aparentava estar com uma faca ou canivete e partiu para agredi-los, momento que se 
defenderam iniciando uma briga. Resolveram sair do local, encerrando a briga. Pouco
tempo depois retornaram para buscar o "bag" (saco de recolher reciclagem), momento 
que foram abordados pela Polícia Militar próximo ao local da briga. Confirma 
estarem portando uma "madeira" e um "cano de ferro" (fls. 17/18). Em juízo, disse 
já ter sido condenado por roubo, é casado e tem dois filhos de criação e sua esposa
está grávida. Estava trabalhando no ferro velho e já trabalhou registrado em 
restaurantes. Sobre os fatos, disse que foi com Bruno para vender os materiais de 
reciclagem e no caminho viram um estacionamento cercado e uma caçamba grande com 
papeis no chão. Leonardo viu que tinha reciclagem, Bruno parou o carro e começaram 
a recolher no bag o material. As vítimas falaram que estavam roubando, e disse que 
estavam apenas catando reciclagem. Ela pegou um cabo e agrediu Leonardo e Bruno. O 
filho dele sacou um canivete e para se defender Leonardo deu um soco no Bruno. 
Foram embora e precisavam do bag, e pegaram uma madeira para se defender, quando 
então foram abordados pela polícia, tendo as vítimas comparecido dizendo que 
estavam roubando. O pai do menino deu uma madeirada na frente dos policiais em 
Bruno. Na Delegacia falaram onde estavam a perua e não tinha nada de ilícito. Eles 
buscaram as câmeras e viram que estavam tranquilo, mas não se comunicaram com as 
vítimas. Não mais roubou depois que foi condenado, em nenhum momento agrediu eles, 
eles que chegaram agredindo. Primeiro chegou o pai e depois o filho no local, o pai
chegou questionando que estavam roubando, e disse que não. O portão era aberto no 
local, parecia estacionamento de mercado, e acharam que a caçamba era para recolher
o material reciclável. Recolhem os materiais recicláveis na rua e no mercado. 
Decidiram parar acreditando que era um estacionamento no mercado e viu papelão no 
chão, estavam recolhendo honestamente. Não havia placas dizendo que o material era 
de graça, deveria ter se comunicado antes com o local para saber se poderia pegar. 

Não obstante a existência de indícios do crime de roubo perpetrado pelos acusados 
na fase policial, os elementos de informação ali colhidos não se confirmaram em 
juízo. 
As imagens acostadas às fls. 65/67 corroboram as versões dos acusados de ausência 
de dolo de furto ou roubo, vez que a caçamba contendo os materiais recicláveis 
posicionava-se do lado de fora da empresa, dentro de um terreno parcialmente 
aberto, o que gera aparência de material destinado a descarte, como comumente se 
observa em supermercados e indústrias na cidade. Ademais, como apontado pelo 
Ministério Público, não se vislumbra das imagens de fls. 71/78 que os acusados 
tenham agido clandestinamente ou de maneira a demonstrar eventual intento 
criminoso. 
Outrossim, as imagens de fls. 71/78 são compatíveis com a dinâmica dos fatos 
narrada pelos acusados, vez que é possível visualizar os denunciados recolhendo o 
material reciclável enquanto as supostas vítimas chegam no terreno armadas com 
varetas, pegando-os de surpresa, quando então iniciaram-se as agressões.
Destarte, não sendo os indícios colhidos na fase inquisitorial confirmados em 
juízo, de rigor a absolvição dos acusados pela fragilidade probatória. 
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida pela
JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para ABSOLVER BRUNO HENRIQUE MORAES DOS SANTOS, 
qualificado às fls. 15/16, LEONARDO RIBEIRO TIBURCIO, qualificado nos autos às fls.
19/20 e IGOR RUBENS MORÃES DA SILVA, qualificado às fls. 17/18, da imputação 
prevista no artigo 157, §1º e §2º, inciso II e VII, por duas vezes, na forma do 
art. 70, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 
Concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade desta decisão. Expeça-se 
alvarás de soltura clausulado de imediato. 
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Carapicuiba, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

