1502162-40.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que a partir do veículo utilizado para o furto e das imagens de câmera de 
segurança conseguiram encontrar a acusada trafegando com o veículo, oportunidade em
que foram à sua residência e encontraram o computador e outros pertences de outras 
vítimas. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o presente caso é a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1502162-40.2020.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

JOANA CRISTINA BASTOS MARIANO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa 
no artigo 155, “caput”, do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar 
indicadas na denúncia, teria agido da forma ali também descrita.

A denúncia foi recebida, a ré foi citada e ofereceu defesa prévia.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha, sendo, por fim, a ré interrogada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação da ré. A Douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada e 
formulou pedidos subsidiários. 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de 
exibição, apreensão, entrega e avaliação, além da prova oral colhida em sede 
policial e em Juízo.

Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na 
denúncia. 

A ré, silente na fase policial, ouvida em Juízo, confessou a prática, 
integralmente.

E a admissão da acusada encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes 

      
nos autos, que permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para 
absolvição nem desclassificação. 

A vítima confirmou os termos da denúncia, dizendo que no período vespertino,  uma 
mulher desconhecida teria adentrado no seu apartamento pela janela da sala e 
subtraído de seu interior um computador completo da marca LG. informou que a ação 
foi filmada pelas câmeras de segurança do prédio. Disse que recuperou o computador 
graças aos policiais civis que entraram em contato.

Os policiais civis Ronaldo e Júlio,ambos ouvidos em solo policial e o primeiro 
também em Juízo, informaram que a partir do veículo utilizado para o furto e das 
imagens de câmera de segurança conseguiram encontrar a acusada trafegando com o 
veículo, oportunidade em que foram à sua residência e encontraram o computador e 
outros pertences de outras vítimas. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o presente caso é a condenação, nos termos da denúncia, não 
havendo que se falar em absolvição, desclassificação nem em concessão de qualquer 
privilégio ou redução de pena, já que a ré registra maus antecedentes e é 
reincidente.

A acusada foi encontrada na posse do bem subtraído e os depoimentos colhidos, 
incluindo a confissão, autorizam a condenação. 

Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do 
Código Penal, notadamente o fato de a acusada registrar maus antecedentes, com 
impacto na ordem social, tem-se que a pena base deve ser fixada acima do patamar 
mínimo cominado à espécie, totalizando um ano e dois meses de reclusão e pagamento 
de onze diárias. 
Na segunda fase da dosimetria, compenso a atenuante da confissão com a agravante da
reincidência, nada havendo a modificar.

Por fim, à míngua de outras circunstâncias que alterem a pena, ausentes causas de 
aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
diante dos maus antecedentes registrados e da reincidência da ré, que não 
recomendam a benesse. 

A ré descontará a reprimenda em regime inicial SEMIABERTO, atenta aos maus 
antecedentes e à reincidência.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada JOANA 
CRISTINA BASTOS MARIANO,, como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à 
pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Faculto à acusada o recurso em liberdade

Oportunamente, expeçam-se guia de recolhimento e mandado de prisão.

Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

