1502577-59.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502577-59.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502577-59.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289911/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20997127 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3380/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2289911 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA ANA DA CONCEIÇÃO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.


SANDRA ANA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 11h11min do dia 23 de outubro de 2021, nas dependências da PII, localizada na Rodovia Edgard Máximo, nº 44, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 30 pedaços de papel contendo a substância ADB BUTINACA, droga popularmente conhecida como “K4”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação preliminar de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico de fls. 96/98, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 09/12/2021 (fls. 106), foi a ré citada (fls. 146) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 152/153).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e a ré foi interrogada ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 07), laudo pericial de constatação de fls. 17/18 e laudo pericial definitivo acostado às fls. 96/98, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvida perante a autoridade policial, a ré optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio.

Em juízo, a ré permaneceu em silêncio.

A testemunha Andrea Panzani Bertti, Agente Penitenciária, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que a indiciada foi flagrada com drogas, na região da calcinha, após passar pelo scanner em procedimento de rotina para o ingresso no estabelecimento prisional. Instada na ocasião sobre o fato, a parte se negou a entregar os objetos que tinha na região da cintura e foram constatados pelo "raio X" do equipamento. Nessa situação conduziu a autora ao Pronto Socorro de Caieiras/SP. Lá, o médico replicou o exame e constatou a presença de corpo físico estranho na região da genitália da parte. Ato contínuo, a indiciada acabou entregando, espontaneamente, o entorpecentes que trazia no corpo. Ao todo foram encontrados: 20 (vinte) pedaços de papel, medindo 8cm/5cm cada; 1 pedaço de papel medindo 17cm/2cm; 2 pedaços de papel medindo 8cm/2cm cada, 1pedaço de papel medindo 12cm/3cm, 6 (seis) pedaços de papel medindo 8cm/3cm cada, todos na cor preta, semelhantes ao entorpecente "K-4”, com medições aproximadas, apreendidos em auto próprio. A droga não apresentava divisão em micro pontos. Após os fatos, apresentou a flagrada nesta delegacia. 

Em juízo, afirmou que trabalha como agente penitenciária na PII e quando a ré passou no scanner viu que havia alteração na imagem. Questionada, a ré negou estar portando algo. Ela foi levada ao hospital e constatou-se tratar-se de K4 no interior de sua calcinha. 

No mesmo sentido foi o relato da testemunha, a agente penitenciária, Maria Helene Freire, cujo depoimento na Delegacia de Polícia foi nos exatos termos do prestado pela sua companheira de trabalho.

Em juízo, disse que trabalha na penitenciária Newton Silva (PII) e, no dia dos fatos, estava no setor de revista. Não estava operando o aparelho de scanner. Lembra-se que a ré foi levada ao Hospital por alterações na imagem de scanner. A depoente foi acompanhando-a ao local.

Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer a conheciam e esta nem tinha passagem policial prévia.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelas agentes penitenciárias ouvidas, levam à certeza de que a acusada guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa à ré a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Eventual alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pela ré.

Ainda, eventual argumentação de que desconheceria o que havia no interior do invólucro não convenceria. A acusada não apresentou o objeto para revista mas o escondeu em seu órgão genital. Trata-se de pessoa maior de idade, visitante regular de unidade prisional que, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 

O fato de todas as visitantes serem submetidas a revista corporal em scanner não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar tamanha quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendida no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).

Não há como exigir-se dos agentes prisionais que indiquem, com exatidão, quantos e qual tipo de drogas expelidas por cada agente criminoso. Diversas são as ocorrências de mesma natureza, sendo que o relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam a ré indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada sendo que, tal constatação, se deu apenas em delegacia de polícia. Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer os réus.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois a ré é primária e de bons antecedentes.

Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes a incidir, mantendo-se a pena inalterada.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos das agentes penitenciárias, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei,  tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência:

 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840). POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno a ré SANDRA ANA DA CONCEIÇÃO como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Defiro o recurso em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura à acusada que se encontra em regime de prisão domiciliar.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que a ré foi defendida pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-a do pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Franco da Rocha, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA