1502420-98.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2283157/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 20871344 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3137/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3137/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2283157 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



Processo Digital n°:
1502420-98.2021.8.26.0540 Controle: 2021/001424
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2283157/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 20871344 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3137/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3137/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2283157 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Réu:
ADAILTON FREITAS FLOR
Vítima:
MAGALI APARECIDA PEREIRA MARANGONI e outros

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Advogado(a) constituíd(a) Thiago Oliveira Dionisio  421011/SP
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MAYRA MATHILDE AMAD FUMAGALLI NIETON

Aos 16 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência, cuja gravação encontra-se arquivada em pasta devidamente identificada e armazenada no sistema OneDrive até a extinção do processo, quando, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, passarão a ser armazenados em mídia física no cartório. O link para acesso à gravação será disponibilizado oportunamente, com a observação de que as partes têm acesso imediato à gravação, pelo prazo de vinte dias, pela ferramenta chat da plataforma Teams. Foi dada a oportunidade ao advogado para conversar com seu representado, o que não foi necessário, segundo o advogado. PRESENTES o réu, vítima(s) Magali, José e Cleber e testemunha(s) Carlos e Jonathas. Pelo(a) Defensor(a) foi dito que: “MM(a) Juíz(a) em defesa preliminar não procede a acusação.  Não são verdadeiros os elementos trazidos na denúncia. Não há indícios suficientes de autoria e nem prova da materialidade do crime, ausentes, suficientes de convicção não se configurando os elementos necessários à caracterização do delito em apreço. Pugna-se pela absolvição do acusado. Com melhor comprovação dos fatos após dilação probatória. Arrolo as mesmas testemunhas constantes da denúncia. Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Carlos, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as vítimas Magali, José e Cleber e a testemunhas Jonathas, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Foi realizado o reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com a apresentação, pelo estabelecimento prisional, de duas outras pessoas, além do(s) réu(s), nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal. O réu estava com a placa de número 02. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa. Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: ADAILTON FREITAS FLOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, por três vezes, nas penas do artigo 157, §2º, II e V, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque teria, no dia 17 de outubro de 2021, por volta das 22h30, na Rua Galo Coutinho, altura do numeral 130, Vila Palmares, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduo não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo contra as vítimas Magali Aparecida Pereira Marangoni, José Roberto Marangoni e Cleber Marangoni, subtraído, em comum proveito, o veículo Fiat/Idea, placas FKI-2928, um aparelho de telefonia celular Samsung, uma corrente com pingente, uma aliança e cartões bancários pertencentes à vítima José Roberto Marangoni, mantendo a vítima Magali Aparecida Pereira Marangoni em seu poder, restringindo sua liberdade. O acusado foi preso em flagrante delito. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação, sendo, após, o acusado interrogado. Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa, pela absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente o reconhecimento da tentativa, a exclusão das causas de aumento, fixação da pena no mínimo legal e a imposição do regime inicial mais brando para o início cumprimento da pena privativa de liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo as causas especiais de aumento de pena. Ouvido, o réu confessou a prática dos delitos. Alegou que pegaram o veículo e mantiveram a vítima em poder deles. Alegou o acusado ter sido agredido pelos policiais que o detiveram. A vítima Jose alegou que foi abordado na via pública quando foram abordados por três pessoas. Estavam com boné e a máscara. Levaram celular e o carro. A vítima Magali ficou com os roubadores por aproximadamente 20 minutos. Levaram uma aliança dela e uma corrente da mãe dele. Ligou para a polícia e o veículo foi localizado. Recuperou apenas parte do que foi levado. Não fez reconhecimento; não foi pedido para que fizesse o reconhecimento. Não sabe dizer quem foi preso; não teve contato com a pessoa. Segundo a vítima, quando a esposa paro no semáforo foram abordados pela polícia e o rapaz foi preso dentro do carro. Conseguiu reconhecer a pessoa que tem a placa de número 2 como sendo um dos autores do delito; especificamente, o que ficou segurando o pai dele e entrou no veículo após. A vítima Magali alegou que estava na via pública quando abordada por três rapazes. Estava na companhia da vítima José e parentes de ambos. Estava conduzindo o veículo. Foram tirados os parentes do veículo e Magali permaneceu no interior do veículo. Todas as pessoas desceram e ela continuou na companhia dos roubadores. Reconheceu o rapaz que tem a placa de número 2 como sendo de um dos autores do delito. Segundo a vítima Magali, permaneceu com eles por cerca de 20 minutos. O acusado foi abordado e preso quando estava no interior do veículo. Os demais conseguiram fugir. A vítima Cleber alegou que estava na companhia das demais vítimas quando foram abordados por três rapazes. Saíram do veículo e com os roubadores permaneceu apenas a vítima Magali. Levaram bens e saíram do local. Não fez reconhecimento em fase inquisitorial. Alegou que nada dele foi levado. Reconheceu o acusado como um dos autores dos delitos. O policial Jonathas alegou que foi chamado para atender a uma ocorrência de roubo. Afirmou que logrou encontrar o veículo. O acusado estava no interior do veículo com a vítima. Com o acusado foram apreendidos uma faca e um simulacro de arma de fogo. A autoria do crime examinado é, pois, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. A participação dos agentes em ação concatenada e mútua colaboração foi bem frisada pelas vítimas. A participação caracteriza maior gravidade da conduta, a justificar aplicação de pena mais gravosa, não existindo dúvida quanto à sua ocorrência. Por sua vez, houve efetiva restrição da liberdade da vítima, mantida, como esclarecido, em poder dos agentes, no interior do veículo, durante período de tempo relevante, o que constitui plus ensejador de apenamento mais severo da conduta. Os delitos foram praticados em concurso formal, havendo a subtração de bens de vítimas diferentes, o que permite a aplicação das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal. A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. O acusado é reincidente, mas confessou a prática dos delitos, sendo possível manter as penas no seu patamar mínimo. Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de cinco doze avos (há duas causas de aumento presentes, justificando-se, desta forma, aumento superior ao mínimo), chegando-se, quanto ao roubo, às penas de 5 (cinco) anos e 8 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Sendo subtraídos bens de pessoas diversas, aplicam-se as disposições constantes no artigo 70 do Código Penal. As penas vão, assim, a 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz. À míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar ADAILTON FREITAS FLOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que atualmente se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais diante da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  Cumpra-se. Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.