1502113-43.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246340/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27300516 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2246340 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ROGERIO TIMOTEO MUSTASSO
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502113-43.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502113-43.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246340/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27300516 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2246340 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ROGERIO TIMOTEO MUSTASSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

ANDERSON ROGÉRIO TIMOTEO MUSTASSO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos II (escalada) do Código Penal, porque, no dia 
09 de setembro de 2022, por volta das 00h33min, na Rua Maria Quitéria, nº 342, 
bairro Alto da Boa Vista, nesta cidade e comarca, mediante escalada, teria 
subtraído para si, aproximadamente 15 (quinze) metros de fios elétricos, conforme 
auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de entrega (fl. 91), avaliado em R$ 

30,00 (trinta reais) fl. 87, além do prejuízo causado para o conserto de R$300,00 
(trezentos reais), bens estes pertencentes à vítima P.R.S.L.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu caminhava pelas vias desta urbe até 
que avistou o imóvel situado no local dos fatos e decidiu agir. Assim, escalou o 
muro da residência da vítima, que é vizinha de um terreno baldio. Uma vez dentro do
imóvel, o acusado se dirigiu ao relógio medidor de energia elétrica e, com o uso de
um alicate, cortou e arrancou cerca de 15 (quinze) metros de fiação.  Em seguida, 
na posse da res furtiva pulou novamente para a rua e, percebendo que sua ação havia
sido flagrada, deixou os fios na calçada e fugiu correndo. Entretanto, policiais 
militares foram acionados via COPOM e, em diligências, conseguiram abordar o 
acusado na Rua Garibaldi, próximo ao local dos fatos. Realizada busca pessoal, 
encontraram com ele o alicate utilizado no furto (auto de exibição e apreensão fl. 
12).
Indagado pelos policiais, confessou a autoria do furto.
Os policiais mantiveram contato com E.C.P.F., que estava na casa e informou a eles 
que os moradores da casa estavam viajando. 
Em razão dos fatos, ANDERSON recebeu voz de prisão em flagrante delito e foi 
conduzido até a delegacia de polícia, onde foi formalmente interrogado e permaneceu
calado (fl. 05).
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fl. 108).
O acusado foi citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 137/138).
Decisão de fls. 144/145 afastou a possibilidade de absolvição sumária, bem como 
designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, bem como o acusado foi interrogado (fls. 
191/192). 
O Promotor de Justiça, em alegações finais orais, requereu a procedência parcial do
pedido condenatório, alegando que a materialidade e autoria foram admitidas pelo 
réu em Juízo, bem como que sua confissão restou amparada pelo depoimento judicial 
da testemunha. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus 
antecedentes do acusado; da qualificadora escalada, conforme laudo pericial de fls.
121/126; compensação entre a reincidência e a confissão do acusado; reconhecimento 
do crime tentado, pois o réu foi surpreendido sem ter tido a posse mansa e pacífica
dos bens e fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, alegou que o réu admitiu o furto, 
razão pela qual requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, consideração da 
confissão como circunstância atenuante, diminuição da pena pela tentativa delitiva 
na fração de 2/3 e fixação de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/05; B.O. de fls. 06/08; pelo Auto de Exibição e 
Apreensão da res furtiva e do alicate utilizado na prática do delito de fl. 12; 
pelo Auto de Avaliação de fl. 87, pelo Auto de Entrega de fl. 91, pelo laudo 
pericial realizado no instrumento do delito de fl. 116, pelo laudo pericial 
realizado no local dos fatos de fls. 121/126, bem como pela prova oral produzida 
nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual, inclusive, o próprio réu confessou a prática do crime e contou que 
subtraiu os fios descritos na denúncia, sendo preso em flagrante delito.
A vítima Elaine Cristina Pavão Fantacini disse em Juízo que trabalha no local dos 
fatos e seus patrões estavam viajando, razão pela qual lhe pediram para dormir no 
imóvel para cuidar deste. No dia dos fatos, estava na sala brincando com o gato, 
quando escutou um barulho como se a força tivesse caído, mas, estranhou, pois não 
estava chovendo. Então, saiu para ver, ocasião em que observou que estava tudo 
aceso e somente em uma parte havia caído a energia. As casas dos vizinhos também 
estavam com as luzes acesas. Lembrou-se de três furtos idênticos no local, razão 

pela qual desceu da escada e escutou um barulho de alicate, como se alguém 
estivesse cortando o galho de uma árvore. Pelo olho mágico da porta, viu um vulto e
abriu a porta, ocasião em que viu o réu pulando o muro de volta, tentando escapar. 
Então, passou a gritar. Afirmou que o acusado estava com um alicate na mão e furtou
os fios. Seus patrões não estavam no imóvel. Eles chegariam no dia seguinte. 
Respondeu que sua patroa é boleira e precisava de energia elétrica e dos fios para 
trabalhar. Não se recorda se ela gastou em torno de R$400,00 para o conserto. 
Também foram à Delegacia recuperar os fios.
O acusado Anderson Rogério Timóteo Mustasso, interrogado judicialmente, disse que 
tem 35 anos de idade. Estudou até a sétima-série. Mora com usa esposa, na 
Comunidade da Vila Virgínia. Tem um filho de nove meses. Quando dos fatos, estava 
desempregado. É usuário de crack. Sobre os fatos ora apurados, contou que precisava
comprar pomada de assadura para seu filho, razão pela qual praticou o delito de 
furto. Já esteve preso e fazia três ou quatro meses que se encontrava em liberdade.
Para entrar no imóvel, subiu o poste e pulou uma grade pequena. Após, cortou os 
fios e, ao ver a funcionária da vítima, desceu, sendo abordado pelos policiais na 
esquina. Não estava na posse dos fios ao ser abordado, pois se assustou quando a 
testemunha gritou, razão pela qual abandonou os bens no local e fugiu. 
Conforme se observa, o acusado confessou a subtração dos fios e disse que praticou 
o delito pois precisava comprar pomada para seu filho. No mais, sua confissão 
restou corroborada pelas demais provas, especialmente, pelo depoimento da vítima 
Elaine, funcionária dos proprietários do imóvel e que flagrou o réu fugindo da casa
destes na posse de um alicate, após ter cortado os fios para subtrai-los.
O fato de o réu ter sido abordado na posse do instrumento utilizado no crime - 
alicate, próximo ao local dos fatos, confirma ser ele o autor do crime.
No que toca à qualificadora do delito, qual seja, escalada, entendo que sua 
caracterização também restou devidamente comprovada nos autos.
Isso porque, o acusado confirmou que, para entrar no imóvel, escalou o poste e 
pulou uma grade, além disso, a vítima Elaine narrou que o flagrou pulando o muro de
volta ao tentar fugir. Não bastasse isso, o laudo pericial realizado no local dos 
fatos constatou "manchas de sujidades que apresentam padrão de transferência por 
contato, conformando vestígios compatíveis com escalada" (fls. 121/126).
Por fim, procedem os pedidos das partes em alegações finais sobre o reconhecimento 
da tentativa delitiva (Art. 14, inciso II, do Código Penal). Isso porque a 
instrução mostrou que o réu foi impedido de concretizar o crime. A redução da pena 
deve ser no patamar mínimo de 1/3, tendo em vista que o réu se aproximou 
consideravelmente da consumação do delito, somente não finalizando o furto devido à
intervenção de Elaine, que escutou o barulho dele cortando os fios e gritou ao ve-
lo, fazendo-o fugir e abandonar a res no local. A esta altura, os fios já tinham 
sido extraídos e estavam separados para serem levados. 
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação do 
acusado pelo crime de furto qualificado pela escalada, porém, em sua forma tentada.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta maus 
antecedentes pelo mesmo delito (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 51/57). 
Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 2 anos 
e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário-mínimo vigente à época do fato. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do 
CP, ante a reincidência específica do acusado. Por outro lado, ante a confissão 
espontânea, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do 
CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento, mas incide a causa de diminuição de 
pena em razão da tentativa delitiva, na fração de 1/3, conforme fundamentação 
supra, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 1 ano, 6 meses e 20 dias de
reclusão e ao pagamento de 7 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor 
do salário-mínimo. 

Tendo em vista a reincidência específica do acusado e seus maus antecedentes, 
incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a sua suspensão condicional (artigo 44, II e III e artigo 77, I 
e II, do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", §3º, do Código Penal. 

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno 
ANDERSON ROGÉRIO TIMOTEO MUSTASSO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II 
(escalada), c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 1 ano, 6 
meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 7 
dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente na época do 
fato. 
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido porque presentes os 
requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, destacando-se que 
se trata de indivíduo reincidente específico e portador de maus antecedentes, nego-
lhe o direito de apelar em liberdade. 
Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se 
encontra, bem como guia de execução provisória. 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas 
por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização porque não houve pedido expresso da 
vítima nestes sentido. 
P. I. C

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

