1502019-11.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... policiais e o indivíduo de blusa camuflada que a roubou também estava sendo 
abordado. Então ela relatou aos policiais que havia sido roubada minutos antes e 
então os policiais revistaram o carro e encontraram a bolsa da depoente e seus 
pertences. Aberta a imagem do SAJ durante a audiência, a vítima apontou o réu 
Marcelo como sendo o sujeito que a abordou e roubou sua bolsa, voltando ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502019-11.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502019-11.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281123/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 
20832649 - 03º D.P. DIADEMA, 3596/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2281123 - 03º D.P. 
DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MANOEL BISPO SENA JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

MANOEL BISPO SENA JÚNIOR,  MARCELO CANDIDO DA SILVA e SIMONE SANTANA, qualificados 
nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal, e MARCELO CANDIDO DA SILVA também como incurso nos 

artigos 129, § 12, no artigo 329, caput, e no artigo 331, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 14 de 
outubro de 2021, por volta das 22h30min, em determinada altura da Av. Engenheiro 
Armando de Arruda Pereira, município de São Paulo/SP, MANOEL BISPO SENA JÚNIOR, 
MARCELO CANDIDO DA SILVA e SIMONE SANTANA, já qualificados, previamente ajustados 
para a prática delitiva e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida
com emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram para si uma bolsa contendo 
cartões e documentos pessoais, bem como um aparelho de telefonia celular da marca 
Samsung, modelo Galaxy A01, avaliados respectivamente em R$ 20,00 e R$ 500,00, 
conforme auto de fls. 68, pertencentes a Jaqueline Pereira de Brito.

Consta dos mesmos autos que, no dia 15 de outubro de 2021, no período da madrugada,
nas dependências do 3º Distrito Policial de Diadema, situado na Av. Dom João VI, 
929, Taboão, Diadema, MARCELO CANDIDO DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, 
mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Consta também que, no dia 15 de outubro de 2021, no período da madrugada, nas 
dependências do 3º Distrito Policial de Diadema, situado na Av. Dom João VI, 929, 
Taboão, Diadema, MARCELO CANDIDO DA SILVA ofendeu a integridade corporal do 
policial civil Bruno Fernandes Becker, provocando-lhe lesões corporais, descritas 
no laudo de exame de corpo de delito juntado aos autos.

Consta ainda que, no dia 15 de outubro de 2021, no período da madrugada, nas 
dependências do 3º Distrito Policial de Diadema, situado na Av. Dom João VI, 929, 
Taboão, Diadema, MARCELO CANDIDO DA SILVA desacatou funcionário público no 
exercício da função.
Segundo se apurou, a vítima Jaqueline voltava do trabalho e se encontrava em um 
ponto de ônibus na Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira, no município de São 
Paulo/SP. 

Em dado momento, foi subitamente abordada por MANOEL, MARCELO e SIMONE, que 
chegaram no veículo Volkswagen/Gol, de placas ERX3329, conduzido pelo primeiro. 
MARCELO ocupava o banco dianteiro do passageiro e, fazendo uso de um simulacro de 
arma de fogo, anunciou o roubo, ordenando que a vítima entregasse a bolsa que 
trazia consigo e continha seus pertences, inclusive um aparelho celular. 

Ato contínuo, os ladravazes se evadiram a bordo do referido veículo.

Assim que os meliantes fugiram, passou pelo local um ônibus, cujo motorista 
visualizou a prática delitiva perpetrada contra Jaqueline, dando-lhe carona. 

Alguns minutos depois, na altura do número 400 da Av. Assembleia, Cidade Ademar, 
município de Diadema, a vítima visualizou os ocupantes do mencionado veículo 
Volkswagen/Gol sendo abordados por policiais militares. 

Pediu, então, para o motorista parar, desembarcou e informou o ocorrido aos 
policiais, que fizeram uma busca no veículo e localizaram sua bolsa e o seu 
celular, recuperando seus pertences, com a exceção de um cartão de crédito do Banco
Itaú, que não foi localizado. 
Na ocasião, Jaqueline reconheceu MARCELO como o indivíduo que a abordou e anunciou 
o assalto.

Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao 3º Distrito Policial de 
Diadema, situado na Av. Dom João VI, Taboão, Diadema.

Nas dependências da carceragem dessa delegacia, os policiais civis Bruno Fernandes 
Becker e Klaus Traudi Cappelli realizavam o procedimento de identificação 
datiloscópica de MARCELO através da grade da cela, por medida de segurança. 

Em certo momento, MARCELO segurou o braço de Bruno e puxou o policial através da 
grade, lesionando seu braço. 

A fim de se defender da injusta agressão que estava sofrendo, Bruno, utilizando-se 
de força, puxou novamente seu braço para fora da grade, mas MARCELO não o soltou. 
Com a força do movimento defensivo de Bruno, MARCELO colidiu sua face contra a 
grade, lesionando seu nariz.

Mesmo depois de ser contido e distanciado do Bruno, MARCELO passou ainda a proferir
ofensas e a desacatar o policial, que se encontrava no regular exercício de suas 
funções, desrespeitando-o e ofendendo-o com os dizeres “seu careca filho da puta”.

Tanto MARCELO como Bruno foram encaminhados a estabelecimento hospitalar para 
receberem socorros, tendo o segundo oferecido representação contra o primeiro.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 18 de novembro de 
2021 (fls. 197/199). Os réus foram citados (fls. 254, 256 e e 257). As defesas 
prévias foram oferecidas (fls. 260/261). O recebimento da denúncia foi ratificado 
em 28 de janeiro de 2022 (fls. 263/265).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas comuns. Em 
seguida, os réus foram interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa dos acusados requereu a concessão de 
benefícios. 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus no crime a eles imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/13), auto de avaliação e exibição e 
apreensão (fls. 73 e 78), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 18), pelo laudo
pericial na vítima (fls. 189/190) e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para os increpados.

A vítima Jaqueline Pereira de Brito, ouvida em solo policial, disse que no dia e 
hora dos fatos, 14 de outubro de 2021, por volta das 22h30, estava no ponto de 
ônibus, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, São Paulo/SP, quando 
voltava do trabalho e foi abordada por indivíduos que chegaram num veículo. Relatou
que o passageiro, identificado como sendo o indiciado MARCELO (o único que viu a 
fisionomia) colocou a mão na cintura simulando uma arma e mandou a declarante 
passar a bolsa e a declarante, com medo, entregou a bolsa contendo os seus 
pertences, inclusive um aparelho celular. Relatou que assim que os indivíduos 
fugiram, passou um ônibus que deu carona para a declarante, pois o motorista viu o 
momento que a declarante foi roubada e, após andar alguns metros, cerca de cinco 
minutos depois, a declarante viu o mesmo veículo utilizado para roubá-la sendo 
abordado pela Polícia Militar. Asseverou que então pediu para o motorista parar, 
desembarcou e informou o ocorrido aos Policiais Militares que, então, fizeram uma 
busca no veículo e localizaram a sua bolsa e o seu celular (o qual inclusive 
demonstrou sua propriedade demonstrando que possuía conteúdo pessoal), sendo que os

seus pertences foram recuperados, exceto um cartão de crédito do banco Itaú que não
foi recuperado. Aduziu que em reconhecimento de pessoa realizado informou que só 
teria condições de reconhecer um dos roubadores, justamente o que a abordou e 
reconheceu com certeza absoluta Marcelo como um dos envolvidos no roubo que a 
vitimou, não reconhecendo Manoel e Simone, pois não viu a fisionomia deles (fls. 
17).

A vítima Bruno Fernandes Becker, ouvida na delegacia, declarou que no dia e hora 
dos fatos exercia as suas funções junto ao 3º Distrito Policial de Diadema e, na 
madrugada do dia 15 de outubro de 2021, auxiliado pelo POLICIAL CIVIL KLAUS, 
realizava, nas dependências da carceragem do 3º Distrito Policial de Diadema, 
procedimento de identificação datiloscópica no preso MARCELO CANDIDO DA SILVA, 
através da grade da cela, por medida de segurança. Disse que em certo momento 
MARCELO segurou em seu braço e puxou o declarante através da grade, lesionando o 
seu braço e, utilizando-se de força, puxou novamente o seu braço para fora da grade
e MARCELO não soltou o braço do declarante, vindo, com a força do movimento 
defensivo, colidir a sua face contra a grade, restando MARCELO lesionado em sua 
face – nariz. Aduziu que ficou com o braço lesionado em decorrência do ato violento
de MARCELO e utilizou força moderada para contê-lo e evitar mal maior. Acrescentou 
que mesmo após contido e distanciado do declarante, MARCELO passou a proferir 
ofensas contra o declarante com palavras como 'seu careca filho da puta' (sic). 
Disse que MARCELO foi socorrido, bem como o declarante também foi socorrido a 
estabelecimento hospitalar. Por fim, ofereceu representação para que MARCELO fosse 
processado criminalmente (fls. 19).

A testemunha Eduardo Alves Velho, policial militar ouvido na delegacia, aduziu que 
no dia 14 de outubro de 2021, às 22h40, patrulhavam pela Avenida Assembleia, 
quando, à altura do número 400, Diadema, abordaram o automóvel de placas ERX3329, 
cujo condutor era o indiciado identificado como MANOEL, o passageiro do banco da 
frente era o indiciado MARCELO, e no banco de trás estava a indiciada SIMONE. 
Relatou que enquanto promoviam a abordagem, parou um ônibus coletivo e de seu 
interior desembarcou JAQUELINE que apontou para os abordados e disse que tinha 
acabado de ser roubada por eles no ponto de ônibus na Avenida Engenheiro Armando de
Arruda Pereira (distante menos de cinco minutos do local da abordagem), o que 
motivou a realização de busca no interior do veículo, ocasião em que localizaram no
assoalho do banco dianteiro do passageiro uma bolsa em cujo interior havia 
pertences prontamente reconhecidos por JAQUELINE como de sua propriedade, que 
teriam sido subtraídos minutos antes e, próximo à bolsa, havia um simulacro de arma
de fogo. Relatou que então os três abordados foram indagados a respeito dos fatos e
todos se limitaram a dizer que “perderam” (sic). Disse que diante dos fatos foi 
proferida voz de prisão em flagrante a MANOEL, MARCELO e SIMONE e a ocorrência 
conduzida ao Distrito Policial (fls. 14).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jhonatas dos Reis Pereira, policial
militar ouvido na delegacia, corroborando o seu colega de farda (fls. 15).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Claudio Roberto Pereira, policial 
militar ouvido na delegacia, corroborando o seu colega de farda (fls. 16).

A testemunha Klaus Traldi Capelli, ouvido na delegacia, relatou que que exerce as 
suas funções junto ao 3º Distrito Policial de Diadema e que, na madrugada do dia 15
de outubro de 2021, realizava procedimento de identificação datiloscópica no preso 
MARCELO CANDIDO DA SILVA, o qual, durante o procedimento, agarrou o braço do 
policial Bruno Becker e o puxou através da grade e, para se defender e evitar mal 
maior que colocasse em risco toda a Unidade Policial, o policial Bruno puxou o seu 
braço de volta, mas MARCELO não largou e veio a colidir a face contra a grade da 
cela em que estava, sendo que, após certo embate, o policial Bruno conseguiu se 
desvencilhar. Relatou que o policial Bruno ficou ferido em seu braço como 
decorrência da agressão praticada por MARCELO e que, mesmo após cessada a agressão,

MARCELO passou a ofender Bruno com palavras como “seu careca filho da puta” (sic), 
aos gritos. Aduziu que tanto MARCELO como Bruno foram socorridos em estabelecimento
de saúde e encaminhados para a realização de exame de corpo de delito (fls. 22).
Interrogados em solo policial, todos os réus permaneceram em silêncio (fls. 23, 33 
e 63).
Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, se 
mostrando convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima Jaqueline Pereira de Brito, primeiro passou por procedimento de 
reconhecimento com os réus no lobby virtual. Passou então a descrever os réus. 
Relatou que o roubador que a abordou estava de capuz, era moreno, alto, magro, de 
cabelo curto/baixo, estava sem máscara e não se recorda se ele usava óculos, e que 
a ação foi rápida. Após, ingressado o presídio na audiência e aberta a câmera, a 
vítima não reconheceu os réus. Aduziu reiterando o quanto narrado na delegacia, 
disse que tinha acabado de descer a rua e se dirigia ao ponto de ônibus, que estava
vazio. Sua amiga logo pegou o ônibus e a depoente ficou sozinha. Em seguida passou 
um carro preto, salvo engano um VW/Gol, ocasião em que um indivíduo desceu com uma 
blusa camuflada, armado, e anunciou o assalto. Pegou a bolsa e fugiu no veículo. Em
seguida chegou um ônibus, cujo motorista viu o rubo e ofereceu carona à depoente. 
Então seguiram e, logo à frente, viram o referido veículo sendo abordado por 
policiais e o indivíduo de blusa camuflada que a roubou também estava sendo 
abordado. Então ela relatou aos policiais que havia sido roubada minutos antes e 
então os policiais revistaram o carro e encontraram a bolsa da depoente e seus 
pertences. Aberta a imagem do SAJ durante a audiência, a vítima apontou o réu 
Marcelo como sendo o sujeito que a abordou e roubou sua bolsa, voltando ao veículo 
e fugindo. Apontou a blusa camuflada que ele usava, que chamou a atenção. 
Esclareceu que entre o roubo e o momento em que avistou os réus sendo abordado 
passou cerca de 04 minutos.

A testemunha Claudio Roberto Pereira, policial militar, ratificando o depoimento 
prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento 
de rotina no período da noite Jabaquara divisa Diadema, quando na av Assembleia 
cruzaram com o veículo ocupado pelos três réus. Deram ordem de parada, pois a 
atitude deles levantou suspeita. Logo o veículo parou, obedecendo à ordem. Desceram
do veículo, a ré estava no banco de trás. Dentro do veículo, encontraram uma bolsa 
de mulher e um simulacro de arma de fogo. Enquanto faziam a revista pessoal nos 
réus, a vítima apareceu e relatou que havia sido assaltada minutos antes pelos 
réus, descrevendo seus objetos. Então constataram o delito e deram ordem de prisão 
aos acusados, os conduzindo até a delegacia. Aduziu que entre o momento do assalto 
e o momento da abordagem não passou nem dez minutos, pois são próximos os locais e 
porque logo após o roubo, a vítima pegou carona com o motorista de ônibus que a 
levou ao local da abordagem. Esclareceu que a abordagem ao veículo ocupado pelos 
réus se deu em virtude da atitude suspeita dos réus, demonstrando nervosismo e 
fazendo gestos de incômodo com a aproximação da viatura.

A vítima Bruno Fernandes Becker, reiterando o quanto narrado na delegacia, disse 
que no dia e hora dos fatos estava com sua equipe no plantão e a Polícia Militar 
apresentou ocorrência de roubo envolvendo dois indivíduos e uma mulher. Os acusados
não apresentaram documentos e então a autoridade policial mandou fazer procedimento
de legitimação. Fez o procedimento pela grade da cela, momento em que o réu puxou 
seu braço, que continha um relógio, e o braço foi para dentro da cela. O depoente 
então, por meio de ato reflexo, puxou de volta seu braço, momento em que a pulseira
do relógio arrebentou, e lesionou seu braço e o réu MARCELO bateu a face na grade. 
Aduziu que o réu então passou a ameaçar de morte o depoente, a xingá-lo, 
notadamente de “careca filho da puta” (sic) e também passou a xingar os policiais 
militares.

A testemunha Klaus Traldi Capelli, policial civil, ratificando o depoimento 
prestado na delegacia, disse que no dia e hora dos fatos estava trabalhando com a 
vítima Bruno Fernandes Becker realizando o procedimento de identificação 
datiloscópica no réu MARCELO quando o acusado agarrou o braço de seu parceiro pela 
grade, ocasião em que seu parceiro Bruno puxou de volta o braço e o réu se chocou 
contra a grade. Ato contínuo, o réu Marcelo passou a xingar seu parceiro de “seu 
careca filho da puta” (sic). Então comunicaram à autoridade policial. Esclareceu 
que o corréu Manoel também foi legitimado porque nenhum dos dois apresentou 
documentos, mas não teve nenhuma intercorrência com o MANOEL. Reiterou que o réu 
MARCELO puxou o braço do seu colega e ele então puxou o braço de volta. Lesionou o 
braço de seu colega. Aduziu que o réu MARCELO proferiu diversos impropérios e 
xingamentos contra seu colega, mas o xingamento que ficou mais nítido foi “seu 
careca filho da puta” (sic).
Interrogado, o réu MARCELO CANDIDO DA SILVA confessou parcialmente os fatos, 
eximindo os corréus Manoel e Simone de culpa,  disse que no dia dos fatos pediu 
carona ao corréu e deram carona à corré e, em dado momento, viu a oportunidade e 
desceu do veículo, abordou a vítima, subtraiu a bolsa dela e fugiram. Logo em 
seguida foram presos pela polícia e a vítima reconheceu o interrogando. Aduziu que 
na delegacia foi levado ao “corró” e quando foi chamado para a legitimação estava 
deitado e forneceu sua mão aberta para fora da grade. Neste momento desmaiou de 
fraqueza e puxou o braço da testemunha Bruno, ao que ele puxou de forma violenta e 
o réu bateu o rosto na grade. E então xingou a testemunha diversas vezes. Aduziu 
que estava debilitado e drogado, por isso não enfrentou o policial e não puxou o 
braço dele. Esclareceu que pegou a carona com o corréu no local onde estavam 
consumindo drogas e que iria tomar condução. Asseverou que os corréus não sabiam 
que ele iria praticar o roubo.

Interrogado, o réu MANOEL BISPO SENA JÚNIOR estava no ponto de ônibus consumindo 
drogas com a corré, momento em que o MARCELO pediu carona para ir a um 
supermercado, mas não sabia onde era. Relatou que durante a carona o MARCELO pediu 
para o interrogando parar e então ele desceu e assaltou a moça, mas não sabia que 
ele iria cometer o assalto. Aduziu que parou no ponto de ônibus e não ficou 
acompanhando pelo olhar o que MARCELO estava fazendo, pois era de noite e o 
insulfilm era escuro. Esclareceu que MARCELO pediu para esperar. Disse que ele 
voltou com a bolsa da vítima e reconheceu que o ato cometido pelo MARCELO foi 
“estranho” (sic), mas que só “caiu a ficha depois” (sic). Aduziu que a corré também
não indagou MARCELO sobre a bolsa, e não achou estranho. Acrescentou que na 
delegacia, já estavam sonolentos pois estavam há dias consumindo drogas e 
debilitados. Asseverou que os policiais colheram as digitais do interrogando, que 
colocou a mão na grade fora do corró. Os policiais agrediram o corréu MARCELO, pois
acha que como ele estava sonolento, os policiais disseram “acorda, preso, acorda, 
preso” (sic) e o agrediram. Relatou que acredita que MARCELO foi agredido porque 
ele estava sonolento, e os policiais ficaram bravos. Aduziu que ele também estava 
sonolento, mas não foi agredido.

Interrogada, a ré SIMONE SANTANA negou os fatos. Disse que no dia dos fatos foi a 
uma “loja” comprar drogas e depois os réus passaram para lhe dar carona. Subiu no 
veículo e na sequência já foram abordados pelos policiais. Não soube explicar o 
porquê permaneceu em silêncio na fase extrajudicial.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria de todos os réus em 
relação ao crime de roubo majorado e também apontou com a certeza necessária para a
autoria do acusado Marcelo em relação aos delitos de lesão corporal leve e desacato
(arts. 129, § 12, e 331, ambos do Código Penal, respectivamente), mas não apontou 
para a certeza quanto ao crime de resistência (art. 329 do CP).

A vítima do crime de roubo, Jaqueline, relatou com detalhes a empreitada criminosa 

perpetrada pelos réus.  

No dia e hora dos fatos a ofendida estava no ponto de ônibus quando se aproximou um
veículo VW/Gol, que era ocupado pelos três réus (Manoel na condução, Marcelo no 
banco do passageiro e Simone no banco traseiro), e o réu Marcelo, fazendo menção de
estar armado, anunciou o roubo e exigiu a entrega da bolsa dos objetos, no que foi 
atendido pela vítima.
Na sequência, os réus se evadiram.

Ocorre que logo após os acusados se evadirem, um ônibus se aproximou do ponto em 
que a vítima estava e o motorista havia presenciado todo o assalto. Então ofereceu 
carona à vítima.

Logo à frente, após percorrerem cinco minutos no trajeto, avistaram o veículo 
VW/Gol, que era ocupado pelos réus, sendo abordado pela Polícia Militar, ocasião em
que a vítima Jaqueline pediu que o motorista parasse e ela desceu, informando aos 
policiais que acabara de sofrer assalto pelos acusados.

Os policiais então revistaram o veículo dos réus e encontraram a bolsa da vítima e 
seus pertences, exceto um cartão bancário, que não fora encontrado.

Encontraram, ainda, próximo à bolsa da vítima, o simulacro de arma de fogo usado no
assalto.

Foram conduzidos à delegacia, onde a vítima reconheceu o roubador que a abordou, ou
seja, o réu Marcelo.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos das testemunhas 
policiais militares.

Todos disseram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela avenida 
Assembleia quando avistaram o veículo VW/Gol em atitude suspeita e deram ordem de 
parada.

Realizada a abordagem, constataram que o réu Manoel era o condutor do automóvel; o 
réu Marcelo era o ocupante do banco dianteiro do passageiro; e a ré Simone ocupava 
o banco traseiro.
Enquanto realizavam a abordagem no veículo e nos réus, um ônibus parou ao lado 
deles e a vítima Jaqueline desceu, logo apontando para os acusados e relatando que 
havia acabado de sofrer um assalto praticado por eles.

Descreveu seus pertences e sua bolsa e, em busca veicular, os policiais encontraram
a bolsa da vítima e seus pertences no assoalho do banco do passageiro e, ao lado da
bolsa, o simulacro de arma de fogo usado no crime.

Os agentes públicos relataram que a vítima descreveu que o assalto ocorrera na 
Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, que ficava distante menos de cinco 
minutos do local da abordagem.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A confissão parcial do réu MARCELO (somente quanto ao roubo, eximindo os corréus de
culpa) e a versão exculpatória dos acusados SIMONE e MANOEL se mostrou sem 

credibilidade e isolada nos autos, mormente porque foi infirmada pelo conjunto 
probatório robusto desfavorável aos acusados.

Insta salientar que o réu MARCELO foi reconhecido pela vítima Jaqueline como sendo 
o indivíduo que, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto que arrebatou a
sua bolsa e seus pertences.

Já os corréus MANOEL e SIMONE ocupavam o veículo usado no crime e fora abordados em
local muito próximo do logradouro em que praticaram o roubo, minutos após o 
assalto, revelando a indubitável participação dos mesmos no crime.

Todos os réus foram abordados na posse da bolsa da vítima e do simulacro de arma de
fogo em local próximo ao do roubo e minutos após o assalto, reitere-se, o que 
comprova a autoria delitiva de todos os acusados.

Veja-se que os acusados se limitaram a informar que estavam consumindo drogas 
(MANOEL e SIMONE) quando MARCELO pediu carona para ir a um supermercado, o qual 
este sequer soube declinar.

MANOEL e SIMONE também não souberam explicar o porquê ficaram aguardando o réu 
MARCELO subjugar a vítima e subtrair os seus pertences, e tampouco o porquê não 
apresentaram na delegacia a versão apresentada em juízo, destituída de qualquer 
lastro – frise-se -, o que demonstra o dolo de todos os réus para praticar o 
delito.

É o que basta para a condenação de todos os réus pelo delito de roubo majorado. 
Afinal, exigir prova mais contundente e clara que a existente no presente feito 
equivaleria a desafiar o senso lógico e até mesmo o intelecto mais basilar do homem
médio.
Nem se avente participação de menor importância, vez que todos os réus prestaram 
mútuo auxílio uns aos outros e aderiram mutuamente às condutas uns dos outros, 
demonstrando inequívoca unicidade de desígnios e propósitos de roubar a vítima.

Além disso, as condutas dos corréus MANOEL e SIMONE foram imprescindíveis para o 
sucesso do delito e configuraram atuação preponderante e materialmente 
imprescindível para a prática do assalto, vez que permaneceram do veículo vigiando 
o entorno e prontos para fornecer fuga a MARCELO e juntos dividirem o butim.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse dos bens da vítima, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos das vítima e das testemunhas - revelou que 
a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre 
os acusados.
A propósito, houve divisão de tarefas, vez que durante o assalto, enquanto MANOEL 
conduzia o veículo e SIMONE, de dentro do veículo, prestava apoio a ambos vigiando 
o entorno, MARCELO abordou a vítima e, mediante grave ameaça, exigiu a entrega da 
bolsa, evidenciando, amis uma vez, a unidade desígnios entre os réus.

No tocante aos delitos de lesão corporal leve, resistência, e desacato (arts. 129, 
§ 12, 329 e 331, todos do Código Penal, respectivamente) imputados ao réu MARCELO 
assiste parcial razão ao Ministério Público, somente quanto aos crimes de lesão e 
de desacato.

Vejamos.

Em relação ao delito de resistência, o conjunto probatório demonstrou que no dia 
dos fatos, enquanto as testemunhas Bruno Fernandes Becker e Klaus Traldi Capelli 
tentavam cumprir seu dever de ofício, ou seja, registrar as digitais do acusado 
MARCELO, o mesmo agarrou e puxou o braço da testemunha Bruno para impedir o 
registro de suas impressões digitais. se opondo à execução do ato legal.

Contudo, da atitude do réu não se pode afirmar que a mesma tinha o dolo de impedir 
o registro de suas impressões digitais, isto é, de se se opor à execução do ato 
legal mediante violência ou ameaça a funcionário competente (testemunha Bruno) para
executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio (testemunha Klaus).

Com efeito, dos depoimentos das próprias testemunhas Bruno e Klaus não exsurge a 
certeza do dolo de se opor à execução do ato legal enquanto registravam as 
impressões digitais do réu MARCELO, de modo a ser inviável um decreto condenatório 
quanto a este crime.
Já quanto ao crime de lesão corporal leve (art. 129, § 2º, do CP), o mesmo restou 
comprovado.

O laudo pericial realizado na vítima Bruno Fernandes Becker demonstra lesão 
corporal de natureza leve no antebraço (fls. 189/190).

Importante ressaltar que incide a majorante prevista no art. 129, § 12, do CP, vez 
que a vítima Bruno, policial civil, é integrante de órgão de Segurança Pública e a 
agressão sofrida ocorreu quando ele estava no exercício da função ou em decorrência
da função.

No que tange ao delito de desacato, o mesmo também restou comprovado, porquanto 
verte dos autos que o réu MARCELO proferiu impropérios e xingamentos contra a 
vítima Bruno Becker, por meio dos dizeres “seu careca filho da puta” (sic) em 
contexto de exercício da profissão, revelando o dolo de desprezo e menoscabo por 
parte do réu em relação à vítima.

Importante ressaltar que as ofensas proferidas pelo réu MARCELO à vítima, 
inicialmente poderia caracterizar crime contra a honra, notadamente injúria.

Todavia, reitere-se, em virtude do contexto em que proferidas as ofensas, 
inafastável o animus de ofensa em virtude do cargo, exercício ou profissão, 
caracterizando-se, assim, o desacato.

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação dos réus MANOEL, MARCELO e
SIMONE pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso
II, do CP), e a condenação do réu MARCELO pelos delitos de lesão corporal leve, e 
desacato (arts. 129, caput e § 12, 329, ambos do Código Penal, respectivamente), é 
medida que se impõe, assim como a absolvição de MARCELO pelo delito de resistência 
´se faz necessário. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Crime de roubo majorado:

a.1) MANOEL BISPO SENA JÚNIOR: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 

nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar 
o delito. Presente a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo na pena, vez que
já se encontra no piso legal (Súmula 231 do c. STJ). Na terceira fase, presente a 
causas de aumento pelo concurso de agentes majoro a sanção em 1/3, perfazendo 05 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
pena aplicada, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

a.2) SIMONE SANTANA: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o
delito. Presente a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo na pena, vez que 
já se encontra no piso legal (Súmula 231 do c. STJ). Na terceira fase, presente a 
causas de aumento pelo concurso de agentes majoro a sanção em 1/3, perfazendo 05 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
pena aplicada, a ré não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira da acusada.

a.3) MARCELO CANDIDO DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando os maus antecedentes, ao menos duas condenações (condenações 
definitivas perante a 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, processo nº 
0022045-96.2016.8.26.0564 – fs. 243 e F.A. com trânsito em julgado para ambas as 
partes cf súmula 636 do STJ); e perante a 5ª Vara Criminal, processo nº 0057659-
75.2010.8.26.0564 – fls. 243), fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, qual 
seja, 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na 
segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-me ao entendimento 
sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no 
art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a 
conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o
réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Presentes 
duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 
2ª Vara Criminal de Diadema SP, processo nº 0001028-64.2007.8.26.0161 – fls. 
240/241; perante a 2ª Vara Criminal de Diadema -SP, processo nº 1501063-
63.2019.8.26.0537 – fls. 242), compenso parcialmente com a atenuante da confissão 
espontânea, e exaspero a pena intermediária em mais 1/6, perfazendo 05 anos, 07 
meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa. Na terceira fase, 
presente a causa de aumento pelo concurso de agentes majoro a sanção em mais 1/3, 
perfazendo 07 anos, 05 meses, e 18 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
pena aplicada, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Crime de lesão corporal leve (art. 129, § 12 do CP – réu MARCELO CANDIDO DA 
SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando os maus antecedentes, ao menos duas condenações (condenações 
definitivas perante a 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, processo nº 
0022045-96.2016.8.26.0564 – fs. 243 e F.A. com trânsito em julgado para ambas as 
partes cf súmula 636 do STJ); e perante a 5ª Vara Criminal, processo nº 0057659-
75.2010.8.26.0564 – fls. 243), fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, qual 
seja, 03 meses e 18 dias de detenção. Na segunda fase, alterando meu convencimento 
anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presentes duas circunstâncias agravantes de 
reincidência (condenações definitivas perante a 2ª Vara Criminal de Diadema SP, 
processo nº 0001028-64.2007.8.26.0161 – fls. 240/241; perante a 2ª Vara Criminal de
Diadema -SP, processo nº 1501063-63.2019.8.26.0537 – fls. 242), exaspero a pena 
intermediária em mais 1/5, perfazendo 04 meses e 09 dias de detenção. Na terceira 
fase incide a causa de aumento prevista no § 12 do art 129 do CP, vez que a 
violência foi empregada contra vítima funcionário integrante da segurança pública 
no exercício da função, de modo que exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 05 
meses e 22 dias de detenção, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada no delito, além de o disposto no §
1º do art. 69 do CP, que impede a substituição da pena quando também houver 
condenação à pena privativa de liberdade por outro delito cuja pena não foi 
suspensa (no caso, roubo majorado), o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.

c) Crime de desacato (art. 331, do CP – réu MARCELO CANDIDO DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando os maus antecedentes, ao menos duas condenações (condenações 
definitivas perante a 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, processo nº 
0022045-96.2016.8.26.0564 – fs. 243 e F.A. com trânsito em julgado para ambas as 
partes cf súmula 636 do STJ); e perante a 5ª Vara Criminal, processo nº 0057659-
75.2010.8.26.0564 – fls. 243), fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, qual 
seja, 07 meses e 06 dias de detenção. Na segunda fase, alterando meu convencimento 
anterior e curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a
circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste 
comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade 
pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição 
sanitária para praticar o delito. Presentes duas circunstâncias agravantes de 
reincidência (condenações definitivas perante a 2ª Vara Criminal de Diadema SP, 
processo nº 0001028-64.2007.8.26.0161 – fls. 240/241; perante a 2ª Vara Criminal de
Diadema -SP, processo nº 1501063-63.2019.8.26.0537 – fls. 242), exaspero a pena 
intermediária em mais 1/5, perfazendo 08 meses e 19 dias de detenção. Na terceira 
fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de 
modo que torno definitiva a sanção fixada.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada no delito, além de o disposto no §
1º do art. 69 do CP, que impede a substituição da pena quando também houver 
condenação à pena privativa de liberdade por outro delito cuja pena não foi 
suspensa (no caso, roubo majorado), o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.

Presente o concurso material (art. 69 do CP) entre os três crimes apenados com 
detenção (resistência, lesão corporal e desacato), chega-se ao patamar de 01 ano, 
05 meses e 07 dias de detenção.

Presente ainda o concurso material com o crime de roubo, chega-se ao patamar de 08 
anos, 07 meses e 09 dias de pena privativa de liberdade (vez que penas de detenção 
e de reclusão devem ser cumpridas de forma cronologicamente diversas, cumprindo-se 
a mais grave primeiro e a menos grave posteriormente), mais o pagamento de 18 dias 
multa.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: a) 
MANOEL BISPO SENA JÚNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, §2º, inciso II do CP; condenar b) SIMONE SANTANA, 
qualificada nos autos, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, §2º, inciso II do CP; e condenar c) MARCELO CANDIDO DA 
SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 anos, 07 meses e 09 
dias de pena privativa de liberdade, mais o pagamento de 18 dias multa, no valor 
mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2º, inciso II do CP, e os arts. 129, 
caput e § 12, e art. 331, caput, ambos  do Código Penal, e todos na forma do art. 
69 (concurso material) do CP, bem como para absolver MARCELO CANDIDO DA SILVA, da 
imputação de ter infringido o art. art. 329, caput, do CP, o que faço com esteio no
art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

O réu MANOEL BISPO SENA JÚNIOR, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento 
da pena no regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do
art. 33, § 2º, alínea “b” do CP. 

A réu SIMONE SANTANA, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no
regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §
2º, alínea “b” do CP. 

O réu MARCELO CANDIDO DA SILVA, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento 
da pena de reclusão (roubo majorado) no regime fechado, em razão da quantidade de 
pena imposta, dos maus antecedentes e da reindência, nos termos do art. 33, § 2º, 
alínea “a” do CP; e da pena de detenção (lesão corporal e desacato) no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, dos maus antecedentes e da 
reindência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP, e das súmulas 269 e 440 
do C. STJ, todos interpretados a contrario sensu, devendo cumprir primeiro a pena 
de reclusão e, após, a pena de detenção, nos termos do art. 69, caput, do Código 
Penal.

Quanto aos regimes prisionais, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas dos 
acusados, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que os ora fixados, porquanto todos os regimes prisionais se 
revelaram proporcionais e suficientes para a reparação e reprovação do crime. 
Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória 
para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, nenhum dos acusados faria jus
à progressão, nos termos do art. 112, III e IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 
liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos

requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF 
proferido pelo STF. Recomendem-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 22 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
