1502337-82.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIO RODRIGUES ALLEGRETTI e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS.

FABIO RODRIGUES ALLEGRETTI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502337-82.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502337-82.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIO RODRIGUES ALLEGRETTI e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS.

FABIO RODRIGUES ALLEGRETTI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 15 de novembro de 2020, por volta das 23hs56min, na Rua Mario Silveira, nº 68, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça, uma bolsa de couro da marca Adidas, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), uma camiseta, uma bermuda e uma blusa, documentos pessoais e cartões bancários, bens pertencentes a vítima Erick José Nunes de Siqueira.

Recebida a denúncia (fls. 100/101), o réu foi regularmente citado (fls. 154) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 158.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 190).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.

A i. Defesa do acusado apresentou alegações finais às fls. 204/215, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena com a desclassificação para o delito previsto no caput do artigo 157 do Código Penal, a imposição de pena no mínimo legal e de regime menos gravoso para início de cumprimento da pena, bem como o reconhecimento da detração penal.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/17, pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 21/22, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 25, pelos laudos periciais de fls. 145/148 e 149/150, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado em seu interrogatório judicial negou a prática do delito. Informou que foi encontrar sua namorada deixando seu carro parado para esperá-la na esquina, porém ela não apareceu. Disse que foi até um posto de combustível para usar o banheiro e, após, voltou para o seu carro quando um indivíduo que não conhecia dizia que havia sido roubado pelo depoente. Explicou que seu carro é um “Celta” de cor prata. Contou que já respondeu pelo delito de roubo. Relatou que permaneceu no local até a polícia chegar, pois estava consciente de que não havia cometido crime. Aduziu que não estava na companhia de ninguém.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou isolada diante do conjunto probatório. 

No caso em tela, as provas existentes nos autos não deixam dúvidas quanto à prática do delito pelo acusado, na exata forma em que narrada na denúncia.

A vítima Erick José Nunes de Siqueira, em Juízo, assim se manifestou:

“Era um domingo por volta das dez e meia, não me recordo direito. Eu estava indo sentido minha casa e quando cheguei na rua de casa, um quarteirão antes da minha casa, três pessoas me abordaram. Elas estavam de capuz, pedindo, solicitando o celular. Nessa eu falei que não tinha celular e fui tentando ir para trás para sair correndo, só que era três contra um. Um dos rapazes me deu uma rasteira e me derrubou no meio da rua e começou a puxar minha bolsa e um começou a gritar 'pega a bolsa dele, pega a bolsa dele'. Um dos rapazes na hora em que pegou a bolsa saiu correndo sentido a uma rua que tem ali perto de casa e saiu correndo e os três saíram correndo. Nessa eu levantei e um dos meninos começou a me apontar 'não levanta, não venha atrás'. Só que eles estavam fazendo que estivessem armados, só que era um celular na cintura dele. Nessa que eu vi que era um celular eu comecei a correr atrás dele e comecei a gritar 'socorro, socorro, estou sendo assaltado, ladrão, ladrão'. Eles continuaram correndo. Um dos rapazes tentou entrar em um 'Celta' que estava estacionado na rua e os outros dois gritaram 'continua a correr, continua a correr'. Eu nervoso olhei e pensei e comecei a gritar 'o carro é de vocês, alguém aqui vai voltar para pegar isso'. Foi o que aconteceu, no que eu fui até o 'Celta' a porta do motorista estava trancada e a porta do passageiro estava aberta junto do vidro. No que eu tentei abrir a porta a chave estava engatada no carro, foi aonde eu tirei a chave do carro. O pessoal já tinha começado a sair na rua e peguei e uma das pessoas que saíram começou a ligar para a polícia. Passou o celular para a polícia e comecei a contar a história para o policial, chegou a polícia e fui contar a história para eles e nessa que eu estava contando a história a rua já estava cheia de gente, bastante testemunha e do nada aparece um dos 'caras' que tentou me assaltar, suando muito, de regata porque quando eu estava sendo assaltado eles estavam todos de blusa e capuz e ele entrou no carro como senão tivesse curiosidade nenhuma com o que estava acontecendo com a rua lotada. Entrou dentro do 'Celta' pela porta do passageiro como se nada tivesse acontecido e foi na hora que eu vi que ele entrou no carro e ele tentou ligar, só que a chave estava no meu bolso. Nessa hora eu já tinha até entregado a chave para a policial. Os policiais já tinham revistado o carro e foi a hora que eu falei 'foi ele, foi ele'. Ele desceu do carro 'o que que aconteceu, não estou entendendo nada'. Falei 'foi você e mais dois, me assaltara'. Ele pegou e falou que eu estava louco, que estava confundindo pessoas. Falei 'não, não estou confundindo' e ele disse 'eu estava na casa da minha namorada, vamos ali avisar'. Sendo que ele veio da Avenida Brasil sentido para pegar o carro e quando ele saiu correndo de mim que ele foi fugir ele fugiu por outra rua que é a Manoel Fernandes. Na hora que ele veio da namorada ele veio pela Avenida Brasil de novo e na hora que ele queria ir na casa da namorada ele queria ir pela Manoel Fernandes. Até os policiais estavam desconfiados da minha história. Um dos rapazes que estava na rua e o que estava acontecendo chamou os policiais pedindo para que eles entrassem na casa dele e levou eles lá dentro e uma outra policial me deixou sentado atrás de um carro pedindo para aguardar foi quando os policiais voltaram da casa desse rapaz falando que eles tinham visto o vídeo, porque a casa do rapaz onde o 'Celta' estava estacionado tinha uma câmera e viu todo o ato, ele saindo de dentro do carro me abordando na esquina, eu correndo atrás dele, eu pegando a chave do carro e foi aí que concluiu de chamar guincho para levar o carro e foram todos para a delegacia para poder prestar depoimento. Não recuperei os bens porque quando ele voltou para pegar o carro as outras duas pessoas já tinham sumido. Um dos vizinhos até pegou o carro e tentou procurá-los, saiu para ver se encontrava alguma coisa, só que não encontraram. O que foi encontrado, só que dentro do carro, um deles deixou um celular e acho que eles estavam em uma balada porque eu lembro que quando eles foram me abordar para pegar o celular eles estavam com uma pulseirinha de 'balada' de cor 'neon'. Parecia que eles tinham saído da 'balada'. Até então, quando eu estava caminhando antes de chegar na Avenida Brasil o engraçado foi que eu vi um 'Celta' passando do meu lado e parando no posto de gasolina de esquina. Quando cheguei bem próximo da esquina do posto, eles pararam não sei se para estacionar para abastecer, não sei o que aconteceu. Quando eu cheguei a subir a Avenida Brasil esse mesmo 'Celta' subiu e virou a próxima esquerda, mas eu nem liguei porque é um trajeto que eu faço querendo ou não faço todo dia que é meu trajeto de casa para o trabalho. Esse dia eu não estava saindo do trabalho normalmente em fim de semana eu não fico em casa e eu estava saindo da casa na verdade do meu namorado. Acabei vindo a pé porque ele estava passando mal tentei chamar um 'Uber' e não estava conseguindo. O rosto estava descoberto, mas todos eles estavam de touca. Quando ele voltou para pegar o carro eu já reconheci. Não tive dúvida. Um estava com uma blusa marinho, outro com uma blusa verdinha água e o outro erra um rapaz alto, tipo branco meio fortinho, o olho dele meio clarinho e foi o 'cara' que tentou entrar no carro para ir embora. Ele que entregou todos eles de que o carro era deles. O rapaz mais alto de olho claro estava com a mão, ele estava de bermuda e ele estava com a mão fingindo estar com alguma coisa. Na verdade eu percebi que eles não estavam armados porque quando ele foi tirar eu vi que não era arma. Era um celular, uma carteira, mas não era arma. Foi assim, foi muito aquele negócio de encontro e bate na pessoa e desculpa eu não sabia que eles estavam vindo e eu também não sabia e a gente meio que se trombou os quatros e nessa ele já me grudou falando 'me passa o celular, me passa o celular' e eu fui dizendo' não tenho, não tenho', porque eu ia tentar correr para o posto porque tinha movimento para tentar não ser assaltado só que três contra um e eu acabei tomando uma rasteira. Também não iria reagir porque não tinha certeza do que iria acontecer. A minha reação foi a que depois que eles me chutaram que eles me deitaram no chão e eu vi que eles não estavam armado, beleza, eles estão correndo agora e vou correr atrás e gritar para que eu consiga alguma coisa de alguém sair e me ajudar. Eles me agrediram porque querendo ou não eu não queria dar a bolsa. Dentro da minha bolsa estava minha carteira com documentos. Na sexta-feira quando eu saí do meu trabalho eu não fui, eu recebi em dinheiro e não fui no banco porque meu namorado foi me buscar na empresa e acabou que eu não fui no banco. Fiquei na casa dele, sexta, sábado e fui embora no domingo. Só que o dinheiro estava na bolsa. Tinha roupa para o fim de semana, chaves de casa, chaves da empresa, meus documentos estavam todos na bolsa. Quando eles viram o celular estava no meu bolso, só que como eu comecei a falar que eu não tinha celular e fui tentando ir para trás um deles falou 'não tem celular pega a bolsa'. Foi quando eles me derrubaram no chão e me agrediram e arrebentaram a bolsa e saíram correndo e eu vi que eles não estavam armados e eu saí gritando. Eram três pessoas e um dos retornou para buscar o carro. Não é o mesmo rapaz que tentou entrar no carro o que retornou. O único que não estava com blusa de capuz era o mais alto. Manga cumprida também. Touca os três. Uma blusa marinho, uma blusa verde-água e o outro de camiseta branca, bermuda vermelha e preta. O que retornou estava de regata, ele tirou a blusa. Reconheci porque além do rosto, querendo ou não quando você está sendo assaltado é marcante o rosto da pessoa e por conta das pulseiras porque todos eles estavam com uma pulseira e não sei se eles estavam em alguma 'balada', mas todos eles estavam com uma pulseira 'neon' no braço, tanto que um dos policiais foram me questionar eles perguntaram 'você sabe me dizer se tinha alguma coisa para você ter certeza que era ele'. Eu peguei e falei a única coisa que aconteceu foi que ele tirou a blusa. Eu acho que ele deu a volta só ali e eles correram muito e então eles deram a volta na Rua Manoel Fernandes e Avenida Brasil, voltou ali por baixo e tirou a blusa achando que não ia reconhecer, foi quando eu falei para a policial estavam todos com uma pulseira. A policial foi até ele e eu não estava perto e a policial falou 'ele tem mesmo uma pulseira'. Logo depois saíram os dois policiais da casa do rapaz que falou que tinha câmera que até é ex-policial e aí foi confirmado a história que eu estava contando”. 

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória.

Sobre a questão, já se decidiu: 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).” 

“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).”

Ressalto, ainda, que a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, como também reconheceu o acusado pessoalmente em sede policial.

Veja: 

“Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor, podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RT – 830/676). 

O policial militar Cristiano Lopes Prates, em Juízo, narrou que foi acionado via COPOM dando conta de ocorrência de roubo a transeunte. Disse que se dirigiu até o local, ocasião em que manteve contato com a vítima que teria sido abordada por três indivíduos, alegando que em primeiro momento teria achado que os indivíduos estariam armados, porém percebendo que não estavam, saiu correndo atrás dos indivíduos, contudo sem êxito em alcançá-los. Contou que a vítima estava no local e apontou um veículo “Celta” que os indivíduos teriam utilizado. Mencionou que, logo depois, um dos indivíduos retornou para buscar o veículo “Celta”, momento em que a vítima o apontou informando que seria um dos indivíduos que teria realizado sua abordagem. Informou que efetuou a abordagem do indivíduo e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Aduziu que, com as imagens de câmera de segurança de um dos vizinhos, pode visualizar um dos indivíduos que utilizava uma pulseira que teria sido indicada pela vítima, mesma pulseira utilizada pelo acusado, de modo que o conduziu para o distrito policial. Não se recordou se a vítima teria alegado que teria sido agredida. Ressaltou que o acusado após ser indagado teria dito que não tinha envolvimento com o delito. Acrescentou que visualizou as imagens da câmera de segurança e reconheceu o acusado pelas vestes e pela pulseira.

Em seu depoimento judicial, a policial militar Elisangela Aparecida Costa contou que foi acionada via COPOM dando conta de ocorrência de roubo a transeunte. Disse que se dirigiu ao local mantendo contato com a vítima que alegara que teria sido roubada por três indivíduos. Esclareceu que em patrulhamento pelas proximidades não obteve êxito em encontrar os indivíduos com as características repassadas pela vítima. Informou que ao retornar ao local a vítima apontou um indivíduo que teria retornado ao local, de modo que realizou a busca pessoal sem nada encontrar. Mencionou que havia um veículo estacionado próximo ao local dos fatos que pertencia ao acusado e que, em revista veicular, apreendeu um celular. Aduziu que o acusado teria dito que o celular pertencia a um amigo de prenome “Juan”. Explicou que a vítima reconheceu a pulseira utilizada pelo acusado. Acrescentou que pelas câmeras de segurança de um dos vizinhos do local dos fatos, foi possível visualizar três indivíduos deixando o veículo “Celta” prosseguindo a pé. Narrou que pelas imagens da câmera de segurança foi possível identificar o acusado pelas vestes, estatura e a pulseira que utilizava. Esclareceu, também, que pelas imagens constatou os indivíduos indo em direção ao ponto em que estava a vítima e, após, retornando já com a mochila da vítima, não podendo afirmar com certeza se tratar do acusado um dos indivíduos, apenas que estava com a mesma pulseira.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de roubo.

A prova é segura de que o acusado, mediante violência empregada contra a vítima, subtraiu os bens dela, não tendo sido amealhado aos autos qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo probatório.

Nesse sentido é o depoimento da vítima, que foi categórica ao relatar toda a ação delituosa, descrevendo a participação do acusado na execução do roubo.

Restou, outrossim, evidenciado o concurso de agentes ante o teor da prova oral colhida, diante da qual se comprovou que o ofendido foi abordado por três indivíduos.

Dessa forma, a prova produzida em Juízo é uníssona em comprovar a prática do delito de roubo narrado na denúncia, sendo, portanto, medida de rigor a condenação do acusado.

Passo, então, à fixação da pena.

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes motivos para maior rigor.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 44/45 –autos nº 0000824-32.2015), razão pela qual aumento a pena em um terço por se tratar de reincidência específica, alcançando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a comprovação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento-lhe a pena em um terço, fixando-a em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Destaco que o acréscimo levado a efeito na terceira fase de fixação da pena, nos termos do enunciado de Súmula nº 443 do STJ, tem como fundamento a forma e o alto grau de reprovação na conduta realizada pelo acusado.

Com efeito, conforme destacado nos autos, o delito em questão foi praticado com emprego de violência física e superioridade numérica de agentes. Assim, o aumento não pode ser mínimo, mas sim deve ser realizado de acordo com os elementos concretos existentes nos autos, que justificam a exasperação em 1/3.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as consequências do crime. 

Da análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu à vítima imediata, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente.

Destarte, ainda que, na hipótese concreta, do ponto de vista da vítima, o roubo não tenha produzido consequências de especial gravidade, autorizando no mínimo a fixação da pena-base, a imposição do regime mais severo se impõe diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. 

Desse modo, o acusado deve iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas.

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 62/63.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar FABIO RODRIGUES ALLEGRETTI como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Oportunamente, expeça-se guia definitiva de recolhimento.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 


Mogi das Cruzes, 31 de maio de 2021.