1502507-76.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo Digital nº:
1502507-76.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
GILBERTO FURQUIM DOS SANTOS, CPF 167.598.688-62
Data da audiência:
29/03/2022 às 15:15h




Aos 29 de março de 2022, às 15h15, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Flávia Tucunduva da Silva Alves Miguel. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Gilberto Furquim dos Santos, acompanhado pela Advogada Dra. Laís Mendes Torres (OAB/SP 70898/SP); e das testemunhas, Alex de Carvalho Gonçalves e Jeferson André Barbosa, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 10 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “GILBERTO FURQUIM DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, observado o disposto na Lei n.º 8.072/1990 (crime hediondo), porque, conforme a denúncia, em 26 de novembro de 2020, por volta das 01h22min, na Rua Dalvo Luiz Martins Cruz, nº 250, bairro Tito Livio, nesta cidade de Louveira, o indiciado GILBERTO FURQUIM DOS SANTOS, trazia consigo e guardava, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 08 porções individuais da droga constatada preliminarmente como “maconha”, 10 porções individuais da droga constatada preliminarmente como “crack”, além de 15 porções individuais da droga constatada preliminarmente como cocaína”, conforme auto de apreensão de fls. 11/12 e laudo definitivo de fls. 93/95. Aos 26/11/2021, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 61/62). A denúncia foi recebida em 15/12/2020 (fls. 91/92). O réu foi pessoalmente citado (fls. 112), e apresentou Resposta à Acusação (fls. 129/130). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. O PM Alex disse que estava em patrulhamento juntamente com o PM Jeferson pela Rua Dalvo Martins Cruz quando um indivíduo ao visualizar a viatura tentou se esconder sob um relógio de energia elétrica e ao abordá-lo foi encontrado no bolso esquerdo da parte traseira de sua calça três pedras de crack e no bolso dianteiro do lado direito valor em espécie de notas diversas e enquanto o depoente o entrevistava, o PM Jeferson foi até o local onde o tal indivíduo, identificado como Gilberto Furquim dos Santos, havia se escondido, ao que encontrou no relógio de energia elétrica um saco contendo quinze (15) microtubos contendo cocaína, oito (08) microtubos contendo maconha e dez (10) microtubos contendo crack; e durante a entrevista ele tentou fugir correndo, e na tentativa da fuga, tropeçou, batendo com a cabeça no chão, nesse momento alcançado pelo PM Jeferson que o deteve, algemando-o e em seguida conduzido ao Pronto Socorro da Santa Casa e após até esta Unidade Policial; que o detido deu inúmeras versões ora dizendo que estava traficando, ora que era só usuário, ora que estava só guardando. Reconhece o acusado em juízo. No mesmo sentido o depoimento do policial Jeferson. O réu negou os fatos. Disse que estava comprando drogas, pois é usuário. Disse que as outras vezes que foi pego também estava comprando drogas. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Pois bem. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa." A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 4); Boletim de Ocorrência (fls. 11-13); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); Laudo Pericial (fls. 93-95) e Relatório de Investigação (fls. 98/99). A autoria é certa. Em que pese o acusado ter negado os fatos. Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas, mantendo a pena no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão de o acusado estar respondendo dois outros processos por tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 249/251, o que denota que o réu se dedica a atividades criminosas. O STJ tem decidido que o juiz pode afastar a causa de diminuição se o acusado estiver sendo processado por outros crimes, pois isto é indício de dedicação a atividades criminosas, sem que se cogite ofensa à presunção de inocência: “1. É cediço que para a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, o condenado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a verificação de registros criminais anteriores em desfavor dos réus, indicando sua dedicação à atividade criminosa, fundamento que justifica o afastamento da benesse” (AgRg no HC 515.327/MG, j. 22/10/2019), resultando a pena definitiva em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP. O regime inicial da pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR GILBERTO FURQUIM DOS SANTOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. Solto, poderá recorrer deste processo em liberdade, SALVO se custodiado por outro motivo. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. Publique-se e intime-se. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.