1502651-71.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502651-71.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502651-71.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2144851/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 18180168 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1426/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2144851 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2144851 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 1426/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 044/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE COSTA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

CARLOS HENRIQUE COSTA DOS SANTOS e DIEGO BUENO DE SOUZA SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 27 de maio de 2021, por volta das 16h30min, na Avenida Mário Covas, número 3366, nesta cidade e Comarca de Avaré, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam 995,10g (novecentos e noventa e cinco gramas e cem miligramas) de maconha, conforme laudo de exame químicotoxicológico a fls. 131/134, substância que causa dependência, o que faziam em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/111. Por decisão proferida em 28 de maio de 2021 a prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 89/91).  Mandados de prisão cumpridos a fls. 138/145. Devidamente notificados a fls. 242/243, os réus apresentaram defesa preliminar a fls. 226/237 e 246/251. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 268/270). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus interrogados (fls. 331/332 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 339/344). A douta Defesa do réu Diego, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos III, IV e V, do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime para a figura do art. 28 da lei 11.343/06 e, ainda, em caso de eventual condenação, pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto e substituição da pena por restritivas de direitos (fls. 363/382). A Defesa do réu Carlos Henrique,  igualmente, pleitou pela absolvição com fundamento no artigo 386, V e/ou VII do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da lei de Drogas e, em caso de condenação, pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela aplicação da figura do tráfico privilegiado, pela fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 384/396). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"o denunciado Carlos Henrique pôs-se na condução de seu veículo VW/Gol GL, placas BLZ3006/Angatuba-SP em companhia do denunciado Diego, os quais transportavam um tijolo de maconha. Ao notar a presença da polícia militar, Carlos Henrique entregou a droga para Diego, que a ocultou sob o banco do carona por ele ocupado, ocasião em que os policiais vistoriaram o veículo e localizaram a porção de maconha, com peso de 995,10g (novecentos e noventa e cinco gramas e cem miligramas), envolta em embalagem plástica transparente. A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência a fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, fotografias a fls. 30/33, laudo toxicológico a fls. 131/134, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre os réus. 
A testemunha de acusação Marcelo dos Santos Gambini, policial militar, contou "que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo dirigido pelo réu Carlos. Disse que ao perceber a viatura, o réu acelerou o veículo, porém após uma breve perseguição conseguiram parar o automóvel. Ao efetuarem a abordagem, no interior do veículo localizaram um pacote grande de drogas, contendo maconha. Disse que a droga estava no banco do passageiro, nos pés do réu Diego. Disse que havia um forte cheiro de maconha no veículo e a droga possuía especificação qualitativa maior do que a maconha em si". 
A testemunha de acusação Diego Pires do Prado, também policial militar, reprisou a assertiva de seu colega de farda. Acrescentou "que o réu Diego tinha pleno conhecimento da droga, pois o invólucro da droga era transparente e ela estava entre os seus pés e que, inclusive, havia uma anotação no saco mencionando o peso do entorpecente". 
As testemunhas de defesa Antônio Carlos de Almeida e Daniele Maria Fernandes Matos nada esclareceram sobre os fatos, apenas se resumiram a depor acerca dos antecedentes dos réus. 
O réu Carlos Henrique, em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime de tráfico de drogas. Falou "que a droga era destinada ao seu uso e que o réu Diego não sabia da droga. Disse que apenas tinha dado uma carona para Diego em troca dele ter lhe emprestado R$ 5,00 (cinco reais) para abastecer o carro. Negou que tenha dito ao delegado de polícia que entregaria a droga a um intermediário na estrada de terra em que foram abordados". 
O réu Diego, em seu interrogatório judicial, também negou a prática do crime. Disse "que não viu a droga e tampouco sentiu o cheiro de maconha. Falou que emprestou R$ 5,00 (cinco reais) para o réu Carlos abastecer o veículo em troca de deixá-lo no trabalho". 
Pois bem, as provas colhidas em juízo apontam para a condenação dos réus no tocante aos crimes que lhe são imputados na denúncia. O transporte da droga com a finalidade de tráfico está evidenciado pelas circunstâncias da apreensão, quantidade significativa e modo de acondicionamento do entorpecente.
Com efeito, verifico que as versões ofertadas pelos réus não encontram respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passam de uma tentativa infrutífera de eximi-los da grave imputação que lhes é feita, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e prova da materialidade.
Ademais, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos agentes foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar os réus, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar a ré. Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Ademais, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes. In casu, a quantidade de drogas apreendidas - 01 porção grande de maconha pesando quase 1 Kg, revela, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.  
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (uma porção grande pesando quase 1 Kg) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que a ré praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus CARLOS HENRIQUE COSTA DOS SANTOS e DIEGO BUENO DE SOUZA SANTOS, já qualificados nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 "caput" do Código Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Em relação ao réu Carlos Henrique Costa dos Santos, na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, bem como aos antecedentes do réu (F.A. e certidões a fls. 165/166 e 169/170), fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, n o estão presentes quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em seu patamar médio (1/2), tendo em vista a quantidade significativa de entorpecente apreendido (1 Kg de maconha),  resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 2 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Em relação ao réu Diego Bueno de Souza Santos, na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, bem como aos antecedentes do réu (F.A. e certidões a fls. 167/168 e 171/176), verifico que a pena-base não merece exasperação vez que a conduta praticada não extrapola ao tipo penal em questão. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, não estão presentes quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, conquanto possua antecedentes criminais, não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em seu patamar médio (1/2), tendo em vista a quantidade significativa de entorpecente apreendido (1 Kg de maconha),  resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 2 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, para ambos os réus, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls. 89/91, podendo os réus recorrerem em liberdade. Expeçam-se, com urgência, os alvarás de soltura. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a  regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA