1502456-21.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... chamado por um amigo para realizar um roubo, decidiu fazê-lo. Declarou que o 
celular subtraído ficou com seu amigo, cuja identidade não forneceu.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática do delito de roubo, a vítima, 
ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação 
criminosa e a conduta do acusado e de seu comparsa. 

Declarou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502456-21.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502456-21.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BISPO GOMES JUNIOR

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

MARCELO BISPO GOMES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em
ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu 
para si um aparelho celular de marca Samsung pertencente a L.D.P.J.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia. 

      
Foi homologada a desistência quanto à oitiva de uma testemunha policial e, ao 
final, foi o réu interrogado. 

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos 
termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base em seu 
mínimo legal, com o reconhecimento da circunstância agravante relativa à calamidade
pública e das circunstâncias atenuantes quanto à menoridade relativa e à confissão.
Requereu a aplicação da causa de aumento de pena quanto ao concurso de pessoas e, 
por fim, a fixação do regime inicial semiaberto.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua 
confissão. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, requereu o afastamento
da circunstância agravante relativa à ocasião de calamidade pública e o 
reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão,
com a fixação de regime prisional semiaberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. 
Disse que passava por dificuldade financeira e, ao ser chamado por um amigo para 
realizar um roubo, decidiu fazê-lo. Declarou que o celular subtraído ficou com seu 
amigo, cuja identidade não forneceu.

Corroborando a confissão do acusado quanto à prática do delito de roubo, a vítima, 
ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação 
criminosa e a conduta do acusado e de seu comparsa. 

Declarou a vítima que se dirigia à casa de uma amiga e, ao pegar seu celular para 
avisá-la de sua chegada, dois indivíduos, cada um em uma bicicleta, a abordaram, 
tendo um deles se posicionado atrás e o outro ao seu lado, pedindo que entregasse a
eles o seu celular. Relatou que, em posse de seu aparelho, os meliantes evadiram-
se. Narrou que uma moça que passava pela ciclovia ofereceu-lhe ajuda para que fosse
na bicicleta dela até policiais em motocicletas que estavam passando pela rua e, 
após o contato com a polícia, um dos meliantes foi detido, tendo o outro conseguido
fugir. Declarou que viu o meliante tanto no local da detenção, quanto na delegacia,
e conseguiu reconhecê-lo como um dos autores do crime, com segurança, sendo ele o 
roubador que posicionou-se ao seu lado e tomou seu aparelho celular. Disse que seu 
bem não foi recuperado. Esclareceu que reconheceu o roubador por características 
físicas como altura, compleição física, tom de pele, por seu cabelo e por sua 
vestimenta. Em Juízo, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime.

A testemunha policial militar Diego de Moura e Silva, ouvida em Juízo, relatou que 
realizava patrulhamento quando um homem noticiou ter presenciado um roubo praticado
por dois indivíduos de bicicleta contra uma parte feminina, indicando a direção 
tomada pelos meliantes após o crime. Narrou que, em patrulhamento, conseguiu 
abordar o acusado, porém seu comparsa obteve êxito na fuga. Disse que foi 
solicitado apoio de outras viaturas e, alguns minutos depois, a vítima compareceu 
ao local da abordagem, reconhecendo o indivíduo detido como sendo um dos autores do
crime. Declarou que o objeto roubado não estava em poder do réu. Relatou que, 
informalmente, o acusado admitiu a prática do crime com outro indivíduo, em poder 
de quem havia ficado celular subtraído. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima e do 
relato da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança e 
detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito
de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos da vítima e da testemunha policial complementam-se e são coerentes e
harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, corroborando a 
confissão do acusado quanto à participação no crime.

Saliente-se que a vítima reconheceu o acusado em Juízo, afirmando que o havia 
reconhecido, com segurança, em delegacia e também no local da abordagem como sendo 
um dos participantes do delito, o que foi, da mesma forma, descrito pela testemunha
policial ouvida.

Assim, embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente 
caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo 
sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo.

Outrossim, a grave ameaça restou bem caracterizada.

A vítima narrou em detalhes de que forma o acusado a abordou, posicionando-se ao 
seu lado, juntamente com um comparsa que se posicionou às suas costas, esclarecendo
que eles pediram a entrega de seu aparelho celular, evadindo-se na posse dele em 
seguida.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, 
destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do policial militar que realizou a prisão do acusado, com 
enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do 
acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha agente de segurança 
destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, em concurso de 

agentes e mediante grave ameaça, praticou o crime de roubo.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria 
da Apprehensio, verifica-se que o crime de roubo se consumou, pois o réu e seu 
comparsa conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de 
ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Outrossim, o aparelho celular subtraído da vítima sequer foi recuperado.

A majorante do concurso de pessoas restou provada pelas declarações da vítima, que 
demonstrou ter o acusado agido em conjunto com outro indivíduo, dividindo as 
tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos 
fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, sendo procedente, portanto, a ação 
penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, 
atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes e não há motivos para o 
aumento de sua pena-base, que fica fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada 
dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião
de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do
estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de 
março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no
Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio 
do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência 
diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se 
vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. 
Destaque-se, ainda, que, o uso de máscaras de proteção facial em espaços de acesso 
público localizados no território estadual, como medida para conter a disseminação 
da COVID-19, conforme disposto no Decreto nº 65.897 de 30 de julho de 2021 do 
Estado de São Paulo, permaneceu vigente até o dia 08 de setembro de 2022, quando 
tais medidas foram liberadas por meio do Decreto nº 67.096. Saliente-se, ainda, 
que, embora sem revogação expressa do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, 
que reconheceu o estado de calamidade pública neste estado, deve-se considerar que 
as medidas de contenção contra o avanço no novo coronavírus permaneceram vigentes 
até 08 de setembro deste ano de 2022 quando, por parecer do Conselho Gestor da 
Secretaria de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde do Estado de São Paulo, 
verificou-se possível esta flexibilização dos regramentos. 

A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro 
adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer 
forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a 
quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto,
o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo
61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam estas duas 
circunstâncias compensadas.

Frise-se, ainda, que, mesmo também reconhecida a atenuante da menoridade, esta não 
teria ela o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal, nos termos da 
Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a 
majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3.
Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda 
acima estabelecida.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observada a gravidade inerente ao delito e 
as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo 
praticado mediante grave ameaça, porém, diante das peculiaridades do presente caso,
notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu
que justificasse a fixação de regime mais gravoso, salientando-se, ainda, sua 
conduta em colaborar com a Justiça, confessando integralmente os fatos, fixo o 
regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado 
com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – 
Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova
administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 
11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – 
Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da 
apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física 
por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções 
Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-
97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO BISPO 
GOMES JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 

meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a 
correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso 
II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da
custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não 
tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, 
deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 29 de novembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

