1502111-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Rafael, e teria Carlos sido preso por trafico.  Não viu  drogas no local. Que viu o traficante na esquina e estava com a sacola, o qual fugiu e foi abordado. Não houve manifestação  a respeito de estar com este, moreno escuro, era menor e  também foi preso, naquele local,  faz duas semanas. Sabia ser o local ponto de tráfico. Conhecia o réu como Dejai e  já havia ido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502111-09.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502111-09.2022.8.26.0228                    Ctrl 127/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 06 de abril de 2022, às 17 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu ANDERSON FIGUEIREDO DOS SANTOS (preso no CDP Vila Independência) e o(a) defensor(a), Drª. Tâmara Cristiane Cavalcante, OAB/SP 347.236. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ANDERSON FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c
artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022, em ocasião de calamidade pública, por volta das 15h45min, na Rua Silva Guimarães, altura do número 456 – Vila Medeiros, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 09 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 29,9g (vinte e nove gramas e nove decigramas), e 167 porções de cocaína em pó, com massa líquida de 30,6g (trinta gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/85. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 109/110), foi a mesma apresentada (pgs. 120/129). Recebida a denúncia (pgs. 133/134), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 18, laudo de constatação de pgs. 27/30 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 154/156.   Os policiais  militares, pessoas que não conheciam o réu de antes dos fatos, afirmaram que estavam no serviço quando receberam a Disque Denúncia nº W2201081382 que comunicou a ocorrência de tráfico de drogas na área do fato,  local conhecido como ponto de droga, e foi visto o réu com uma sacola na mão, da cor laranja,  que ao perceber a presença da equipe se pôs a correr a pé dispensando a referida sacola no fim de uma viela. Informou que a equipe logrou êxito em alcançá-lo, e ao abordarem, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado( após três ou quatro metros), entretanto conseguiram recuperar a sacola dispensada e em seu interior encontraram substâncias análogas à maconha e cocaína e a quantia de R$ 57, 55 (cinquenta e sete e cinquenta e cinco centavos).  Declarou que indagado informalmente na cena o indivíduo assumiu a propriedade das substâncias. Que foram abordados cerca de sete ou  outros individuos, e nada de interesse foi com eles encontrado. Somente após a prisão é que umas mulheres se fizeram presentes, e a prisão ocorreu na Vila Ede e ele alegou morar no Parque Novo Mundo. Alegou o réu ter vindo comprar droga, na delegacia, mas viram o momento em que o acusado dispensou a sacola. Dos abordados  nenhum deles admitiu a ter ido adquirir drogas.  Foi conduzido o réu apenas para a delegacia. Miriane, ao ser ouvida, afirmou que estava na Rua Silva Guimarães  juntamente com o companheiro Carlos Gabriel, e ali estavam para que o mesmo comprasse drogas, notadamente "maconha". Não chegou a comprar a droga justamente porque quando o memso foi se aproximar surgiram as viaturas policiais, notadamente, duas, e todos correram. Viu cerca de oito a dez pessoas correr, a depoente ficou parada, Carlos também correu.  Carlos correu para dentro do beco, todos para o mesmo local.  Que viu os oito ou dez serem abordados.  Nesse momento então  Carlos, Anderson e Rafael, eram maiores de idade, e dispensaram  Carlos e Rafael, não sabe descrever este.  Não sabe porque o companheiro  não mencionou Rafael, e teria Carlos sido preso por trafico.  Não viu  drogas no local. Que viu o traficante na esquina e estava com a sacola, o qual fugiu e foi abordado. Não houve manifestação  a respeito de estar com este, moreno escuro, era menor e  também foi preso, naquele local,  faz duas semanas. Sabia ser o local ponto de tráfico. Conhecia o réu como Dejai e  já havia ido em baile na Vila Maria, não sabia onde o mesmo morava.  Foi a primeira vez que o viu naquele local. Seguia o "réu" nos meios sociais, e o viu naquele local quando foi comprar a droga.  Não viu onde a droga foi encontrada. Não sabe onde Rafael mora. Não sabe porque Rafael e Carlos foram dispensados.   Carlos  afirmou que conhecia o réu e é certo que estava com um outro rapaz, e nesse momento estava com a namorada. Ali se encontrava porque frequenta o local, estava inclusive próximo do mesmo.  Nada foi encontrado com o réu mas sim com o outro rpaz que veio a correr.  Que não era possível aos policiais verem que o rapaz fugiu, e a droga foi dispensada no meio do beco, e a droga era cocaína, crack e "maconha".  Apenas  Anderson foi conduzido, e por estar a namorada junto com outros sete moradores foi liberado. Não foi preso no mesmo local, mas sim em sua casa.  Estava no  local  para pegar droga, e a adquiriu de um traficante,  um "neguinho" que era menor de idade. Quando a policia chegou o rapaz ainda estava lá e a policia liberou  porque o mesmo era menor, e teria dispensado a droga no "meio da favela". Que foi o depoente a ser pego. Ninguém disse que a droga pertencia a "neguinho" e os fatos ocorreram rapidamente. Eram cerca de oito policiais quando da incursão.  Veio a comparecer na delegacia porque foi chamado pela advogada que deveria ir para prestar depoimento. Não viu Anderson vendendo  drogas, sabe que o mesmo  O réu, ao ser interrogado, afirmou  que mora com o avô, nunca foi processado e trabalha como motoboy. Nega a imputação contida na denuncia, e afirma que ao falecer o padrasto caiu no uso das drogas, e como usuário, rumou ao local dos fatos, para comprar cocaína.  Tinha em seu poder cem reais, e antes mesmo de comprar a droga, os policiais chegaram, em duas viaturas, e veio a correr, porque  notou que o traficante correu. Foi aquele detido depois de ter dispensado a sacola, correu no mesmo sentido daquele. O traficante e Gabriel foram abordados, e estava o interrogado estava com Rafael, que também foi abordado. Cerca de oito ou nove pessoas, só que a maioria eram menores.  Que realmente fazia shows e conhecia de vista a testemunha Carlos,  que também correu para dentro do beco. Que os policiais exigiram que o interro gado dissesse quem seria o traficante, como não informou os policiais prenderam o acusado. Que na realidade perdeu parte do dinheiro e por isso veio a ser localizado o valor de quarenta e três reais e cinquenta centavos.  Mora o acusado no Parque Novo Mundo, localidade próximo, cerca de três quilometros, e para lá rumou porque queria usar escondido para não dar desgosto à familia.  A despeito do alegado pela combativa defesa  a materialidade e autoria estão devidamente comprovados nos autos. Não há duvidas, e assim confirmam os policiais, de que havia o tráfico no local, e viram então,  que varias pessoas correram o acusado, então, que trazia a sacola que dispensou, e assim foi ratificado em juízo. Ressalte-se que o acusado apresenta versão contraditória que não guarda harmonia, ademais, com a prova produzida. Ao contrário, mostra-se segura a traficância quando é visto com a sacola nas mãos. Não teriam os policiais qualquer interesse em imputar a pessoa inocente a pratica do delito. Claro que não tinha o réu qualquer droga em seu poder no momento da prisão, porque havia dispensado as drogas ( que se apresentavam dentro da sacola).  Ora as testemunhas  apresentadas na Delegacia pela defesa Carlos e a companheira, vem à apresentar versões que, no mínimo se torna curioso, eis que como teriam os policiais liberado Carlos, se em poder deste nada foi apreendido. Hoje afirmou que é usuário de cocaína e na delegacia alegou usar "maconha", e não é só  desdiz ao alegar estar com cem reais quando foi apreendido quarenta e três reais consigo. Portanto, não há duvidas que o tráfico e sua atribuição ao réu estão devidamente comprovados.  Não há provas, ademais, que a droga se destinasse ao uso, como quer fazer crer a defesa, sendo impossível, assim, que se proceda a desclassificação do delito. Não há qualquer causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, motivo que o leva a ser considerado primário. Atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, eis que agiu com dolo normal à espécie, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Ante o contexto fático, a primariedade e a pouca quantidade de droga apreendida, entendo ser possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06 e proceder-se à diminuição da pena no máximo permitido. Chego, assim, à reprimenda final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o aberto, ante a primariedade, em consonância com o artigo 33 do Código Penal. Preenche, o réu, os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, razão pela qual tem substituída a pena corporal por duas restritivas de direitos: A) prestação pecuniária de um salário mínimo, doado a entidade pública ou privada com destinação social, a ser pormenorizada em sede de Execução; B) prestação de serviços à comunidade em entidade pública, a ser definida em Sede de Execução. Poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDERSON FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de  reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal. Substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direito, como acima explicitado. Poderá, o réu, apelar em liberdade, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino ainda o perdimento do valor apreendido em favor da União, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,    , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 06 de abril de 2022. Eu, _________ Assistente Judiciário, Subscrevi.