1502964-80.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1502964-80.2021.8.26.0542 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502964-80.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO LAIMONS DO NASCIMENTO LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Flávio Laimons do Nascimento Lima e Pedro Luis Cabral da Silva, devidamente 
qualificados nos autos nas fls. 35/36, foram denunciados como incursos nas penas do
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 
22/dezembro/2021, por volta das 23h30, na Rua Rinaldo Rivetti, 27, Alto de 
Pinheiros, nesta cidade, agindo em concurso,  previamente ajustados e com unidade 
de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de estarem armados, 
teriam subtraído, para proveito comum, o veículo GM/Celta, placas ELT-8766/SP, um 
celular Samsung A30 e um trobone de metal, de propriedade de Rafael Justamand 
Martinez Cassino.
Diz a denúncia que, na noite dos fatos, os indiciados compareceram ao local, onde a
vítima trafegava com seu veículo GM/Celta, e, fingindo estarem armados, abordaram o

      
ofendido  e anunciaram-lhe o assalto, determinando que ele lhes entregasse o carro 
e seu celular, o qual exigiram que o ofendido desbloqueasse, evadindo-se em seguida
na condução do automóvel, em cujo porta-malas estava o supracitado trombone; 
contudo, antes que os indiciados se afastassem do local, a vítima conseguiu 
informar o ocorrido a PM's que estavam numa viatura policial próxima dali, tendo 
estes iniciado perseguição que se estendeu por diversas vias, até a Rua Laguna, 
Vila Mebnck, em Osasco/SP, onde os agentes acabaram se rendendo.
A denúncia (fls. 111/112) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/45) e foi
regularmente recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 114/115).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 131), apresentando os réus suas
respostas à acusação (fls. 140). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e uma 
testemunha foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição por falta de provas; em caso de 
condenação, que seja reconhecida a forma tentada do roubo; por fim, solicitou a 
aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e o 
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Flávio Laimons do Nascimento Lima, 30
anos, confessou sua participação no roubo; foram no evento no Parque Vila Lobos; 
alguém ligou informando um problema com algum familiar; abordaram o rapaz e 
exigiram o celular e a chave; entraram no carro e, assim que aceleraram, foram 
seguidos pela viatura até serem abordados; não estavam armados (áudio sistema SAJ).
O denunciado Pedro Luis Cabral da Silva, 24 anos, confirmou sua participação no 
crime; foram até a festa natalina no Parque Vila Lobos; alguém ligou dizendo que 
sua filha mais nova estava passando mal; ficou desesperado e decidiu ir embora; 
acabou vendo a vítima e, junto com o corréu, pediu a chave do carro; entrou no 
automóvel e foi embora, sendo imediatamente seguido pela polícia (áudio sistema 
SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima  Rafael Justamand Martinez Cassino contou que é musico e que estava 
trabalhando no Parque Vila Lobos; ao entrar no seu carro com seus pertences, viu os
dois correndo na sua direção; abordado, exigiram a senha do celular; não reagiu e 
fez o que foi pedido; na sequencia, eles entraram no seu carro; nesse momento uma 
viatura da polícia encostou; o sargento desceu e deu voz de parada; nesse momento, 
eles aceleraram e fugiram, mas acabaram sendo detidos; seus pertences foram todos 
recuperados; seu carro foi destruído, mas tinha seguro; em audiência virtual, 
reconheceu o réu Flávio através do Teams com certeza absoluta; na delegacia não 
teve dúvida alguma quando reconheceu os dois (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 10.
O depoente Hugo Tiozzo, policial militar, contou que, quando estava em 
patrulhamento próximo ao Parque Vila Lobos, a vítima pulou na frente do carro e 
pediu socorro, dizendo que acabara de ser roubada, apontando para seu carro; nesse 
momento, eles aceleraram o carro para cima do sargento que precisou pular; eles 
colidiram o veículo da vítima com a viatura policial; na sequencia, houve 
perseguição, inclusive na contramão da Rodovia Anhanguera; durante a fuga, eles 
dispensaram algo que se parecia com uma arma; após a prisão, eles falaram que a 
arma dispensada era de brinquedo; em determinado momento eles bateram o carro na 
guia, estourando o pneu; ambos confessaram informalmente a pratica do crime (áudio 
sistema SAJ). 
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, abordaram o ofendido, exigiram a 
entrega dos bens, fugindo na sequência com o veículo da vítima.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 

autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram,
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 

de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Os bens foram recuperados após a policia militar ser acionada e, em diligências, 
conseguiram localizar e deter os denunciados, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Frise-se que, quando a polícia foi acionada, a vítima se encontrava fora do carro, 
ou seja, o momento da grave ameaça já havia acontecido pouco antes, situação essa 
que torna o delito consumado.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Flavio
O réu possui antecedentes (fl. 54, processo 0030035-36.2013 e fls. 54/55, processo 
0014710-74.2011)
Assim, já na primeira fase, efetuo a compensação entre a atenuante da confissão e 
os maus antecedentes e mantenho a pena no mínimo legal de 4 (quatro) anos de 
reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. Torno 
essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Pedro
O réu é primário (fl. 60).
Assim e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis fixo a pena base 
no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuante da confissão em razão da pena 
base ter sido fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. Torno essa pena 
definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Flávio Laimons do Nascimento Lima, qualificado nos autos na fl. 35, incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo 
legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Pedro Luis Cabral da Silva, qualificado nos autos na fl. 36, incurso no artigo 157,
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento 
- em regime inicial fechado - da pena de 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, mais 
pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 4 de abril de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

