1502737-90.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502737-90.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502737-90.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320390/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 21586341 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 417/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2320390 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

DIEGO PEREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, na Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, 01, Vila Municipal, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, vendia e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo maconha, 127 (cento e vinte e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, 61 (sessenta e um) invólucros plásticos contendo crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$30,00 (trinta reais) em notas miúdas, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e laudo de constatação provisória (fls.17/19).
Segundo consta da inicial, na data sobredita, policiais civis dirigiram-se até o local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, a fim de apurar notícia apócrifa de tráfico de drogas, que indicou inclusive características físicas de dois indivíduos que se revezavam na atividade. Lá chegando, os policiais de longe avistaram dois indivíduos com as características anotadas, em atitude suspeita, e visualizaram quando os “compradores” se aproximavam de tais indivíduos, que se revezavam em receber do “cliente” e entregar a “droga”, a qual era retirada de uma mochila que estava atrás de uma parede. Os policiais civis resolveram então proceder à abordagem de tais indivíduos, tendo um deles logrado empreender fuga. O outro, posteriormente identificado como DIEGO PEREIRA DA SILVA foi abordado e, na mochila manuseada por ele e seu comparsa, foram encontrados 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo maconha, 127 (cento e vinte e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, 61 (sessenta e um) invólucros plásticos contendo crack, além da quantia de R$30,00 (trinta reais) em notas miúdas. Indagado informalmente no local, DIEGO confessou a prática delituosa. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/51).  Laudo Pericial de exame químico-toxicológico a fls. 107/114. 
Em audiência, o réu ofertou defesa preliminar e, em seguida, afastada a possibilidade de absolvição sumária, a denúncia foi recebida, procedendo-se à instrução, com oitivas das testemunhas da acusação e de defesa e posteriormente foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas, subsidiariamente, aplicação da pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 25/28), no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, no laudo de constatação acostado às fls. 17/19 e laudo definitivo de fls. 107/114, o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente e, sobretudo, pela prova oral produzida.
Outrossim, a autoria é inconteste.
Interrogado em solo policial, DIEGO permaneceu em silêncio (fls. 03/04). 
Em juízo, o réu DIEGO disse que fazia 5 dias que tinha saído do hospital, é morador de rua. Foi na viela buscar água para tomar remédio, e quando entrou estava tendo operação, estava conversando com a moradora que o ajudava e guardava seus remédios, o policial passou, deu licença, ele segurou seu braço, e o colocou no chão e trouxe drogas dizendo que era dele. Não conhecia os policiais. Eles encontraram a droga em uma caçamba, o outro policial falou que o traficante tinha corrido. 
A versão apresentada pelo acusado restou isolada das demais provas coligidas nos autos, principalmente pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, que foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
A testemunha Jose Marcelo Araújo da Silva (policial civil) disse que o pessoal da investigação pediram que fossem averiguar o local que é conhecido pela venda de drogas. Foram com uma viatura descaracterizada e pararam próximos onde era possível ver dois rapazes que estavam perto de uma sacola pendurada em um muro, pegavam algo e entregaram a terceiros que se aproximavam. Visualizaram cerca de 3 ou 4 pessoas fazendo isso. Optaram pela abordagem, um dos individuos fugiu mas o réu foi detido e confessou a autoria. Não conhecia o réu ou o outro indivíduo. Quando desembarcam as pessoas se afastam e não ficam na proximidade. 
A testemunha Rogério Braga da Silva (policial civil) afirmou que foram apoiar denuncia de tráfico de drogas na viela 2, conhecida como parquinho, foram com viatura descaracterizada, deram a volta e pararam próximo a viela 2 e viram dois individuos ao final da viela, próximo de um muro, as pessoas entregavam algo, um deles pegava algo atrás de um muro e entregava ao cliente. Resolveram pela abordagem, um deles conseguiu fugir mas o réu foi detido. Pegaram uma sacola pendurada no muro onde encontraram a droga. Não conhecia o réu. Ele confessou informalmente o tráfico. Mas ninguém foi detido pois tem uma rota de um bar ao lado e não era possível detê-los. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. A denúncias falava que dois individuos estavam traficando mas não lembra se deram detalhes. Viu por 3 vezes o recebimento e entrega de algo. Os dois individuos estavam um do lado do outro. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
A versão do réu não veio acompanhada de qualquer outra prova como o relato da suposta moradora que estaria no local lhe fornecendo água, ou ainda documentos que indicassem que ele de fato havia acabado de sair do hospital. 
Não é possível crer que os policiais deliberadamente elegeram o réu que estava na porta de uma residência sem qualquer entorpecente para imputar a autoria delitiva liberando os verdadeiros traficantes. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal, mantenho a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. Não se verifica a presença de atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos. TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado DIEGO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes. STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada. STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.
Carapicuiba, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA