1502826-97.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... foram solicitados pela vítima e informados a respeito do furto de seu telefone 
celular. Desembarcaram da viatura e avistaram o acusado andando rapidamente. O 
acusado tentou dispensar o telefone celular, mas foi abordado. Indagado, o réu 
confessou a prática do furto. Disse que a vítima reconheceu o acusado como o autor 
do furto, bem como o telefone celular recuperado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502826-97.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502826-97.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220514/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 26738659 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2220514 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 FÁBIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
art. 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 13 de agosto de 2022, por volta 
das 14h30, na Avenida Miguel Estéfano, n. 1779, Jardim Virgínia, nesta cidade e 
comarca, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A32, 
avaliado em dois mil reais, pertencente à vítima Darci Ribeiro.

 Consta da denúncia que o acusado avistou a res sobre a mesa do estabelecimento 
comercial da vítima e, aproveitando-se da ausência de seu proprietário, apoderou-se

do bem e se evadiu do local. Ocorre que a vítima estava próxima e presenciou os 
fatos, comunicando a guardas civis municipais que patrulhavam as imediações. Ao 
notar a presença dos guardas, o acusado tentou dispensar o aparelho, sendo detido 
em seguida.

 A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 63). O réu foi citado (fls. 
90) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/102),
seguindo-se oitivas da vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 
122/125). 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente 
requereu pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão, imposição de regime
diverso do fechado e recurso em liberdade (fls. 118/121).

  É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente.  

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13, bem como, de resto, 
pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Em Juízo o réu confessou a prática do furto. Disse que ingressou no 
estabelecimento, viu o aparelho celular em cima de um balcão e o pegou. O 
proprietário do telefone celular percebeu a subtração e acionou a guarda municipal.
Disse que logo ao avistar os guardas municipais, dispensou o aparelho e se 
entregou. Afirmou estar arrependido. Não conhecia a vítima ou os guardas 
municipais. Estava desempregado. Já foi preso pela prática de crimes de furto (fls.
125). 

 A confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com os demais robustos 
elementos de prova colhidos no decorrer da instrução. 

 A vítima declarou que havia deixado seu aparelho celular carregando a bateria 
embaixo de uma mesa de seu estabelecimento comercial. Estava fora do 
estabelecimento, quando viu uma pessoa se abaixar e se levantar próximo ao local 
onde estava seu telefone celular. Desconfiou da situação e passou a acompanhar este
indivíduo. Pediu então ajuda de um amigo para seguir o réu, enquanto se certificava
se seu aparelho celular ainda estava no local em que o havia deixado. Ao constatar 
que, de fato, seu telefone celular havia sido subtraído, correu atrás do réu e o 
segurou. O réu disse que uma pessoa havia pedido para que segurasse o aparelho e o 
colocou em cima do balcão de outro estabelecimento. Uma viatura da guarda municipal
passava pelo local e o declarante exibiu aos guardas as imagens gravadas pelas 
câmeras do estabelecimento, constatando o furto. Após, foram encaminhados à 
delegacia de polícia. Seu telefone celular foi recuperado. Disse que o acusado é 
semelhante ao autor do furto. Não tem certeza absoluta, porém, quanto ao 
reconhecimento (fls. 122).

  A testemunha Adonias dos Santos, guarda civil municipal, contou que realizava 
patrulhamento pela região quando, ao passarem próximo ao local dos fatos, foram 
solicitados pela vítima e informados a respeito do furto de seu telefone celular. 
Desembarcaram da viatura e avistaram o acusado andando rapidamente. O acusado 
tentou dispensar o telefone celular, mas foi abordado. Indagado, o réu confessou a 

prática do furto. Disse que a vítima reconheceu o acusado como o autor do furto, 
bem como o telefone celular recuperado como sendo de sua propriedade. Confirmou ter
visto as imagens captadas pelas câmeras de segurança da loja (fls. 123). 

 Em semelhante sentido o depoimento da testemunha GCM Vitor de Souza Neto. Disse a 
testemunha que realizavam patrulhamento pela avenida da praia quando a vítima 
comunicou sua equipe a respeito do furto de um telefone celular e apontou para o 
autor do delito. O acusado, então, colocou o telefone celular em cima de um balcão 
e foi abordado, confessando o furto do aparelho. A vítima se aproximou e exibiu as 
imagens captadas pelas câmeras de monitoramento do momento do furto. Após, todos 
foram encaminhados à delegacia de polícia (fls. 124). 

 Como se percebe, a confissão do réu harmoniza-se com as declarações da vítima e os
depoimentos dos guardas municipais, responsáveis por sua prisão em flagrante na 
possa da res. 

 O crime restou plenamente consumado, porquanto o réu logrou inverter a posse da 
res e deteve a coisa, ainda que por breves instantes. 

Ao apreciar o tema sob a sistemática do recurso especial repetitivo, o STJ  fixou a
seguinte tese: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (STJ. 3ª Seção. REsp 
1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015). 

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

  Bem demonstradas autoria e materialidade do delito de furto atribuído ao réu na 
denúncia, resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências do crime, verifico que réu ostenta maus 
antecedentes, conforme fls. 32/33 e 35 (processos nº 0002895-34.2009.8.26.0093, 
0040095-26.2009.8.26.0562). Fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo 
legal: um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa. 

O réu é também reincidente específico, conforme fls. 33/34 (processo nº 1500155-
09.2019.8.26.0536), e confessou em juízo a prática delitiva, circunstâncias que se 
compensam, mantendo-se, pois, inalterada a pena retro fixada.

 Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a reincidência específica
do réu, mas atento ao fato de se tratar de crime cometido sem violência ou grave 
ameaça à pessoa, o regime inicial de cumprimento é o semiaberto.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência do réu e não
somente em razão do quantum da pena corporal imposta.

 Considerando a reincidência específica, afasta-se a possibilidade de substituição 
da pena corporal por restritiva de direitos.

 Também inviável o sursis, ante o disposto no art. 77, inciso I do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma 
do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FABIO DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, incurso no art. 155, caput, do Código Penal, às penas de um 
ano e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de onze dias-
multa no mínimo legal.

 O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu, 
reincidente específico e que não comprovou o exercício de atividade lícita, no meio
social. Portanto, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime inicial 
fixado. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 95). Anote-se. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

P. I. C.

Guaruja, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
