1502763-25.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO EVARISTO DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LUÍS FERNANDO EVARISTO DA SILVA, denunciando-o como incurso nas penas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502763-25.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502763-25.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO EVARISTO DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LUÍS FERNANDO EVARISTO DA SILVA, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 23 de junho de 2.022, por volta das 23h20min, na avenida César Martins Pirajá, 1.941, Aeroporto III, nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo 7,27g da droga conhecida como cocaína, extraída do vegetal Erythroxylum coca, na sua forma de crack, divididas em 33 porções, acondicionadas em fragmento plástico de cor branca, e 46,32g do entorpecente conhecido como maconha, extraído da planta Cannabis sativa L, em sua forma ressequido e fracionado em 24 porções, embaladas em plástico filme (laudos dos exames de constatação provisória e definitiva de entorpecentes às páginas 34/37 e 85/87), tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas, sendo que assim o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às páginas 29/30).

Apresentada defesa preliminar, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento. 

Em juízo foi inquirida testemunha e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

No presente caso, a materialidade do delito de tráfico de entorpecentes se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), boletim de ocorrência (páginas 03/06), auto de exibição e apreensão (páginas 29/30) e laudos toxicológicos definitivos (páginas 86 e 136). 

A autoria quanto ao crime, contudo, é coisa duvidosa.

A testemunha Willian Silva de Paula, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo complexo do Aeroporto quando o acusado, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, o que levou a persegui-lo. Foi abordado e imobilizado e, em revista, localizou em sua posse, no bolsoa da calça, porções de maconha e de crack, dinheiro e um celular. Informalmente, o acusado confessou o tráfico de droga sendo que o dinheiro apreendido era proveniente do crime. 

Em essência, seu depoimento confirma o que já fora narrado por si próprio e por seu companheiro de farda Saulo César quando da elaboração do Boletim de Ocorrência (páginas 08 e 10).

Por fim, o réu disse que saiu da casa da sua mãe, à noite, e foi até a uma adega de um amigo, levando consigo apenas dinheiro e celular. Quando retornava, viu a viatura policial e correu, pois tinha um mandado “criminológico”. Quando foi abordado, disse para a polícia que tinha saído da cadeia e que não portava coisa alguma. Nega a propriedade da droga. O dinheiro apreendido, no valor de duzentos e sete reais, é fruto do seu trabalho (descascar mandioca para um sitiante). Disse que mora no Aerporto III e que onde foi abordado fica a três quadras da sua casa.  

Ao término da instrução criminal, a absolvição se faz necessária. 
Isso porque o réu, já em seu interrogatório extra-judicial e igualmente quando ouvido durante a audiência de custódia, negando seu envolvimento no delito, disse que, no local dos fatos, havia câmeras de filmagens e que poderiam confirmar sua versão.

Em juízo, solicitada pela defesa a apresentação de tais imagens, e, expedido ofício para tal, este juízo obteve resposta negativa, informando que não mais existiam tendo-se em vista o longo tempo transcorrido.

Assim, a defesa do acusado viu-se impossibilitada de demonstrar sua tese, sendo que as imagens em questão bem poderiam demonstrar que o réu não estava traficando droga. O fato do Estado não ter diligenciado no sentido de obter as imagens, ao cabo de tudo, fez com que o réu não pudesse comprovar sua versão dada a falta de testemunhas dos fatos.

Não se olvida que, em geral, basta a versão dos policiais que efetuam a abordagem para que se tenha por comprovada a autoria, sendo que esse magistrado adota, na quase totalidade dos casos, esse entendimento. Porém, de forma muito específica, não se pode olvidar que o fato de ter o acusado pedido as imagens desde o início é no mínimo um indício de que estava confiante que elas provariam sua inocência. E isso gera, naturalmente, uma dúvida no espírito do julgador, dúvida essa que milita em favor da defesa.

A improcedência, assim, se impõe.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo o réu LUÍS FERNANDO EVARISTO DA SILVA da imputação que nela lhe foi dirigida com base no artigo 386, VII, do Código Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Em relação ao numerário e objetos apreendidos sejam eles restituídos ao réu Luís Fernando. 

P. R. I. C..


Franca, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA