1502639-68.2021.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... nesta seara: 


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. [...] NOVEL ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E SEGUNDA TURMAS DO STF. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER NECESSARIAMENTE OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502639-68.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502639-68.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDOMIRO DE JESUS SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

VALDOMIRO DE JESUS SOUZA, qualificado nos autos à pág. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 20h00min, na Rodovia Nemésio Cadete, KM 142, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 22 (vinte e dois) tijolos de maconha, com peso líquido de 14,50 quilos, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos toxicológicos de págs. 78/81 e 86/88.

Ao que se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento na Rodovia SP 333 e avistaram um automóvel HB20, de cor preta, estacionado na rotatória de acesso à vicinal que liga esta cidade ao Município de Santa Ernestina. O passageiro do HB20 estava fora do veículo e ao lado dele havia uma motocicleta HONDA CG 160, placas GEZ2A14, ocupada pelo réu, que conversava com a outra pessoa e carregava uma mochila em suas costas.

Quando a viatura se aproximou, o passageiro do HB20 entrou rapidamente no carro, que saiu em alta velocidade, não sendo possível abordá-lo ou identificar a placa.

O réu também tentou fugir, mas foi detido pelos agentes públicos. Em revista na mochila que o réu carregava foram encontrados 22 tabletes de maconha, embalados em plástico preto (cf. imagens a págs. 13/38).

Durante a abordagem, o réu relatou aos policiais que havia comprado cerca de 15 quilos de maconha de uma pessoa que estava em um VW GOL, cor branco, nas proximidades da FATEC e, depois, se dirigiu até a rotatória de Santa Ernestina para vender a droga aos dois ocupantes do carro preto, oriundos da cidade de Araraquara.

Decisão que converte a prisão em flagrante em prisão preventiva em audiência às págs. 60/63.

Recebida a denúncia em 16 de novembro de 2021 às págs. 100/101. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (às págs. 106/108).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa pediu aplicação do redutor no grau máximo.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01/02, Boletim de Ocorrência às págs. 07/09, auto de exibição e apreensão à pág. 10/11, auto de constatação preliminar à pág. 12, imagens fotográficas às págs. 13/38, laudo pericial à pág. 78/81, laudo pericial de objeto às págs. 82/84 (mochila), laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 86/88 (THC), relatório final às págs. 89/91, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também foi comprovada.

A testemunha, Policial Militar Sr. Régis Sidmar Ferreira da Silva, em sede policial, às págs. 03, relatou, “Que o depoente é policial militar rodoviário e na noite de hoje realizava patrulhamento com sua equipe do TOR, sendo o motorista de sua viatura. Que trafegavam pela Rodovia SP-333, sentido Itápolis-Jaboticabal, quando avistaram na rotatória de acesso ao município de Santa Ernestina um automóvel de cor preta, aparentando ser um HB20, estacionado, estando seu passageiro desembarcado, e, ao lado do veículo uma motocicleta, cujo motociclista estava desembarcado e carregando uma mochila nas costas. Que ao se aproximarem o passageiro do automóvel embarcou e o motorista arrancou com o veículo, não sendo possível abordá-lo. Que o motociclista foi detido, sendo na sua mochila encontrados 21 tabletes de maconha, embalados em plástico preto, e um tablete pela metade, desembalado. Que o depoente não conversou com o detido, não sabendo o que ele disse para o chefe de sua equipe. Que o detido foi conduzido a esta Delegacia, onde foi autuado em flagrante delito. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”.  

Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Pediram apoio policial, mas não conseguiram localizar o veículo HB20. O acusado estava ao lado da moto. Não conversou com o acusado. 

A testemunha, Policial Militar Sr. Danilo Soares Ribeiro, em sede policial, às págs. 04, relatou, “Que o depoente é policial militar rodoviário e exerce suas funções no TOR da Base da Polícia Militar Rodoviária em Araraquara; Que na noite de hoje encontrava-se de serviço realizando patrulhamento de rotina pela Rodovia Nemésio Cadetti (SP-333), no sentido Itápolis - Jaboticabal, quando avistou um automóvel de cor preta, aparentando ser um HB20, estacionado na rotatória localizada no km 142, que dá acesso a vicinal de ligação com o município de Santa Ernestina, sendo que próximo ao veículo estava uma motocicleta. Que o depoente ingressou na referida rotatória e verificou que no automóvel se encontrava um indivíduo na direção, sendo que seu passageiro estava desembarcado. Que o passageiro desembarcado conversava com o motociclista, que também estava desembarcado. Que ao perceberem a aproximação da viatura policial o passageiro do automóvel embarcou, tendo o motorista arrancado com o veículo, não sendo possível abordá-lo ou identificar a sua placa. Que o motociclista carregava uma mochila nas costas e tentou empreender fuga, correndo por 10 metros, sendo detido na sequência. Que o indivíduo tentou se desvencilhar, sendo necessário o emprego de força física moderada para imobilizá-lo, sendo algemado em seguida. Que tal pessoa foi identificada como sendo Valdomiro de Jesus Souza, residente em Taquaritinga. Que a mochila que trazia consigo foi aberta, sendo encontrados em seu interior 21 tabletes de maconha, embalados em plástico preto, e um tablete pela metade, desembalado. Que foi indagado sobre as substâncias encontradas, tendo Valdomiro informado que se tratavam de aproximadamente 15 kg (quinze quilos) de maconha, os quais havia adquirido de um sujeito desconhecido, que estava em um Gol branco, próximo da FATEC. Que Valdomiro disse também que depois de se apodera do entorpecente se dirigiu até a rotatória de Santa Ernestina, onde encontrou com dois indivíduos de Araraquara, que estavam no carro preto, os quais iriam comprar a droga, não sendo a negociação concretizada em face da ação policial. Que não foi apreendido nenhum aparelho celular. Que o depoente indagou a Valdomiro sobre seu telefone, tendo ele dito que não o estava localizando. Que diante dos fatos o depoente conduziu o detido até esta Delegacia, onde foi autuado em flagrante delito por tráfico de drogas.”.   

Em juízo, ratificou declarações da fase policial. O acusado não soube informar de quem obteve a droga na FATEC, mas ia entregar para as pessoas do HB20. O terceiro indivíduo (motorista) não desceu do veículo, somente o que estava no passageiro. A PM viu o do passageiro conversando com o acusado que estava na moto. O carro empreendeu fuga quando a viatura se aproximava. O acusado tentou correr. A mochila estava sempre nas costas do acusado. O acusado tinha descido da moto e tentou empreender fuga a pé. Não conhecia o acusado. 

O réu Sr. Valdomiro De Jesus Souza, interrogado em sede policial, à pág. 05, relatou, “Que o interrogando informa que seus familiares se encontram nesta Delegacia. Que está acompanhado de seu advogado, Dr. Renato Gomes Alves – OAB 461844. Que possui uma filha de 3 anos, a qual reside com a mãe. Que é chapeiro (lanches) e mototaxista. Que hoje estava trabalhando no Mototaxi Taquaritinga, localizado no Jardim São Sebastião, na Rua Carlos Soldi. Que para trabalhar estava utilizando a motocicleta de seu pai, a HONDA/CG 160 FAN ESDI, de placa GEZ2A14. Que trafegava pela Rua Dr. Paulo Zupani, quando recebeu solicitação de um indivíduo para levá-lo até o Distrito Industrial, nas imediações da empresa Queijos Palomino. Que deixou o indivíduo no local e decidiu voltar para sua casa pelo Jardim Talavasso, sendo que para isso ingressou na rotatória da vicinal de Santa Ernestina. Que no local se deparou com um automóvel preto parado, ocupado por dois indivíduos. Que ao passar por eles tais pessoas fizeram sinal, pedindo para o interrogando retornar. Que o interrogando ficou com medo, porém decidiu ver o que eles queriam. Que ao parar no local os ocupantes do automóvel pediram para o interrogando ver um endereço no celular deles e informar a localização, tendo sido dito para não ficar com medo, pois não iriam roubá-lo. Que o interrogando desembarcou e foi conversar com tais pessoas, a quais lhe exibiram o celular, onde lá constava um endereço na Rua 14 do Jardim Talavasso, não se recordando o interrogando do número. Que, no momento que iria explicar o caminho para os indivíduos, chegou uma viatura da Polícia Militar Rodoviária, tendo o passageiro do automóvel empurrado a porta do carro contra o interrogando, o que lhe fez cair no chão. Que neste momento houve a abordagem policial, tendo o veículo deixado o local em alta velocidade, não sendo abordado. Que o interrogando foi colocado de costas e algemado, tendo ouvido os policiais se queixarem de não ter sido possível deter o veículo. Que passado certo tempo os policiais disseram ter encontrado uma mochila contendo drogas, porém não sabe dizer aonde a encontraram, presumindo que tenha sido jogada pelos ocupantes do carro preto que fugiu do local. Que o interrogando foi injustamente acusado de ser o proprietário da droga, sendo por esse motivo preso. Que informa ser inocente e estar sendo vítima de um grave engano dos policiais, pois não portava a tal mochila, nada sabendo a seu respeito. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” 

Em juízo, disse que nunca foi preso ou condenação. Estava retornando de um trabalho (corrida) e encontrou HB20, que pedia informação. Não sabendo do perigo, voltou para dar informação. Perguntou de onde eles eram, e eles disseram ser de Araraquara. Parou a moto na frente do HB20. Ficou com medo de assalto. O passageiro mostrou seu celular perguntando para o bairro Talavasso. Indicou aos passageiros do veículo como chegar no local. A PM chegou e mandou todo mundo colocar a mão na cabeça. O passageiro jogou a bolsa para fora, abrindo a porta da HB20. Tem uma filha de 3 anos de idade. Já trabalhou para o Exército. Nega estar carregando a mochila quando os policiais chegaram. Os policiais preferiram injustiçá-lo do que procurar o HB20, pois não viu os policiais chamando apoio. 

Nota-se, portanto, que ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados. 

Sabe-se que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.

Não se pode perder de vista que, para a prática de tráfico, não é necessária atividade estrita de mercancia, mas tão somente a realização de uma das ações especificadas no mencionado dispositivo, a saber: 

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (grifei) 

No caso, tem-se que as condutas do réu de trazer consigo e transportar entorpecentes estão previstas no tipo penal em comento.  

As testemunhas policiais militares confirmaram em juízo que realizavam patrulhamento com sua equipe, trafegando pela Rodovia SP-333, sentido Itápolis-Jaboticabal, quando avistaram na rotatória de acesso ao município de Santa Ernestina um automóvel de cor preta, aparentando ser um HB20, estacionado, cujo passageiro estava desembarcado, e, ao lado do veículo uma motocicleta, cujo motociclista também estava desembarcado e carregava uma mochila nas costas. Relataram que, ao se aproximarem, o passageiro do automóvel embarcou e o motorista arrancou com o veículo, não sendo possível abordá-lo, porém o motociclista foi detido.

Na busca pessoal encontraram com o réu 01 (uma) mochila contendo 21 tabletes de maconha, embalados em plástico preto, e um tablete pela metade, desembalado. Conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 78/81 e 86/88, tratava-se de 22 unidades de vegetal prensado, embalados em plástico preto, com peso líquido de 14,50Kg (quatorze quilos e quinhentos gramas), sendo detectada a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Além disso, o laudo pericial de objeto às págs. 82/84 confirmou que, apesar de não terem sido encontrados vestígios da droga na mochila, o objeto media “40 cm de largura e 54 cm de altura, podendo ser utilizada para acondicionar substância entorpecente”.

Ora, a intenção da traficância é comprovada pelo fato da droga, encontrada durante a abordagem, ter quantidade expressiva, e improvável que fosse destinada ao uso pessoal. 

O réu, por sua vez, negou a prática do delito, alegando que a droga não era de sua propriedade e que sequer carregou a mochila. 

Contudo, os policiais militares confirmaram que a mochila que continha a droga estava nas costas do réu no momento do flagrante.

Com efeito, a grande quantidade de substância entorpecente, além dos demais elementos trazidos aos autos, como as circunstâncias do flagrante, permitem a segura conclusão quanto à prática da traficância pelo réu, sendo seguros e coesos os depoimentos dos agentes militares, não havendo indícios, ainda que mínimos, de que tenham tentado gratuitamente incriminar o acusado.

Vale deixar consignado que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre na hipótese. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 

A propósito já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal no sentido de que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 74.608-0, Rel. Min. CELSO DE MELLO, p. 189).

Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS MILITARES EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA DOSIMETRIA DAS PENAS – PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL – REDUÇÃO DA BÁSICA AO MÍNIMO LEGAL PORQUANTO A NOCIVIDADE DA DROGA É ELEMENTAR DO TIPO PENAL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1500612-36.2018.8.26.0452; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021, grifou-se)

No mais, atenta ao artigo 42 da Lei de Drogas (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), entendo ser o caso de majoração da pena base. 

Aqui, a grande quantidade da droga aprendida (22 tijolos de maconha, com peso líquido de 14,50 quilos) é expressiva para o tráfico da região e prejudicará a pena do acusado que terá ela majorada em dois terços (2/3). 

Na terceira fase, recentes julgados do STJ afirmam não ser possível considerar o mesmo fato (quantidade da droga) para afastar ou modular fração da diminuição, para que não haja bis in idem. Também afirmam que o artigo 42 da Lei de Drogas não dá margem à discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise de natureza e quantidade de drogas para etapas posteriores. Somente outras circunstâncias judiciais não preponderantes previstas no artigo 59 poderão ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, desde que não utilizadas para fixação da pena base. 

O entendimento está lastreado em julgamento do STF em Repercussão Geral (Tema 712, j. 06/05/2014), e em julgamento subsequente, recente, da Terceira Seção do STJ (j. 09/06/2021; REsp 1887511 / SP), responsável pela matéria penal e julgamento dos recursos repetitivos nesta seara: 


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. [...] NOVEL ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E SEGUNDA TURMAS DO STF. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER NECESSARIAMENTE OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. [...] 2. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 3. O tratamento legal conferido ao crime de tráfico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas, para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 4. No julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes não podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena. 5. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulação da pena-base. 6. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise dos vetores "natureza e quantidade de drogas apreendidas" para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 7. Apenas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, podem ser utilizadas para modulação da fração de diminuição de pena do tráfico privilegiado, desde que não utilizadas para fixação da pena-base. 8.  Inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação definitiva, não constituem fundamentos idôneos para afastar o tráfico privilegiado, sob pena de violação do princípio constitucional da presunção de inocência (RE n. 591.054/SC, submetido ao regime de repercussão geral). 9. Configura constrangimento ilegal a presunção de que o agente se dedica a atividades criminosas quando o afastamento do tráfico privilegiado fundou-se na simples existência de inquéritos ou ações penais em curso, sem condenação criminal definitiva, e na natureza ou quantidade de droga apreendida, especialmente, quando valorada na primeira fase da dosimetria em evidente bis in idem. 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 676.516/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)


Sendo assim, o réu será beneficiado pelo redutor disposto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 na sua fração máxima de 2/3, uma vez que não há nada nos autos além desta conduta que o desabone. 

O réu é primário (folha de antecedentes às págs. 58/59 e certidões às págs. 56/57). Também não foi demonstrado que se dedique às atividades criminosas e/ou integre organização criminosa. 

Pelo contrário, ficou comprovado que o réu exerce atividade lícita, visto que trabalha na empresa Moto Taxi Taquaritinga, conforme declaração de emprego à pág.  68. Portanto, a grande quantidade de droga apreendida por si só, no caso concreto, não pode ensejar fração menor ou afastamento da causa de diminuição, como já fundamentado acima.

Pelo que foi exposto ao longo da fundamentação, ficam afastadas as teses defensivas, sendo de rigor o decreto condenatório.

Passo à dosimetria da pena.  

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis, tendo em vista a grande quantidade dos narcóticos (14,50 quilos) na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, motivo pelo qual majorada fica a pena base em metade, alcançando-se 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa, conforme fundamentação supra. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual se mantém a pena base.

No terceiro estágio há causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de drogas, q qual aplico no patamar de 2/3 (dois terços). Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas em razão das circunstâncias judiciais negativas que foram mencionadas na primeira fase da dosimetria da pena, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal (AgRg no HC 674.478/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021). Ademais, o crime é hediondo, e pela vultosa quantidade da droga encontrada, é necessário grau de reprovabilidade maior por parte do Estado. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu VALDOMIRO DE JESUS SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 à pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no regime inicial fechado.

Estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 

Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP diante da quantidade de pena aplicada. 

O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. A situação, após a prolação da sentença, confirmou a periculosidade e culpabilidade diante da gravidade concreta da conduta, razão pela qual mantenho o decreto de prisão. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Com relação à detração como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal c/c o § 2º, segunda parte, do art. 2º, da Lei nº 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento de 3/5 (três quintos) de pena já fixada, não sendo possível imposição de regime menos severo. Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no MM. Juízo da Execução. 

Expeça-se guia de execução provisória, com urgência, para que eventual pedido de progressão de regime seja analisado pelo MM. Juízo das Execuções Penais competente.

Decreto a pena de perdimento dos bens e valores apreendidos (págs. 10/11) porque provado que utilizado para fins ilícitos ou provenientes dessa atividade, quer pela flagrância, quer pelos depoimentos dos policiais, não importando se estava na sua titularidade (defesa alega que está no nome do genitor). Expeça-se o necessário. 

O réu é beneficiário da assistência judiciária, estando isento do pagamento de custas. Pedido da defesa que se defere nesta oportunidade. 

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.

Por fim, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Taquaritinga, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA