1502525-36.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... que tem passagem em 2013 por um tráfico. A vítima Luciane afirmou que é proprietária das terras da pedreira. Afirmou que eles estavam no camburão quando chegaram, já tinham tirado ferramentas, peças de caminhão, que estavam num barracão. Relatou que as coisas já estavam em cima de uma caminhonete deles. Negou ter ideia do valor dos objetos. Negou ter tido contato com os réus. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502525-36.2020.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2184679/2020 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 12683384 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2798/20/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2184679 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2184679 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2798/20/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID JONATHAS FERNANDES LOURENCO e outro
Vítima:
JCCL PARTICIPAÇÕES LTDA.
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/10/2022



Aos 13 de outubro de 2022, às 16h15, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus David Jonathas Fernandes Lourenço e Ricardo Alexandre Gomes da Silva, a advogada, Dra. Michella Domingos Andrade, OAB/SP nº 159707, e a  representante da vítima Luciane Fernandes Figueiredo Silva Dias. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados, a oitiva da vítima,  e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra David Jonathas Fernandes Lourenço e Ricardo Alexandre Gomes da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado os delitos tipificados no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o art. 14, II, ambos do Código Penal, com a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j”, do mesmo diploma legal. Narrou que no dia 28 de julho de 2020, por volta das 13h50min., na Rodovia Raposo Tavares, Km 450, David e Ricardo, em concurso de propósitos e identidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, cerca de uma tonelada de peças de caminhão, avaliadas em R$ 600,00, pertencente à Mineradora Salione ou à firma da JCCL Participações Ltda, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo apurado, David e seu sogro Ricardo, utilizando um veículo Ford/Pampa, placas HQF9911, dirigiram-se à sede da vítima; percebendo da falta de vigilância no local em razão das atividades paralisadas da firma, passaram a colocar as peças na carroceria do carro; quando os agentes policiais chegaram no local, surpreenderam os acusados que ao perceberem a presença dos policiais, empreenderam fuga pelo milharal, abandonando o veículo; David foi capturado. A denúncia foi recebida em 17/02/2022 (fl.270). Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.285/287). Na audiência anterior foram ouvidas testemunhas. Nesta data foi feita a oitiva da vítima e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus. Sustentou que o vigilante narrou que patrulhava quando viu um veículo Ford Pampa parado numa estrada de terra em circunstância suspeita, foi abordar e conseguiu deter apenas Ricardo; ele constatou que na caçamba da Pampa havia bens que pertenciam à massa falida da Salioni e prontos para retirada do local; a representante da massa falida confirmou reconhecido os objetos como sendo da empresa; os réus confirmaram que foram ao local sabendo que era de uma pedreira e foram surpreendidos; houve o início da execução de um crime de furto interrompido pela equipe de patrulhamento; ficou caracterizada a tentativa; deve ser considerada a confissão dos réus, a reincidência de David, ser fixado o regime semiaberto com relação a ele e ser substituída a pena de ambos por penas alternativas. A douta Defesa pleiteou a consideração da confissão espontânea dos réus, seja considerado que o fato não gerou maiores consequências e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de furto foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência. A autoria do delito também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Ricardo confirmou o furto. Afirmou que trabalha com reciclagem, compra reciclagens na oficina, um amigo falou que a pedreira estava abandonada e perguntou se estava interessado em pegar as ferragens. Relatou que foram lá e começaram a recolher, a polícia chegou e recolheram, seu genro foi preso. Mencionou que pegou para revender no ferro velho. Disse crer que estava abandonada, mas na verdade tinha dono. Falou que seu genro Davi foi lá lhe ajudar. Contou que entrou com o carro pelo portão aberto e carregou a sucata. Narrou que o preço era cinquenta centavos o quilo, acredita que carregou 300 a 400 kg. Negou ter vigilância na época, estava abandonado, acredita que várias pessoas pegaram lá. Negou ter sido condenado. Frisou ter renda de R$ 2 mil a R$ 2500. O réu David afirmou que trabalha com reciclagem, viu aquele monte de coisa jogada no mato, pegaram, viram a polícia e correu, pois se assustaram. Relatou que estava com seu sogro, trabalhava com ele. Mencionou que tinha objetos na entrada e dentro da pedreira. Mencionou que hoje é servente de pedreiro e ganha R$ 1600. Disse que tem passagem em 2013 por um tráfico. A vítima Luciane afirmou que é proprietária das terras da pedreira. Afirmou que eles estavam no camburão quando chegaram, já tinham tirado ferramentas, peças de caminhão, que estavam num barracão. Relatou que as coisas já estavam em cima de uma caminhonete deles. Negou ter ideia do valor dos objetos. Negou ter tido contato com os réus. A testemunha José Roberto afirmou que estava em patrulhamento na região da pedreira Fortuna, ocorriam vários furtos na pedreira desativada. Relatou que viu duas pessoas carregando uma Pampa, já estava parcialmente carregada, ao ver a viatura fugiram. Mencionou que localizou o Davi Jonathas andando ali perto, ele falou que estava com o sogro e o chamou para buscar umas peças mediante o pagamento de R$ 50. Negou saber que se tratava de um furto. Narrou que quando a polícia chegou ele o mandou correr. Negou ter localizado o outro indivíduo. Contou que na Pampa havia notas fiscais da venda de peças no ferre velho, em nome de Ricardo Alexandre. Falou que a proprietária já fez vários boletins de ocorrência e confirmou que as peças estavam sendo furtadas no local. Esclareceu que eram peças variadas de mineração, pesadas, vendiam no ferro velho por quilo. Negou saber se a Pampa estava em nome de Ricardo. Negou ter visto alguém no local entregando as peças aos réus. Disse que há porteira no local, o cadeado está sempre cortado. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse de seus pertences pelos réus. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. A prova oral indicou que o vigilante viu duas pessoas carregando uma Pampa, ao ver a viatura fugiram. David foi detido e falou que estava com o sogro, ele o chamou para buscar umas peças mediante o pagamento de R$ 50. A representante da vítima confirmou que os objetos pertencentes à pedreira já estavam carregados no veículo. A confissão dos réus restou plenamente de acordo com o conjunto probatório. Embora inicialmente tenham sustentado que o local estava abandonado, admitiram que pertencia a terceiros e efetivamente fugiram ao ver a viatura do vigilante, a demonstrar plena ciência da origem ilícita. É o caso de reconhecer que o crime se deu na modalidade tentada. Os réus iniciaram um furto, sendo certo que só não consumaram a empreitada criminosa por força alheia. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de furto é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Ricardo: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais. As consequências do crime não foram graves. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus e é crível que tal circunstância tenha facilitado a prática de crimes contra o patrimônio, por diminuir a circulação de pessoas nas ruas. Mesmo que não houvesse tal relação, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Em outro recente julgado o Exmo. Des. Walter da Silva asseverou que “qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido pelo decreto em tela, terá sua pena agravada, pois a agravante é cabível eis que o agente se vale de uma situação de temor e dramática pela qual passa a vítima, pois como é mais que sabido, a COVID-19 chegou e se instalou na sociedade, gerando preocupação em diversas frentes e na vida das pessoas. Dessa forma, a conduta do apelante merece maior grau de reprovabilidade” (TJSP, Apelação 1524636-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Des. Walter da Silva; Órgão: 14ª Câmara de Direito Criminal; julgamento: 02/07/2021). Por outro lado, o réu faz jus à atenuante da confissão espontânea. Compenso uma pela outra e mantenho a pena no mesmo patamar.  Na terceira fase não há causas de aumento de pena. A diminuição relativa à tentativa (art. 14, CP) deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados, deve a pena ser diminuída em 1/3 (um terço). Assim, fixo definitivamente a pena em 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários-mínimos, em entidade social a ser designada em sede de execução criminal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período de duração da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos arts. 33, § 2º, "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, do Código Penal. b) réu David: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é reincidente, o que não interfere nesta etapa da dosimetria. Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são normais. As consequências do crime não foram graves. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus e é crível que tal circunstância tenha facilitado a prática de crimes contra o patrimônio, por diminuir a circulação de pessoas nas ruas. Mesmo que não houvesse tal relação, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Em outro recente julgado o Exmo. Des. Walter da Silva asseverou que “qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido pelo decreto em tela, terá sua pena agravada, pois a agravante é cabível eis que o agente se vale de uma situação de temor e dramática pela qual passa a vítima, pois como é mais que sabido, a COVID-19 chegou e se instalou na sociedade, gerando preocupação em diversas frentes e na vida das pessoas. Dessa forma, a conduta do apelante merece maior grau de reprovabilidade” (TJSP, Apelação 1524636-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Des. Walter da Silva; Órgão: 14ª Câmara de Direito Criminal; julgamento: 02/07/2021). Além disso, também aplico a agravante da reincidência. Por outro lado, o réu faz jus à atenuante da confissão espontânea. Sopesando estas circunstâncias aumento a pena em 1/6 (um sexto) e a elevo para 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento de pena. A diminuição relativa à tentativa (art. 14, CP) deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados, deve a pena ser diminuída em 1/3 (um terço). Assim, fixo definitivamente a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Verifico que o réu foi condenado por tráfico de drogas e é reincidente. Entretanto, “a despeito do inciso II do art. 44 do Código Penal estabelecer como pressuposto para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos a não reincidência do réu em crime doloso, tal norma deve ser interpretada à luz do § 3º do mesmo dispositivo legal, que excepciona a reincidência genérica, quando socialmente recomendável a resposta penal de liberdade” (STJ, HC 14419-SP, 6ª Turma, rel. Hamilton Carvalhido, 26.03.2001, v. u., DJ 27.08.2001, p.413). No caso concreto a reincidência de David não é específica, ele aparenta estar ressocializado, o fato tratado nestes autos não trouxe maiores consequências e é perceptível que está muito arrependido pelo ocorrido. Nos termos do art. 44, §3 a substituição da pena é medida socialmente recomendável e entendo que merece uma oportunidade. Assim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação pecuniária no valor equivalente a R$ 1500,00, em entidade social a ser designada em sede de execução criminal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período de duração da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial semiaberto, nos termos dos arts. 33, § 2º, "b", c/c 33, § 3º, c/c 59, do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Ricardo Alexandre Gomes da Silva, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, c.c art. 14, inc. II, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena do réu Ricardo por prestação pecuniária no valor equivalente a dois salários-mínimos, em entidade social a ser designada em sede de execução criminal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período de duração da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal; c) CONDENAR o réu David Jonathas Fernandes Lourenço, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 09 (nove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, c.c art. 14, inc. II, do Código Penal; d) SUBSTITUIR a pena do réu David por prestação pecuniária no valor equivalente a R$ 1500,00, em entidade social a ser designada em sede de execução criminal, e prestação de serviços à comunidade, pelo período de duração da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal; e) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Deixo de ficar o valor mínimo para a reparação dos danos pela falta de prejuízo suportado pela vítima. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo aos requeridos o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Diante da renúncia ao prazo recursal pelos réus e Advogada na audiência, certifique-se o trânsito em julgado para a Defesa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Júlia Chacon Saade, escrevente "ad hoc", digitei.