1502958-20.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime / Contravenção contra
Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhackline Brunet Antonio Gallo

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

JHACKLINE BRUNET ANTONIO GALLO, qualificada nos Autos, foi denunciada como incursa 
nos artigos 155, caput, 329 e 331, todos do Código Penal.

Consta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502958-20.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502958-20.2022.8.26.0322 - 2022/001688
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime / Contravenção 
contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhackline Brunet Antonio Gallo

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

JHACKLINE BRUNET ANTONIO GALLO, qualificada nos Autos, foi denunciada como incursa 
nos artigos 155, caput, 329 e 331, todos do Código Penal.

      
Consta da Denúncia que, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 13h30min, na Rua
da Saudade, 1149, Centro, na Cidade de Sabino, nesta Comarca de Lins, a acusada, 
vulgo “Jack da Pretinha”, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistida em uma 
camisa de manga curta, na qual havia em seu bolso a quantia de R$ 1.000,00 (mil 
reais), em desfavor de Pedro Ravaganani.

Consta, ainda, que, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 18h20min, na 
Delegacia de Polícia de Sabino, a acusada se opôs à execução de ato legal, mediante
violência a funcionário competente para executá-lo.

Consta, por fim, que, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 18h20min, na 
Delegacia de Polícia de Sabino, a acusada desacatou funcionário público no 
exercício da função ou em razão dela.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritas (terceiro parágrafo desta sentença), a acusada entrou na casa da vítima 
pela porta da sala e avistou uma camisa de manga curta em cima de uma cadeira de 
balanço que estava na sala, ao lado do sofá em que a vítima estava sentada. No 
bolso da camisa havia dez notas de R$ 100,00, totalizando R$ 1.000,00 (mil reais); 
e ao notar o dinheiro na camisa, a acusada a subtraiu e saiu correndo em direção à 
rua, evadindo-se do local.

Ocorre que, após tomarem conhecimento do ocorrido, Policiais Civis localizaram 
Jhackline e esta confessou que havia subtraído R$ 1.000,00 (mil reais), devolveu 
parte do dinheiro (R$ 420,00 – quatrocentos e vinte reais) pertencente à vítima e 
informou que o restante teria gastado em drogas. Além disso, indicou a localização 
que havia deixado a camisa, tendo ela sido encontrada próxima à casa da vítima, em 
cima do tronco de uma árvore.

Diante dos fatos, foi decretada a prisão em flagrante, na Delegacia de Polícia de 
Sabino.

Em seguida, nas condições de tempo acima descritas (terceiro parágrafo desta 
sentença), enquanto estava na cela aguardando a formalização das peças, a acusada 
rasgou sua roupa e amarrou na grade da cela, no intuito de se enforcar, sendo 
impedida pelos Policiais Civis Adelaide e Lucas.

A acusada começou a tirar a roupa e a desferir tapas em seu próprio rosto, bateu a 
cabeça na parede, gritou que era “psicopata”, além de chutar a cela e as paredes, 
causando em si própria lesões de natureza leve, conforme laudo pericial fls. 85/86.

Quando os Policiais Civis tentavam detê-la e algemá-la, a acusada desferiu um chute
na perna da Policial Adelaide, sem deixar lesão.

Além disso, a acusada desacatou os Policiais Civis, inclusive a Autoridade 
Policial, chamando-os de “loucas”, “desgraçadas”, “inferno”, entre outros 
xingamentos, tendo sido necessário o uso de força moderada para algemá-la.

Segundo a denúncia, Jhackline é conhecida dos meios policiais pela prática de 
delitos patrimoniais.

A acusada foi presa em flagrante.

Em decisão de fls. 65/67, após a realização de Audiência de Custódia, a prisão em 
flagrante da acusada foi convertida em prisão preventiva.

A denúncia foi ofertada em 19/08/2022 (fls. 95/97) e recebida em 22/08/2022 (fls. 
99/100).

A acusada foi citada/intimada (fl. 114), tendo apresentado resposta à acusação por 
intermédio de Defensora Dativa (fls. 115/116).

Não verificada nenhuma causa de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada 
audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 120/121).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do CPP, foi reavaliada e 
mantida a prisão preventiva da acusada (fls. 146/147).

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns. As partes desistiram 
da oitiva da vítima, ausente, o que foi homologado. A seguir, a acusada foi 
interrogada. Encerrada a instrução e iniciados os debates, as partes se 
manifestaram de forma oral. O Ministério Público pugnou pela procedência da Ação 
Penal, argumentando que comprovadas a materialidade e autoria delitivas, nos termos
da denúncia. A Defesa requereu a improcedência da denúncia, por insuficiência de 
provas. Sustentou, também, que a acusada estava sob o efeito de drogas no momento 
dos fatos. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena em 
seu patamar mínimo e que seja considerada e relevada a confissão da acusada (fls. 
176/180).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante Delito de fl. 
01/38, nele incluídos os Boletins de Ocorrência de fls. 08/10 e 30/33, os Autos de 
Exibição e Apreensão de fl. 12 (camisa da vítima e parte do dinheiro) e 29 (roupas 
da ré, rasgadas) e as fotografias de fls. 36/38 (roupas da ré, rasgadas); bem como 
da prova oral colhida.

A autoria, de igual forma, restou comprovada pela prova oral, que passo a destacar.

Ouvida apenas em solo policial, a vítima Pedro Ravagnani disse que tem 86 anos de 
idade e possui dificuldades de locomoção. Na data dos fatos, por volta das 
13h30min, estava em sua casa, sentado no sofá, momento em que a pessoa conhecida 
como “Jack da Pretinha” entrou pela porta da sala e avistou uma camisa de manga 
curta, em cima de uma cadeira de balanço, na sala, ao lado do sofá onde o 
declarante estava. No bolso da camisa havia dez notas de R$ 100,00 (cem reais). A 
indiciada, ao ver o valor na camisa, subtraiu-a com o dinheiro no bolso e saiu 
correndo em direção à rua, evadindo-se do local. Populares que ali estavam tentaram
correr atrás da indiciada, tendo dito ao declarante que se tratava da “Jack da 
Pretinha”, porém, ela conseguiu se evadir. A Polícia Civil localizou Jack que, ao 
ver o declarante, pediu que retirasse o Boletim de Ocorrência, alegando que ela lhe
devolveria o dinheiro. A Polícia Civil recuperou R$ 420,00 e a camisa, apreendidos 
em auto próprio. Em relação ao restante do dinheiro, foi informado que Jack havia 
gastado (fl. 06).

Em solo policial, o Policial Civil Lucas Afonso Rubi Silva contou que, no começo da
tarde, tomou conhecimento de um furto que acabara de ocorrer. A vítima, Pedro 
Ravagnani, noticiou que “Jack da Pretinha” havia entrado em sua casa e subtraído 
uma camisa contendo, no bolso, R$ 1.000,00 (mil reais). Imediatamente, junto à 
Policial Civil Adelaide, localizaram Jhackline em sua residência, que saiu para 
conversar com o depoente e com sua parceira. Jhackline foi informada que a vítima a
havia visto dentro da residência e que a viu subtrair uma camisa com a quantia de 
R$ 1.000,00 (mil reais). A princípio, Jhackline negou os fatos, mas, ao ser 
inquirida novamente, confessou a prática do delito, dizendo, no entanto, que havia 
pegado apenas R$ 100,00 (cem reais) e gastado com uma marmita e drogas. Ao ser 

novamente indagada, Jackline confessou que havia subtraído R$ 1.000,00 (mil reais) 
e devolveu uma parte do dinheiro, totalizando R$ 420,00 (quatrocentos e vinte 
reais). Jhackline ainda informou que havia gastado o restante. Foi indicado ao 
depoente onde a acusada havia jogado a camiseta, sendo localizada próxima a casa da
vítima, em cima de um tronco de árvore. Deram voz de prisão a Jhackline e a 
conduziram até a Delegacia de Sabino (fl. 04).

Novamente ouvido em solo policial, o Policial Civil Lucas Afonso Rubi Silva disse 
que confirmava o inteiro teor da 2.ª versão do Boletim de Ocorrência e do 
depoimento de sua colega Adelaide. A indiciada rasgou toda a roupa que usava e 
tentou se enforcar na cela, sendo detida pelo depoente e por Adelaide. O depoente e
os demais Policiais Civis foram desacatados pela indiciada, que os chamou de 
loucos, desgraçados. A indiciada resistiu quando tentaram algemá-la, chegando a 
desferir um chute na Policial Adelaide. Quando estava sendo levada embora, a 
indiciada ameaçou Adelaide, falando que iria "trombar" com ela na rua e ai ela ia 
acertar as contas. 

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Lucas Afonso Rubi Silva disse que, no 
dia dos fatos, tiveram conhecimento de que a acusada havia furtado uma camisa com 
uma quantia em dinheiro da vítima Pedro e, em razão disso, tiveram êxito em 
recuperar parte do valor e prendê-la em flagrante. Não utilizaram algemas quando 
levaram a acusada e, assim, ela tentou empreender fuga, tendo sido necessário o 
emprego de força. Ainda assim, a acusada resistiu bastante, tendo desferido um 
chute na Policial Adelaide, se não se engana, bem como realmente a desacatou, tendo
dito algo sobre matá-la ou algo do gênero. Acerca do furto, tiveram conhecimento, 
através da vítima, que indicou quem seria a autora do delito. A vítima contou que a
acusada entrou em sua casa para beber água. A vítima é pessoa idosa e anda com o 
auxílio de muleta, tendo dificuldades para caminhar. No momento em que encontraram 
a acusada, o dinheiro não estava em sua posse, porém foi indicado por ela a sua 
localização. O depoente não se recorda exatamente o que foi dito no momento da 
localização da acusada, mas se recorda de ela ter dito que realmente pegou o 
dinheiro, bem como de ela ter indicado onde estava uma parte do valor. Uma parte do
dinheiro foi localizada com um tatuador da cidade e a outa parte, não se recorda, 
mas foi recuperada pela Policial Adelaide. Aproximadamente metade do valor 
subtraído foi recuperado. Depois, nas dependências da Delegacia, a acusada tentou 
empreender fuga, tentou se enforcar dentro da cela, rasgou todas as suas roupas, 
resistiu às algemas, xingou, ameaçou e fez necessária a vinda de um veículo para 
transportá-la até Lins. A camisa da vítima foi encontrada, porém, não havia 
dinheiro em seu interior.

Em solo policial, a Policial Civil Adelaide Quessada disse que a vítima, Pedro 
Ravagnani, compareceu à Delegacia e noticiou que “Jack da Pretinha” havia entrado 
em sua casa e subtraído uma camisa contendo R$ 1.000,00 no bolso. Imediatamente, 
juntamente com o Policial Civil Lucas, localizou Jackline em sua residência, tendo 
ela saído para conversar. A princípio, Jack negou os fatos, mas, ao ser inquirida 
novamente, confessou a prática do crime, dizendo, no entanto, que havia pegado 
apenas R$ 100,00 e gastado em uma marmita e em drogas. Ao ser novamente indagada, 
Jack confessou que havia subtraído R$ 1.000,00 e devolveu uma parte do dinheiro, 
totalizando R$ 420,00, informando que o restante teria gastado. Lucas, após 
indicação de Jack, localizou a camiseta da vítima, em cima de um tronco de uma 
árvore, próxima à casa da vítima. Deram voz de prisão à indiciada e a conduziram à 
Delegacia (fl. 05).

Novamente ouvida em solo policial, a Policial Civil Adelaide Quessada disse que, 
após a formalização do flagrante, quando os Policiais Civis iam tirar Jhackline da 
cela, se depararam com ela tentando se enforcar com a própria roupa. Jhackline 
havia rasgado toda a roupa e tentado se enforcar, sendo detida pelos Policiais 
Civis. Jhackline estava extremamente agressiva, batia a cabeça na parede e dava 
tapas em seu próprio rosto, além de gritar que estaria apanhando, fato que não 

ocorreu. Jhackline desacatou os Policiais e resistiu, chegando a chutar a depoente 
quando foi tentar algemá-la, contudo sem deixar lesão. A indiciada xingou os 
Policiais de “loucos” e “desgraçados” e, inclusive, a Autoridade Policial, a quem 
chamou de incompetente e de louca. Foi necessário chamar a escolta de Lins, pois a 
indiciada estava apresentando risco a ela e aos Policiais Civis. Ao ser conduzida 
até o camburão da Polícia Civil, Jhackline começou a ameaçar a depoente, falando 
que ia sair na Custódia, que o Juiz ia liberá-la como da outra vez e que iria 
"trombar" com a depoente na rua e acertar as contas. Os Policiais Civis e a 
Autoridade Policial presenciaram toda a situação (fl. 34). 

Ouvida em Juízo, a Policial Civil Adelaide Quessada disse que, sobre a ocorrência, 
tomaram conhecimento de que a acusada havia adentrado a casa de um idoso e 
subtraído uma quantia em dinheiro, R$ 1.000,00 (mil reais). Acredita que o filho da
vítima foi até a Delegacia. Vizinhos haviam visto que se tratava da acusada, já 
conhecida por esse tipo de furto. A depoente e o Policial Lucas foram ao encontro 
da acusada, que foi localizada em sua casa. A acusada confessou que havia realizado
a subtração, tendo sido possível recuperar metade do valor, sendo que a outra 
metade foi gasta com drogas. Deram voz de prisão à acusada e a conduziram à 
Delegacia. No final da ocorrência, a depoente foi até a cela para colher a 
assinatura da acusada, momento em que visualizou que ela havia rasgado as próprias 
roupas e estava tentando se enforcar na cela. A depoente conseguiu arrebentar o 
cordão do short e chamou o Policial Lucas. Aí começou o “show de horrores” de 
Jhackline. Ela começou a xingar a depoente, chutou a depoente e falou que ia sair 
da Audiência de Custódia como da outra vez. Ela disse que era psicopata. A acusada 
não deixou os Policiais a algemarem e, por estar com roupas íntimas, não forçaram. 
A depoente foi xingada de “desgraçada” e “vagabunda”, bem como recebeu um chute. Já
tarde da noite, conseguiram algemar a acusada, que foi encaminhada diretamente para
a Penitenciária, pois estava muito agitada. O problema que ocorreu dentro da cela 
também foi presenciado pela Delegada Juliana. Após certo tempo, a acusada deixou as
Policiais a algemarem. Indagada sobre quem indicou a autoria do furto, disse que em
frente à casa do senhor Pedro havia um bar, com alguns idosos e uma mulher, que 
mora na esquina, acreditando se chamar “Cidinha”, e que essas pessoas disseram que 
teria sido “Jack da Pretinha” que teria entrado na casa da vítima. A camisa da 
vítima foi jogada em uma árvore. Assim, foram populares que a identificaram. 
Questionada se a vítima explicou o porquê da entrada da acusada em sua casa, 
respondeu que, como ele é senhor de idade, deixa o portão aberto, sendo um costume,
pelo fato de a rua ser tranquila. A acusada, então, entrou, pois verificou o portão
aberto. Como a vítima possui dificuldade de locomoção e estava no sofá, estando sua
camisa em uma cadeira ou em um sofá, pendurada, a acusada visualizou o dinheiro, 
pegou a camisa e saiu correndo. A própria acusada foi quem indicou o dinheiro, que 
estava parte em sua posse (cerca de R$ 300,00) e cerca de R$ 200,00 (duzentos 
reais) com um tatuador.

Interrogada quando da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, a acusada Jhackline
Brunet Antônio Gallo disse que, na data dos fatos, foi até a casa do senhor Pedro 
Ravagnani, a pedido dele. Fez um programa sexual com Pedro. Depois, ele disse que o
dinheiro estava dentro da camisa, oportunidade em que a interroganda a pegou e foi 
embora. Assim que a interroganda saiu, Pedro começou a fazer escândalo. Pegou o 
dinheiro e abandonou a camisa em uma árvore, próximo à casa de Pedro (fl. 07).

Interrogada em Juízo, a acusada Jhackline Brunet Antônio Gallo disse que tem 23 
anos, é casada, tem um filho de 04 anos de idade. Está estudando, atualmente, no 
9.º ano. É trabalhadora do lar e rural. Já foi processada anteriormente, mas sem 
condenação. Tem origem indígena. Indagada sobre os fatos, respondeu que foi usuária
de crack, mas, atualmente, não usa mais. Pedia ajuda na rua para poder usar droga. 
No dia dos fatos, chamou pelo Sr. Pedro, solicitando ajuda com uma lata de óleo, 
tendo ele dito que tinha. O portão da casa da vítima estava trancado. O senhor 
Pedro perguntou se a interroganda “chupava”. Perguntou o que era e o senhor Pedro 
falou que havia feito uma cirurgia na próstata e que só “funcionava” se chupassem 

 
suas partes íntimas. Ele disse que lhe daria um dinheiro. Disse a ele que tudo bem,
pois queria usar drogas. Vizinhos realmente estavam “lá fora”. A vítima entrou, 
buscou a chave, abriu o portão e a interroganda entrou. O senhor Pedro disse para a
interroganda tirar a roupa, mas disse a ele que não precisava e que ele é que 
deveria tirar, pois ia fazer sexo oral nele. O senhor Pedro tirou a camiseta com 
umas notas de dinheiro e colocou em cima da cadeira. A interroganda “fez o serviço 
que era para ter feito” e, na hora que acabou, falou que queria ir embora, pois 
estava na abstinência e queria usar droga. O senhor Pedro, então, falou que não ia 
pagar, pois a interroganda não tinha feito direito. Por isso, a interroganda pegou 
o dinheiro e saiu correndo. Havia R$ 1.000,00 (mil reais) em dez notas de R$ 100,00
(cem reais). Não tinham combinado um preço por seu “serviço”. A interroganda só 
pegou o dinheiro porque o senhor Pedro falou que não iria lhe pagar, que não tinha 
feito direito. Então, pegou e saiu correndo. Quem a conhece na cidade sabe que são 
vários casos em que senhores vão e tiram a denúncia, pois tem caso com alguns 
deles. É usuária de crack desde os 17 anos. Gastou R$ 580,00 com crack e R$ 420,00 
com um tatuador, pois queria terminar sua tatuagem na perna. Os Policiais pegaram a
interroganda fumando crack. Arrepende-se demais dos fatos. Confirma que, na 
Delegacia, ficou nervosa, pois não queria ser presa pelo ocorrido. Tinha feito o 
programa com a vítima e não achava justo ir presa por isso. Sabe que errou por ter 
pegado toda a quantia, mas não deu tempo de contar o dinheiro para ir embora. O 
senhor Pedro falou que não iria lhe pagar e que era para ir embora, o que não achou
justo. Agrediu a Policial Adelaide, pois tentaram algemar a interroganda. Por não 
achar justo, tentou se defender com a perna, recebendo um tapa no rosto. Mas 
confessa que agrediu Adelaide. Questionada sobre os xingamentos contra o Policial 
Lucas, a Policial Adelaide e a Delegada, respondeu que realmente fez isso e que se 
arrepende demais. Na hora, “se transformou em uma pessoa que não é”. Não é mais 
usuária desde o momento que adentrou na Penitenciária, em agosto de 2022. Não está 
fazendo tratamento na Penitenciária, pois está bem e está estudando, tendo uma boa 
disciplina. Não tem nada contra a vítima, os Policiais e a Delegada e, inclusive, 
queria se desculpar com os Policiais.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

Inicialmente, passo a tratar do delito de furto simples.

A acusada, tanto na fase policial quanto em Juízo, alegou que entrou na casa do 
senhor Pedro com o consentimento dele, para prestar-lhe favores sexuais.

Na fase policial, disse que, depois do programa sexual, o senhor Pedro lhe disse 
que o dinheiro estava dentro da camisa; que ela pegou a camisa e foi embora. Em 
Juízo, disse que depois do programa sexual, o senhor Pedro disse que não ia lhe 
pagar; e que, por isso, pegou a camisa com o dinheiro e saiu correndo. Confirmou 
que, na camisa, havia R$ 1.000,00, em dez notas de R$ 100,00. Disse que não tinham 
combinado um preço pelo programa; e que só pegou o dinheiro porque o senhor Pedro 
falou que não iria lhe pagar.

Ou seja, a acusada confessou parcialmente os fatos: confirmou que pegou o dinheiro 
da vítima, embora tenha tentado se justificar, alegando a questão do não pagamento 
pelo programa sexual.

Por primeiro, destaco que a versão da acusada sobre programa sexual e a falta de 
pagamento pela vítima não encontra nenhum respaldo na prova dos Autos.

Com efeito, a vítima, Senhor Pedro, quando ouvida, afirmou que a acusada entrou de 
surpresa, enquanto estava em sua casa, sentado no sofá; que ela viu uma camisa com 
dinheiro sobre uma cadeira, pegou-a e saiu correndo. Depois, através de vizinhos, 
soube que aquela moça que havia entrado em sua casa e saído com o dinheiro era 
conhecida como “Jack da Pretinha” (acusada Jhackline).

Por sua vez, os Policiais Civis confirmaram que, assim que tomaram conhecimento do 
furto e de que a autora poderia ser Jhackline, foram até a casa dela, onde a 
encontraram; que ela acabou confirmando que havia subtraído a camisa e o dinheiro 
da vítima; que ela devolveu parte do valor (R$ 420,00), contou que havia gastado o 
restante e apontou aonde havia deixado a camisa da vítima, que foi localizada no 
local indicado por ela.

Destaco, por oportuno, que aos Policiais, a acusada nada disse sobre ter realizado 
um programa sexual com a vítima Pedro, bem como que ele teria se negado a pagar 
pelo fato; e que, por isso, é que ela teria pegado o dinheiro.

Destaco, também, que ainda que fosse o caso de a acusada ter realizado um programa 
e a vítima não ter pagado, o valor que ela pegou na casa era alto.

Assim, não há nenhuma dúvida de que a acusada realmente subtraiu o dinheiro da 
vítima, restando comprovado que ela praticou o furto descrito na denúncia.

E o delito restou consumado uma vez que a acusada retirou o bem (valor em dinheiro)
da esfera de proteção da vítima, vindo, inclusive, a gastar mais da metade da 
quantia que subtraiu (essa parte não foi restituída, ficando a vítima no prejuízo).

Quanto aos delitos de resistência e de desacato, estes também restaram comprovados.

A acusada, em Juízo, confirmou que, enquanto estava na Delegacia, agrediu a 
Policial Civil Adelaide. Disse que estava muito nervosa e que, enquanto Policiais 
tentavam algemá-la, realmente agrediu a Policial Adelaide. Ainda, confirmou que 
xingou os Policiais Civis, alegando se arrepender desse fato. 

E a confissão da ré veio corroborada pelos relatos dos Policiais Civis.

Os Policiais Lucas e Adelaide contaram que a acusada, enquanto estava na Delegacia 
aguardando a finalização dos documentos da prisão em flagrante, ficou muito 
nervosa, rasgou suas próprias roupas e chegou a tentar se enforcar, na cela; e que 
precisaram agir para contê-la (colocação de algemas).

Nesse contexto, relataram os Policiais, a acusada resistiu quando tentaram algemá-
la e chegou a desferir um chute na Policial Adelaide.  

Ainda, os Policiais confirmaram que a acusada chamou-os de “loucos” e 
“desgraçados”.

Como a acusada se opôs à execução de ato legal (colocação de algemas), mediante 
violência a funcionário competente para executá-lo (Policial Civil Adelaide), 
praticou o delito de resistência.

Já o crime de desacato restou configurado, uma vez que a acusada, ao proferir as 
palavras “loucos” e “desgraçados”, o fez como forma de desrespeitar a atuação dos 
Policiais Civis, de desprestigiá-los.

Inclusive, isso fica evidente quando a acusada falou que poderiam prendê-la, que 
ela seria solta, como ocorria das outras vezes (conforme relatado pelos Policiais 
Civis). 

Ou seja, restaram comprovadas, de maneira segura, a autoria e a materialidade 
delitiva também em relação aos delitos de resistência e desacato.

Por outro lado, o fato de Jackline possivelmente ser usuária de droga, por si só, 
não exclui sua imputabilidade, conforme previsto no artigo 28, II, do Código Penal.

Ademais, não há nenhuma prova de que ela estivesse privada de capacidade de 
entendimento da ilicitude de seu ato ou de se determinar de acordo com esse 
entendimento na época dos fatos.  

Assim e considerando que a materialidade e autoria ficaram cabalmente demonstradas;
e rejeitando as teses defensivas em contrário, inclusive a de insuficiência de 
provas, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Atendendo à culpabilidade da acusada, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas da 
seguinte forma:

Em relação ao delito de furto simples consumado, fixo pena-base em 01 (um) ano de 
reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes para 
consideração. Presente a atenuante da confissão espontânea (apesar de parcial, foi 
importante para a formação do convencimento do Juízo), porém, como a pena-base não 
pode ficar abaixo do mínimo nesta fase (Súmula 231, STJ), ela não sofrerá 
alteração. Na terceira etapa, não há causa de aumento e de diminuição para 
aplicação.

 Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira da acusada.

No tocante ao crime de resistência, fixo a pena-base em 02 (dois) meses de 
detenção. Na segunda etapa, ausentes agravantes genéricas para consideração. Por 
outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, a pena não 
sofrerá redução, pois nesta fase ela não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 
231, STJ). Na terceira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena para
aplicação.

No que toca ao crime de desacato, fixo pena-base em 06 (seis) meses de detenção. Na
segunda fase, ausentes agravantes genéricas para consideração. Por outro lado, 
presente a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, como a pena já foi fixada
no mínimo legal, não pode sofrer redução (Súmula 231, STJ). Na terceira etapa, não 
há causas de aumento e de diminuição de pena para aplicação.

As penas pelos delitos de resistência e desacato, que são de igual natureza, serão 
somadas, conforme artigo 69 do Código Penal, totalizando 08 (oito) meses de 
detenção.

Como um dos delitos foi praticado com violência à pessoa, não há que se falar em 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem em 
concessão de sursis. Assim, e também considerando que a acusada é primária, a 
acusada iniciará o cumprimento das penas em regime aberto, sob as condições legais.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar JHACKLINE BRUNET ANTONIO GALLO, qualificada nos autos, à 
pena de 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, calculada a unidade 
deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal; e à pena 
de 08 (oito) meses de detenção, por infração aos artigos 329 e 331, na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal. 

Fixo o regime prisional aberto para início de cumprimento da pena corporal, sob as 
condições legais, devendo ser observada, oportunamente, a detração penal.

Caberá à acusada, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 

(cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 
4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiária da 
Justiça Gratuita. 

Considerando o regime fixado, expeça-se alvará de soltura em favor da acusada, 
encaminhando-o para o imediato cumprimento.

A acusada poderá recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, expeçam-se Guia de Recolhimento e Mandado de Prisão na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 47) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 30 de novembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
