1502260-34.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... [processo 0003342-97.2008.8.26.0047 (tráfico), da 1ª Vara Criminal local – fls. 108/109]. Assim, entendo adequada a intensificação da reprimenda em 1/5, razão pela qual fixo a pena base em 03 meses e 18 dias de detenção.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/4 e, em atenção à Súmula 231 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502260-34.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502260-34.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2127863/2020 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 11572701 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 49/20/217 - DEL.POL.ECHAPORÃ, 2127863 - DEL.POL.ECHAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos. 
I – Relatório
SIDNEY DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal, porque, no dia 10 de maio de 2020, às 11:30h, na Rua Juvêncio Guedes Filho, 77, Rural, na cidade Echaporã, nesta Comarca de Assis, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua namorada Iasmim da Silva, ao agarra-la pelos cabelos, desferir-lhe golpes no corpo com lâmina de facão, além de tapas no rosto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, as partes mantinham relacionamento amoroso há cerca de 2 (dois) anos, possuindo um filho em comum com 7(sete) meses de idade.
Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estava na casa de uma amiga, quando o autor adentrou na residência e agarrou-lhe pelos cabelos e a arrastou até a residência dele. No local, desferiu vários golpes no corpo da vítima utilizando a lâmina de um facão, além de vários tapas em seu rosto. Em ato contínuo, o autor tentou enforcá-la, momento em que IASMIM perdeu a consciência por alguns instantes, sendo que ao despertar, foi novamente agredida com tapas no rosto, sofrendo diversas lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida (fl. 41). O réu foi citado (fl. 47) e apresentou defesa (fls. 68/69). Rejeitada esta, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 70/71).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, a testemunha e interrogado o réu.
As partes apresentaram alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas estão comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), laudo de lesão corporal (fls. 22/23) e pela prova testemunha produzida em juízo. 
A vítima não foi ouvida em juízo. Contudo, na fase extrajudicial, declarou que, na época, namorava o réu há dois anos, com quem possui uma filha. Na data dos fatos, resolveu passar o dia das mães com sua família, mas o acusado insistia para que ficasse com ele. Disse que estava na casa da amiga Valquíria, tendo o réu ido até lá, a agarrado pelo cabelo e arrastado até a casa dele. Na residência do réu, este passou a agredi-la com lâmina de facão nas costas, pernas, pescoço e cotovelo. Afirmou que o réu também a agrediu com tapas no rosto, tendo a enforcado. Ressaltou que chegou a desmaiar e, quando retomou a consciência, foi novamente agredida com tapas na cara.  
A testemunha Valquíria Maria Lima, quando ouvida na delegacia de polícia, afirmou que, na ocasião, estava com a vítima em sua residência, quando o réu chegou no local. Disse que o acusado estava nervoso e queria levar a ofendida embora de qualquer forma. Afirmou que levou Iasmin para o canto, longe do réu, e pediu que ela não fosse, mas, com medo, a vítima acabou indo com o acusado. Cerca de uma hora depois, a vítima voltou até sua residência dizendo ter sido agredida pelo réu com golpes de facão. Afirmou que a ofendida apresentava lesões no pescoço, costas, braço e glúteos. 
Em juízo, a testemunha apresentou versão um tanto diferente, o que se compreende em virtude o lapso temporal transcorrido, mas, na essência, trouxe versão condizente com o quanto declarado em solo policial, asseverando que a vítima acompanhou o réu até a casa e, quando retornou, comentou que lá havia sido agredida. Disse que viu que ela estava com marcas na perna, mas não teria informado como foi a agressão. 
Por fim, o réu não foi interrogado em juízo, visto que decretada sua revelia. Contudo, na delegacia de polícia, declarou que descobriu que a ofendida estava o traindo, razão pela qual foi busca-la na casa de Valquíria, onde tinha um monte de homens. Afirmou que não agrediu a ofendida na casa de Valquíria, mas foi abraçado com Iasmin até sua casa. Na residência, passou a agredi-la com golpes de facão, socos, tapas e chutes, uma vez que não admite sofrer traição. Ressaltou que “ficou de cabeça quente”.
Assim, é mesmo caso de procedência da ação penal. 
Com efeito, o laudo pericial acostado às fls. 22/23 atestou que a vítima apresentava múltiplas equimoses, escoriações, hematomas e lesões nas regiões escapular direita, cotovelo direito e coxa direita, concluindo pela existência de lesões corporais de natureza leve.
Ademais, em que pese a vítima e o réu não terem sido ouvidos em juízo, observa-se que a testemunha Valquíria asseverou que, na data dos fatos, a ofendida declarou que havia sido agredida e estava com lesões nas pernas, sendo certo que tais lesões correspondem àquelas atestadas pelo laudo pericial. 
Além disso, ao que consta dos autos, quando ouvido na delegacia de polícia, o réu admitiu que agrediu sua namorada, fazendo-o porque não admitia traição.
Assim, tem-se que, avaliada no conjunto, a prova permite a demonstração dos fatos, valendo salientar que, malgrado o art. 155 do Código de Processo Penal não admita condenação com âncoras apenas em elementos informativos, de se destacar que, no caso em tela, a convicção se forma a partir da conjugação da prova produzida em juízo, com a prova pericial (irrepetível), bem como com as declarações da vítima e do réu na fase extrajudicial.
Portanto, daí se extrai a certeza de que o réu efetivamente ofendeu a integridade corporal de sua namorada, comportamento que se amolda ao tipo penal descrito no art. 129, § 9º, do Código Penal.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 129, §9º, do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, em análise às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o sentenciado possui mau antecedente [processo 0003342-97.2008.8.26.0047 (tráfico), da 1ª Vara Criminal local – fls. 108/109]. Assim, entendo adequada a intensificação da reprimenda em 1/5, razão pela qual fixo a pena base em 03 meses e 18 dias de detenção.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a reprimenda em 1/4 e, em atenção à Súmula 231 do STJ, fixa a pena intermediária no mínimo legal, em 03 meses de detenção. De fato, a confissão extrajudicial foi considerada na formação do convencimento judicial. Consequentemente, deve ser considerada para efeito de redução da reprimenda.
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 03 (três) meses de detenção.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SIDNEY DA SILVA ao cumprimento de 03 meses de detenção, por infração ao artigo 129, §9º, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, c, do Código Penal, tendo em vista que a única circunstância desfavorável, no caso em tela, não é suficiente a atrair o regime mais gravoso.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível a conversão em penas alternativas, a teor do art. 44, I, do CP, e Súmula 588 do STJ.
Suspensão condicional da pena: entendo presentes os requisitos que autorizam a suspensão condicional da pena, previstos no artigo 77 do Código Penal, pois, apesar de o sentenciado possuir mau antecedente, verifica-se que se trata de condenação cujo trânsito em julgado ocorreu em 2009, não havendo nenhuma informação de que, até a presente data, tenha voltado a delinquir. 
Desse modo, concedo ao réu o benefício do sursis, ficando a pena privativa de liberdade suspensa pelo período de 2 anos. 
Nos termos do que prevê o artigo 78, §2º, b e c, do Código Penal, deverá o acusado comparecer mensalmente em Juízo, para informar e justificar suas atividades, bem como ficará proibido de ausentar-se da Comarca, sem autorização judicial, salvo em razão de seu trabalho. 
Na hipótese de ocorrer a revogação do benefício ora concedido ao acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto, nos termos do que dispõe o artigo 33, §2º, c, do Código Penal.
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos (CF, art. 15, III);
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
Assis, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA