1502718-90.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARCOS DA SILVA
Proferida em audiência dia
24 de fevereiro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

ANDERSON MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1502718-90.2021.8.26.0540 - Ctrl. nº  2021/001581- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502718-90.2021.8.26.0540 - Controle nº 2021/001581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MARCOS DA SILVA
Proferida em audiência dia
24 de fevereiro de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

      
Vistos. 

ANDERSON MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do
artigo 70, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta 
das 19h57min, na Rua Manoel Coelho, nº 118, nesta cidade e comarca de São Caetano 
do Sul, previamente ajustado e com identidade de desígnios com terceiro não 
identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de simulacro de arma de fogo, cerca de R$ 660,00 em espécie, bem como três 
garrafas de whisky “White Horse”, avaliadas no total em R$ 240,00, pertencentes ao 
estabelecimento comercial “Cia Brasileira de Distribuição” (Mini Extra), bem como 
um aparelho celular da marca Motorola Moto/G, pertencente à funcionária Maria do 
Socorro Antunes de Sousa.
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado e seu comparsa ainda 
não identificado, previamente ajustados e em identidade de desígnios, dirigiram-se,
a bordo de uma bicicleta, ao mercado “Mini Extra”.
Ingressando no local, mediante grave ameaça, exibiram um simulacro de arma de fogo 
à funcionária Maria do Socorro Antunes de Sousa, exigindo a entrega do dinheiro do 
caixa e do cofre do estabelecimento, bem como o aparelho celular de Maria, e foram 
atendidos. Apossaram-se ainda de três garrafas de whisky “White Horse”, e em poder 
destas, do dinheiro e do celular, evadiram-se do estabelecimento.
Neste momento, guardas civis municipais em patrulhamento avistaram o acusado e seu 
comparsa deixando o local dos fatos, razão pela qual os perseguiram, logrando êxito
em deter Anderson, que foi preso em flagrante, enquanto o outro agente conseguiu se
evadir. As garrafas de bebida alcoólica e parte do dinheiro (R$561,80) foram 
recuperadas.
Inquérito policial instaurado por força de auto de prisão em flagrante (fls. 
01/56). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 41/43).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 66). 
O réu foi citado (fls. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/104). A 
decisão de fls. 108 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, seguindo-se o 
interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal, em regime fechado. 
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória e, em caso de condenação, a fixação de pena no mínimo legal, em regime 
semiaberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), 
pelos autos de exibição e apreensão (fls.16), pelo auto de entrega (fls. 29), pelos
termos de depoimento e declarações (fls. 07/10), laudo pericial (fls. 119/121) e 
pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, em que pese a negativa 
por ele sustentada em sede de autodefesa judicial. Vejamos. 
A vítima Maria do Socorro Antunes de Sousa declarou que trabalhava no dia dos fatos
quando o mercado foi invadido por dois indivíduos, avistando o outro funcionário 
rendido com uma arma na cabeça. Alegou que os roubadores levaram dinheiro do caixa 
e o seu aparelho celular. Disse que durante a fuga algumas moedas caíram no chão, 
momento em que o acusado foi abordado por guardas civis. 
O representante da empresa vítima Carlos Eduardo da Costa Silva declarou que não 
presenciou a ação, mas confirmou a autoria do crime através da verificação das 
imagens das câmeras de segurança.
Os guardas civis esclareceram de forma uníssona que o acusado foi visto saindo do 
mercado juntamente com outro indivíduo, de modo que iniciaram perseguição 
imediatamente, de maneira que foi possível ver o acusado dispensando parte do 

produto do roubo, até que o mesmo foi abordado e preso. Aduziram que o acusado 
levava consigo um simulacro de arma de fogo.
Ao ser interrogado, o acusado declarou que não praticou o roubo, sustentando que 
estava trabalhando vendendo balas no sinal semafórico. Negou, ainda, a posse do 
simulacro de arma de fogo.

São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, a despeito da ausência de 
reconhecimento pela funcionária do mercado.
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto 
probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê 
sustentação. É evidente que se trata de versão fantasiosa, que colide com os 
elementos de prova colhidos durante a persecução criminal, em especial os 
depoimentos dos guardas civis que viram o acusado e o comparsa deixando o cenário 
do crime em atitude suspeita.
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das 
declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares
e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que as vítimas e 
as testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer
o conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas 
declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada 
preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial 
relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não 
é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal 
pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do 
responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. 
Criminal, j. em 15.12.09).
Pese a ausência de reconhecimento, o contexto probatório evidenciou a participação 
do acusado, haja vista que os guardas notaram que o réu deixou o mercado e 
iniciaram perseguição, o que afasta desde já a tese sustentada em sede de 
interrogatório judicial.
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou 
amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista a declaração da vítima 
que trabalhava no estabelecimento quando dois indivíduos a abordaram e anunciaram o
assalto, bem como, pelo depoimento dos guardas civis municipais, que estavam em 
patrulhamento quando avistaram o acusado, sendo que este encontrava-se com os 
objetos do crime bem como com parte da quantia em dinheiro que fora subtraído, e 
outro indivíduo com ele, ainda não identificado, o qual conseguiu se evadir. Assim,
não resta dúvida a respeito do reconhecimento da majorante de concurso de pessoas.
Com efeito, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca
da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto 
probatório, é de rigor a condenação do réu.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de
outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, conforme a certidão de fls. 
72/74, razão pela qual aumento a reprimenda em 1/5, resultando em  4 (quatro) anos,
9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, contudo, há causa de aumento
do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II, a qual implica em aumento de 1/3, 
resultando em  6 (seis) anos,  4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão, e o pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa. 
Impõe-se, ainda, o reconhecimento do concurso formal de delitos, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal. A vítima declarou que o acusado subtraiu bens de sua 
propriedade e do estabelecimento comercial em que labora. Desse modo, não resta 
dúvida de que incide a causa de aumento prevista no artigo 70 do Código Penal. 
Considerando que o concurso se restringiu à prática de dois delitos, aumento o 

patamar em 1/6 (um sexto). Desse modo, a pena definitiva do acusado fica em  7 
(sete) anos,  5 (cinco) meses e  18 (dezoito) dias de reclusão, e ao pagamento de  
18 (dezoito) dias-multa
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado pela forma em que o 
delito foi praticado, bem como o abrandamento do regime se mostra incompatível com 
o histórico criminal do réu, visto o mesmo ser reincidente. Como visto, o réu não 
se contentou em simplesmente roubar, mas o fez mediante concurso de agentes de 
molde a aumentar, ainda mais, a possibilidade de êxito e a revelar maior 
periculosidade da ação. Tudo a demonstrar que a ação foi cometida de forma acintosa
e se revestiu de intensa convicção delitiva e ousadia, contexto fático que se 
mostra manifestamente incompatível com a fixação do regime intermediário.
Inviável, pelos mesmo motivos, a substituição da pena corporal por restritiva de 
direitos, tampouco a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar ANDERSON 
MARCOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, 
§2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código 
Penal, à pena de 7 (sete) anos,  5 (cinco) meses e  18 (dezoito) dias de reclusão ,
em regime inicial fechado e ao pagamento de  18 (dezoito) dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que o acusado já ostenta condenação transitada em julgado, tendo 
respondido a este feito encarcerado, é evidente que sua custódia cautelar ainda se 
justifica para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal,
de modo que nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, 
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 24 de fevereiro de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

