1502620-42.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502620-42.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502620-42.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317778/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 21537434 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2317778 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 22 de novembro de 2021, às 22h25min, na Rua São Benedito, altura do número 31, Vila São Benedito, nesta cidade e Comarca de Itapeva, nas imediações de estabelecimento social/saúde, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de crack, com peso líquido de 1,90g (um grama e noventa centigramas), 05 (cinco) porções de maconha, totalizando o peso líquido de 6g (seis gramas), e 04 (quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 0,7g (setenta centigramas), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 100/103). O réu foi notificado (fls. 114), apresentou defesa preliminar (fls. 115/116) e a denúncia foi recebida (fls. 117/119). 
Em audiência, foi colhida a priva oral, inclusive com o interrogatório do acusado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se devidamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
No caso presente, a materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelos autos preliminares de constatação (fls. 36/39, 40/43 e 44/47), pelo relatório de investigação (fls. 77), pelos laudos definitivos (fls. 79/82, 83/86 e 87/90), e pela prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O guarda municipal Marcos José Pontes, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos. Afirmou que um deles dispensou algo no chão, razão pela qual resolveram abordá-los. Declarou que nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal dos envolvidos. Disse que encontrou apenas certa quantia em dinheiro com o acusado. Esclareceu que o outro indivíduo foi liberado, uma vez que não foi localizado nada de ilícito com ele, nem dinheiro. Relatou que foi o acusado quem dispensou algo ao solo e, analisando o objeto, constataram que se tratava de porções de crack. Declarou que, realizando buscas pela via, uma vez que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas, encontraram, no interior de uma caçamba, mais porções de drogas – maconha, cocaína e crack. Disse que viu que foi o réu quem dispensou as porções de crack. Esclareceu que o acusado negou ter dispensado algum objeto e, ainda, a propriedade das drogas apreendidas. Confirmou que o local da abordagem fica próximo a um posto de saúde.
O guarda municipal Norberto Gomes Paes, em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega. 
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que é usuário de crack. Relatou que trabalha para sustentar seu vício e que as outras drogas não eram de sua propriedade. Confirmou apenas a propriedade das dez porções de crack. Afirmou que nunca vendeu drogas. Confirmou que dispensou um "saquinho" de cigarro, mas que não tinha drogas em seu interior. Esclareceu que não viu os agentes municipais encontrando as porções de entorpecentes. Declarou que estava em um bar e que, quando foi embora, foi abordado pelos guardas. Disse que consome vinte pedras de crack por dia.
Apesar da versão do réu, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das tarefas mais árduas no âmbito da análise da adequação normativo-típica da ação do agente criminoso, notadamente porque se trata de aspecto interior, impassível de averiguação científica.
É por isso que abalizada doutrina aponta para a necessidade de avaliação das circunstâncias do caso concreto para que se chegue a um juízo a respeito do dolo do agente. Nesse sentido:
“Em relação especificamente a prova da existência do dolo, bem como de alguns elementos subjetivos do injusto (elementos subjetivos do tipo, já impregnado pela ilicitude), é preciso uma boa dose de cautela. E isso ocorre porque a matéria localiza-se no mundo das intenções, em que não é possível uma abordagem mais segura.
Por isso, a prova do dolo (também chamado de dolo genérico) e dos elementos subjetivos do tipo (conhecidos como dolo específico) são aferidas pela via do conhecimento dedutivo, a partir do exame de todas as circunstancias já devidamente provadas e utilizando-se como critério de referência as regras da experiência comum do que ordinariamente acontece. É a via da racionalidade. Assim, quem desfere três tiros na direção de alguém, em regra, quer produzir ou aceita o risco de produzir o resultado morte. Não se irá cogitar, em princípio, de conduta imprudente ou de conduta negligente, que caracterizam o delito culposo.
Nesses casos, a prova será obtida pelo que o Código de Processo Penal chama de indícios, ou seja, circunstancia conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autorize, por indução (trata-se, a evidencia, de dedução), concluir-se a existência de outra ou de outras circunstancias (art. 239).” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. São Paulo: Atlas, 17ª Ed., 2014, p. 333/334)
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso concreto, cabe assinalar que o acusado foi abordado após ser visto dispensando algo no chão. Na sacola dispensada, foram encontradas 10 (dez) pedras de crack. Além disso, em uma caçamba localizada na frente do local onde o acusado estava, foram localizados, dentro de uma caixa de sabonete, 04 (quatro) microtubos de cocaína, 05 (cinco) porções de maconha, e mais 07 (sete) porções de crack.
Acrescente-se que também foi apreendido o total de R$ 105,00 (cento e cinco reais) em dinheiro, valores encontrados após revista pessoal do acusado, bem como no interior da caçamba. 
Também é importante levar em consideração que, de acordo com os depoimentos dos agentes, o local em que o réu foi abordado já era conhecido como ponto de venda de drogas.
Note-se que os guardas municipais prestaram narrativas coerentes e uníssonas, contando com detalhes os fatos ocorridos, não existindo, no presente processo, nenhum indicativo de que tenham a intenção de incriminar o réu injustamente.
O réu, por sua vez, embora negue o tráfico, confirmou a propriedade de parte das drogas apreendidas – 10 (dez) pedras de crack. Não bastasse isso, não apresentou nenhum elemento para corroborar sua alegação.
Assim, diante das circunstâncias do caso concreto – ter o acusado dispensado porções de entorpecentes assim que avistou os guardas municipais, em local já conhecido como ponto de tráfico e a apreensão de drogas de três espécies distintas-, torna-se impossível considerar que as substâncias apreendidas se destinavam apenas a consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006, de modo que a condenação é medida que se impõe.
Por fim, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de um posto de saúde, conforme relatos dos guardas, bem como relatório de investigações de fls. 77. 
Desta forma, deve haver a incidência da majorante.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado não possui maus antecedentes (cfe. fls. 48/53). Conquanto possua uma condenação definitiva, tal anotação será oportunamente analisada, sob pena de bis in idem. 
Por outro lado, o réu foi preso traficando crack, droga cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que, sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Além disso, também foram apreendidas porções de maconha e cocaína, não sendo possível, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza e a variedade das drogas, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, verifico que o réu é reincidente, pois foi condenado em definitivo nos autos nº 1500138-06.2019.8.26.0622, desta Vara Judicial, com trânsito em julgado em 16/12/2020 (fls. 51/52).
Assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, verifico ausentes causas de diminuição de pena, uma vez que é impossível considerar o réu não dedicado a atividades criminosas, já que não houve nenhuma comprovação de atividade lícita exercida, além de possuir condenação definitiva que caracteriza reincidência..
Por outro lado, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, por ter incorrido na conduta típica nas imediações de estabelecimento social e de saúde.
Assim, exaspero a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, a reincidência e a variedade das drogas encontradas são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação do regime mais rigoroso. 
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão , em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução.
Decreto a perda da quantia em dinheiro e dos objetos apreendidos em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelo acusado.
Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA