1502528-93.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... apenas do acusado Jonatan no tráfico de drogas e que a sua esposa está gravida, não descrevendo seu envolvimento no fato. De igual modo, em relação à imputação feita pela acusação de associação para o tráfico, esta também restou duvidosa, já que os policiais não souberam descrever o envolvimento da acusada no tráfico e o laudo pericial grafotécnico (fls. 256) não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502528-93.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 85/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Réu:
NATALY BARBOSA NASCIMENTO e outro
Réu Preso


Aos 23 de junho de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu, os advogados Fabio de Oliveira Proença  - OAB 151819/SP e Dr. Fabricio Proença Martins OAB/SP 446522 e o(s) réu(s) Nataly Barbosa Nascimento E Jonatan Dos Santos Silva.  Presentes as testemunhas Fabiano Alves Ramalho, PC Anderson Cortez Ferreira, Daniele Lima da Silva, Carena Vargas Falconi e Clovis Ferreira da Costa. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. NATALY BARBOSA NASCIMENTO e JONATAN DOS SANTOS SILVA  foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 29, caput, do Código Penal; artigo 35, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006; tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de novembro de 2021, nesta cidade e Comarca, próximo ao estabelecimento de ensino “E.E. Profª Zilda Braconi Amador”, os denunciados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. Consta dos autos, ainda, que, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 11h45min, na Rua Salesópolis, nº 107, bairro Vila Bartira, nesta cidade e Comarca, próximo ao estabelecimento de ensino “E.E. Profª Zilda Braconi Amador”, os denunciados, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 50 (cinquenta) porções de cocaína, com peso líquido de 48,7g, além de 137 (cento trinta e sete) porções e 85 (oitenta e cinco) tijolos de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso total de 88.795,5g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 18/20 e o laudo de constatação às fls. 24/30. Segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados, de forma estável e permanente, nas proximidades do estabelecimento de ensino “E.E. Profª Zilda Braconi Amador”, associaram-se para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Ocorre que, policiais civis receberam informações anônimas de que a residência dos denunciados se tratava um local para armazenamento de drogas (fls. 11/12), de modo que para lá se deslocaram. Durante a diligência, os agentes estatais se dirigiram ao local referido e foram atendidos por Maria Sonia Araújo Santos, proprietária do imóvel, que confirmou que os denunciados eram moradores de uma das residências e franqueou a entrada no quintal. Ato contínuo, os policiais sentiram forte odor de entorpecente e chamaram pelos moradores da residência, sendo atendidos por JONATAN, que franqueou a entrada e confirmou que guardava drogas em sua casa, indicando o local onde estavam quatro sacos pretos, alguns deles lacrados, contendo diversos tijolos de maconha. Apurou-se que os agentes passaram a vistoriar o imóvel e encontraram uma caixa que continha, em seu interior, mais algumas porções de maconha e cocaína, além de anotações típicas de contabilidade do tráfico, embalagens vazias, uma balança – materiais comumente utilizados para pesagem e armazenamento das drogas – e um aparelho celular. Na residência ainda se encontrava a denunciada NATALY que, como sói acontecer, negou conhecimento da expressiva quantidade de droga e material no local. A demonstração da associação para fins de tráfico decorreu, além de outros elementos, da utilização de imóvel para o depósito de elevada quantidade de drogas (cerca de 90 quilogramas), bem como da existência de anotações sobre a contabilidade do comércio ilícito. Regularmente notificados, apresentaram defesa preliminar (fls. 171/174 e 187) e a denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls 217/220). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente em parte (não demonstrado o nexo causal do art. 40, III, da Lei e também não comprovado o envolvimento da acusada Nataly nos delitos). A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 18/20), além dos laudos periciais encartados aos autos fls. 247/257 (anotações para o tráfico), fls. 258/262 (balança de precisão) e toxicológico de fls. 195/204. O réu Jonatan foi interrogado em juízo e confessou parcialmente os fatos, isentando a esposa de qualquer envolvimento criminoso. De outra parte, a ré Nataly negou o fato. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste em relação ao acusado Jonatan, havendo dúvida em relação a acusada. O relatório de fls. 11 (disque denuncia) também aponta a participação apenas do acusado Jonatan no tráfico de drogas e que a sua esposa está gravida, não descrevendo seu envolvimento no fato. De igual modo, em relação à imputação feita pela acusação de associação para o tráfico, esta também restou duvidosa, já que os policiais não souberam descrever o envolvimento da acusada no tráfico e o laudo pericial grafotécnico (fls. 256) não comprova o envolvimento da acusada na contabilidade no tráfico, seja pela prova oral colhida em solo policial e em juízo. Ademais, o próprio laudo grafotécnico comprova que as anotações da contabilidade do tráfico foram subscritas pelo acusado Jonatan. Para que haja o delito de associação é necessária prova do conluio entre dois ou mais agentes e neste feito a prova foi duvidosa. As testemunhas FABIANO ALVES RAMALHO, ANDERSON CORTEZ FERREIRA e CLOVIS FERREIRA DA COSTA, policiais civis, foram uníssonos em afirmar que estavam de serviço, a fim de verificarem a veracidade do teor de denúncia anônima na Rua Salesópolis, inicialmente indagaram a senhora que disse ser a proprietária do imóvel e quando questionada acerca do casal relatado na informação, disse serem moradores de uma das casas, tendo então franqueado o ingresso dos policiais ao quintal. Logo que adentraram, os policiais sentiram um forte odor característico de maconha, sendo certo que chamaram pelo Jonathan, o qual atendeu e diante da situação acabou assumindo aos policias que guardava drogas na as casa, tendo apontado o local onde as drogas estavam guardadas, os policiais então identificaram 04 (quatro) sacos pretos, alguns deles lacrados, contendo neles diversos tijolos de substância que aparentava se maconha. Ainda em buscas no local, em outro cômodo encontraram uma caixa de vime, onde estavam guardadas as 65 porções contendo substância que aparentava ser cocaína, bem como ainda outras 137 porções de substância que aparentemente se trata de maconha, além de anotações possivelmente relacionadas à mercancia de drogas, embalagens vazias além de uma balança e do telefone celular que seria do indiciado. Indagado no local dos fatos, o indiciado JONATAN disse que a droga era sua e que sua esposa NATALY, que não sabia da existência do material, sendo que a mesma também indagada no local, disse que desconhecia que seu companheiro guardava aqueles entorpecentes na casa. Diante de tudo acima exposto os policias conduziram os detidos e os objetos para esta especializada, onde foi solicitado o concurso da equipe AFIS/IIRGD a fim de levantar eventuais impressões digitais latentes nos tijolos encontrados. Após tal trabalho, verificou-se que no total havia 81tijolos e outros 04 (quatro) pedaços, totalizando aproximadamente 90 quilos de substância aparentando ser maconha. A testemunha de defesa da ré Nataly, DANIELE LIMA DA SILVA, afirmou que não viu os fatos. A informante de defesa da ré Nataly, CARENA VARGAS FALCONI, afirmou ser prima da acusada e não viu a diligencia policial e o encontro das drogas na residência. Assim, comprovado apenas o delito de tráfico de drogas ao acusado Jonatan. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta ao acusado Jonatan: Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (maus antecedentes e grande quantidade de drogas apreendidas e acima de 90 Kg) que impõe o aumento da reprimenda em 1/3, para alcançar o patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão e 583 dias-multa. A confissão do acusado Jonatan não servirá como atenuante para a compensação com a agravante da reincidência, já que multirreincidente em delito da mesma natureza. A reincidência de 78/81 – Jonathan orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 666. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando que a quantidade de entorpecente apreendido, pelo número de embalagens demonstra, de forma inequívoca, a dedicação do acusado ao narcotráfico, além da condição de reincidente foragido da Justiça Pública. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER a ré NATALY BARBOSA NASCIMENTO, na forma do art. 386, VII, do CPP, e CONDENAR o réu JONATAN DOS SANTOS SILVA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade no patamar de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 666 dias-multas, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado Jonatan que encontra-se preso ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Recomende-se o réu Jonatan na prisão em que se encontra. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com os réus  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Condeno a acusada Nataly ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Deixo de condenar o réu Jonatan ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que deseja recorrer. Pelo Defensor e pela ré Nataly foi dito que não desejam recorrer. Pelo Defensor e pelo réu Jonatan foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo os recursos interpostos pela acusação e pela defesa do réu Jonatan para que produzam seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública para a apresentação das razões recursais. Após, à Defensoria Pública e ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Fabio de Oliveira Proenca
Advogado:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Nataly Barbosa Nascimento E Jonatan Dos Santos Silva
Réu(é):