1502026-22.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que as drogas se destinavam à traficância. 

14.1.) A quantidade comprova, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  O réu guardava cerca de 1kg de maconha, ou seja, o suficiente para 2.000 cigarros para uso individual, sendo inegáveis os efeitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502026-22.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502026-22.2020.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223889/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 13500818 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 44/20/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2223889 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALTEMAR CHIOLA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO




Vistos.

1.) Trata-se de ação penal movida por MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de ALTEMAR CHIOLA. Alegou o autor que o réu, no dia 10 de setembro de 2020, por volta de 10h30min, na Rua Mundo, n° 91, bairro Cento e Vinte, neste município de Santana de Parnaíba/SP, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 960 gramas de maconha (2 tijolos), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar

1.1.) Segundo a denúncia, o réu, que já foi condenado preteritamente por tráfico de drogas, guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, em sua chácara no local dos fatos, atrás de uma cocheira de cavalos, enterrados em um barril, 2 tijolos de maconha, com massa de 960 gramas.

1.2.) Em paralelo, em setembro de 2020, chegou ao conhecimento da equipe da DP de Investigações sobre Entorpecentes de Franco da Rocha que indivíduos a bordo de um veículo Honda Fit, cor cinza, placas EMD-9015, estariam realizando entrega de entorpecentes na cidade de Cajamar, nas imediações do bairro Jardim Adelaide, no subdistrito de Polvilho. 

1.3.) Os policiais civis realizaram diligências com intuito de localizar o referido veículo, de modo a encontrá-lo na Avenida Tenente Marques, com consequente acompanhamento velado. Defronte a Rua Mundo, em Santana de Parnaíba, no local dos fatos, desceram do veículo dois homens, que entraram por um portão. 

1.4.) No dia seguinte, os policiais fizeram campana no local, que se trata de um terreno tipo chácara, com duas cocheiras de cavalos e uma pequena casa, aparentemente sem residentes. Em dia posterior, por volta das 9h30 da manhã, diversos veículos chegaram no local; alguns deles foram colocados para dentro e dois permaneceram em via pública. 

1.5.) Pela intensa movimentação do local durante boa parte do dia e pelas características do imóvel, ficou demonstrada a existência de um entreposto para distribuição de entorpecentes. 

1.6.) No dia dos fatos, os policiais civis retornaram ao imóvel e foram recepcionados pelo denunciado e por seu filho Gustavo. O denunciado autorizou a entrada no imóvel e os policiais, após realizarem as pertinentes buscas, lograram êxito em localizar os dois tijolos de maconha dentro de um barril, enterrado atrás de uma das cocheiras, além de uma balança de precisão no recinto e papéis com anotações do tráfico. 

1.7.) O denunciado assumiu a propriedade da droga. 

1.8.) Assim, estaria o réu incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

2.) Consta dos autos o inquérito policial instaurado pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/92), composto pelos termos de depoimento e interrogatório, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de depósito e pelo laudo de constatação de substância.

2.1.) O laudo pericial foi juntado à fls. 88/90, quando houve conclusão que a substância apreendida se tratava de maconha.

3.) A denúncia foi recebida, o réu foi citado, apresentou defesa prévia, mas houve confirmação do recebimento da denúncia (fls. 99/100, 142, 143/148 e 168/170 respectivamente).

4.) Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (vide termos de audiência às fls. 200/201, 211/215 e 217, além dos registros audiovisuais).

4.1.) O réu negou a prática delitiva. Narrou que, na data dos fatos, estavam em 05 pessoas, entre eles seu filho, carregando telhas. Autorizou a entrada na chácara não por esta ser de sua propriedade; apenas pelo local ser acessado por diversas pessoas, que lá criavam cavalos, sendo que frequentava ao local, pois pagava para lá criar os seus. Quanto às drogas, afirmou que havia apenas um buraco, vazio, ao lado da cocheira, sem nada dentro. Não havia tambor no buraco, que estava em outro local. Não havia nada dentro do referido tambor. Assumiu que a droga era sua no momento por medo de prenderem seu filho. Sobre o Honda Fit, viu o veículo no local, mas estava com seu veículo, um Corsa.

5.) O Ministério Público, em suas alegações finais orais, pediu a condenação nos termos da denúncia. 

6.) A defesa, em seus memoriais (fls. 219/225, por sua vez, pediu absolvição pela fragilidade da prova.

É o relatório.
Fundamento.

7.) A ação é procedente.

8.) Como bem apontado pela própria defesa, a materialidade do tráfico foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, bem como, pelo laudo de constatação provisória fls. 25/27 e pelo laudo de exame toxicológico de fls. 78/80 e 88/90, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC), incontroversa portanto.

9.) Entretanto, a autoria é clara em que pese a tese defensiva de que o réu não teria chegado ao local dos fatos em um veículo Honda Fit, mas sim num “Corsa”, não sendo o condutor ou o proprietário daquele e correlatas. Vejamos.

10.) Gustavo, filho do réu, ora informante do juízo, narrou que estava com seu pai na data dos fatos. Na frente da chácara, com umas telhas, seu pai foi abordado por policiais, que, em busca no imóvel, utilizado pela família para criar cavalos encontraram drogas, levando seu pai preso. Afirmou que seu pai trabalhava montando móveis, mas, depois que sua mãe morreu, em razão de uma pensão, passou o réu a viver “de bicos” de montagem de móveis planejados. Indagado, acrescentou que o veículo Honda Fit estava na mesma rua em que estavam, numa funilaria.

11.) Ocorre que a versão apresentada pelo filho do réu deve ser vista com ressalvas, pois dificilmente se veria um filho concordando em estigmatizar o pai com sua colaboração na busca da verdade e consequente condenação criminal, sendo afastada pelas versões dos policiais.

12.) Calcimar, agente policial, narrou que, durante investigações, recebeu informação de que um Honda Fit seria utilizado para entrega de drogas na região de Polvilho, Cajamar, tendo feito acompanhamento e campana por dias. No local dos fatos, notou entrada de pessoas diferentes durante os dias. Na data dos fatos, foi visto o réu no local, quem foi submetido a busca pessoa, sem ter sido encontrado nada, mas, autorizada entrada na chácara, enterrados, havia dois tabletes de maconha e uma balança de precisão próximo às cocheiras. O réu confessou que estava traficando. Indagado, respondeu que o réu estava com o veículo Honda Fit. Eduardo, agente policial, na mesma toada, narrou o ocorrido, confirmando que o réu conduzia o referido Honda Fit.

13.) É inaceitável a preconceituosa tese de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. Neste sentido: 

(...) 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10).  (TJSP; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 22/02/2017; Data de registro: 02/03/2017; negrito nosso)

13.1.) O depoimento dos policiais civis decorre de ato de ofício, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes policiais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente." (STF - HC 73518.5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996).

14.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado pelo tráfico, pois, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que as drogas se destinavam à traficância. 

14.1.) A quantidade comprova, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  O réu guardava cerca de 1kg de maconha, ou seja, o suficiente para 2.000 cigarros para uso individual, sendo inegáveis os efeitos deletérios à saúde dos usuários, especialmente psíquica, destacada a dependência da substância.

15.) Por fim, não pode ser reconhecida, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art.33 da novel Lei de Tóxicos, pois, trata-se de réu responsável por verdadeiro entreposto do tráfico, o que demonstra envolvimento com organização criminosa. 

Decido.

16.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR o réu ALTEMAR CHIOLA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  

Passo a dosar a pena

17.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero elevada, pois a quantidade é suficiente para abastecimento não só de muitos usuários, mas, na verdade, de diversos traficantes, pulverizando a distribuição da droga de modo a vulnerar ainda mais a saúde pública. Assim, aumento a pena em 02 anos e 200 dias-multa.
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que, no presente caso, o réu possui maus antecedentes, pois já decorreu o período depurador do que consta à fls. 103/107 e o Brasil adota o sistema da temporariedade apenas quanto à reincidência. Posto isto, aumento a pena em 06 meses e 50 dias-multa.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e, no caso, nenhum aumento é devido.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico. No caso, o réu, mesmo diante do direito constitucional de permanecer calado, demonstrou personalidade audaciosa e optou pelo perjúrio, mentindo em juízo sobre o crime a ele imputado, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos; inclusive não demonstrando receio de incriminar os agentes policiais apesar de suas coesas declarações amparadas por fartos elementos nos autos.
d.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019. 
d.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (TJSP; Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006). “(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007) 
d.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis destacou que “(...) o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119. Acesso em: 8 fev. 2019. 
d.5.) Desta forma, entendo devido um aumento de 06 meses à pena base e 50 dias-multa. 
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Nada a considerar.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um tráfico de entorpecente.
17.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 08 anos e de reclusão e 800 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

18.) Agravantes e atenuantes: não há.

19.) Causas de aumento e diminuição de pena: inexistentes.

20.) Destarte, ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

21.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, já considerado o tempo de prisão preventiva, tudo nos termos do que determinada o §1º do Art.2º da Lei n. 8.072/90, modificada pela Lei n. 11.464/2007, pois o tráfico é delito equiparado a hediondo. Ainda, são desfavoráveis as circunstâncias.

22.) Apelar em liberdade: O réu tem direito, eis que respondeu solto ao processo, não havendo fundamento para prisão preventiva ou execução provisória da pena.

23.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.


Santana de Parnaiba, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA