1502739-54.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502739-54.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 21 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

JOÃO VITOR GIOPATO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 08h00, Rua Dante Piovani, nº 42, bairro Jardim Nardin, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, doze porções de maconha, trinta e uma de cocaína e quarenta e sete de crack, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, guardas municipais perseguiram o réu ao tentar fugir com outro indivíduo em local conhecido como ponto de venda de drogas e localizaram em seu poder algumas porções de drogas e R$ 176,00 e nas imediações acharam mais drogas que ele dispensou na fuga.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 54), solto por Habeas corpus, o réu foi notificado e citado (fls. 167) e o defensor constituído apresentou defesa prévia (fls. 172/178), sendo recebida a denúncia (fls. 179/181).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais, de três testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 197/199), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 203/211).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade delitiva está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 162/164) que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, certa a autoria e destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu, quando da lavratura do flagrante e em juízo, negou que estivesse vendendo drogas. 
Alegou que depois de trabalhar, ficou num bar ao lado de sua casa, onde passou a noite de sábado consumindo bebida alcoólica, e pela manhã um indivíduo que não conhece pediu para segurar uma sacolinha enquanto ele urinava, momento em que foi abordado pelos guardas em motocicletas.
Afirmou que não correu e não dispensou a sacola porque não sabia o que nela havia e os guardas acharam as drogas que não lhe pertenciam nem assumiu vender. 
Ainda disse que o rapaz voltou e quis assumir as drogas, mas os guardas não deixaram, o levando preso.
Negativa vazia, sem crédito, beira o escárnio.
Assim é porque os guardas, de forma segura, relataram que ao passarem por local tido como ponto de venda de drogas viram dois indivíduos que, ao notarem a viatura, tentaram fugir, lançando o réu drogas ao solo, sendo capturado logo em seguida. Em revista pessoal, foram encontrados entorpecentes nos bolsos das vestimentas e R$ 176,50 em espécie, e recuperada sacolinha com mais drogas, totalizando doze porções de maconha, trinta e uma de cocaína e quarenta e sete de crack, drogas que o réu assumiu vender.
O GM Nascimento disse que o réu, ao ver as motocicletas, dispensou uma sacola em que havia vinte e oito pinos de cocaína e em seu poder havia mais porções de drogas que ele admitiu vender e que estava passando o turno da biqueira.
O GM Rildo afirmou que fez a revista e achou porções de cocaína, maconha e crack no bolso do réu e numa sacolinha por ele dispensada antes da abordagem havia mais porções de cocaína. Disse que outro indivíduo chegou a ser abordado, mas foi dispensado porque não tinha nada de ilícito consigo.
A testemunha Luan referiu que o réu trabalhou no sábado ate mais tarde e falou que iria beber com amigos e no dia seguinte ficou sabendo da prisão.
Mayara, mulher do réu, disse que ele trabalhou até mais tarde e saiu para beber com amigos numa adega no bairro. E como trabalha numa barbearia, não usa drogas, não tem tempo para o lazer e nem precisa vender drogas.
Eis, assim, o quadro probatório em que ressuma que o réu foi abordado num domingo de manhã em conhecido ponto de venda de drogas, com porções variadas de maconha, cocaína e crack, caindo no vazio sua fantasiosa versão de que recebera a sacola de um indivíduo desconhecido.
Primeiro porque os depoimentos dos guardas foram seguros e coerentes, narrando firmemente que o réu, além de porções de drogas em seus bolsos, também dispensou a sacolinha com mais drogas.
Segundo porque incrível que num conhecido ponto de drogas fosse o réu tão inocente a ponto de segurar uma sacolinha de drogas para um desconhecido.
Terceiro porque tal versão é isolada e sem escora em prova alguma, denotando vão artifício de defesa.
Não há, nesta toada, razões para crer que tenham os guardas incriminado de forma ignóbil um cidadão que, solidariamente, apenas segurava uma sacolinha para outro sem saber que se tratava de drogas.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos agentes em detrimento da vazia negativa do réu, imperativa a condenação pelo delito de tráfico de drogas.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando a pouca expressiva quantidade de drogas apreendidas a evidenciar o comércio rasteiro, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual não se modifica nas demais fases por não ter a menoridade relativa o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito.
Sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.  
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, em conformidade com a jurisprudência dos tribunais superiores. 
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, sem antecedentes criminais, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. 
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. 
Pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. 
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa imposta. 
Neste passo, atenta-se ao entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. 

 DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JOÃO VITOR GIOPATO E OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. 
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça a ele deferida.  
Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade.
Declaro, outrossim, a perda do dinheiro apreendido em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada a origem lícita, presumindo-se ser produto ou proveito da prática do crime. 
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. 
P. I. C. 
Itatiba, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 21 de julho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: