1502536-56.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Está preso há um ano e quatro meses, por tráfico, que ocorreu após este processo. Tem passagem como menor de idade, por furto e tráfico de droga. Ficou 30 dias internado na Fundação Casa. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Estava passando pelo local. Avistou o outro indivíduo menor de idade (Lucas), que lhe chamou para um serviço. Ele pediu para ficar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502536-56.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502536-56.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308229/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 15144005 - 07º D.P. GUARULHOS, 4289/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2308229 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GUSTAVO RIBEIRO SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu VINICIUS GUSTAVO RIBEIRO SANTOS, qualificado a fls.,07 , como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput” da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69 do Código Penal pois, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 04h20min, na Estrada do Saboó, 480, São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustado com unidade de desígnios com o adolescente Lucas Nascimento Conceição Silva, tentou subtrair, par aproveito comum, durante repouso noturno e mediante arrombamento, bens pertencentes ao estabelecimento “Mercado Relvas”.

Consta, ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VINICIUS corrompeu e facilitou a corrupção de pessoa menor de 18 anos, a saber, o adolescente Lucas de Nascimento Conceição Silva, com ele praticando a infração penal acima descrita. 

Segundo o apurado, decidindo pela prática do crime de furto, o acusado e o adolescente infrator se dirigiram ao local dos fatos, o estabelecimento comercial “Mercado Relvas”, de onde pretendiam subtrair bens.
 
Ali chegando, durante pleno repouso noturno, arrombaram o estabelecimento, fazendo com que um alarme tocasse. Temerosos, eles fugiram do local sem levar nada.

Um segurança do local e um popular conseguiram deter o autuado e o menor foi apreendido. Ambos confessaram.

Assim, ao praticar tal infração penal em concurso com o adolescente, o denunciado facilitou a corrupção dele.
                    
Denúncia recebida a fls. 134.

Citado pessoalmente (fls. 162), o acusado apresentaram defesa escrita (fls. 165).

Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 167/168.

Em audiência de instrução as partes desistiram da oitiva da testemunha Francisco, oitiva da vítima Armando e ouvida a testemunha Francisco, ao final o réu foi interrogado. (fls. 191).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 193/198). 

 A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado na forma do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; declinando teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 193/198).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado durante repouso noturno ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, imagens das câmeras de segurança de fls. 18/21, laudo pericial do local de crime de fls. 143/149, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a prática do delito: “Possuí 20 anos. É amasiado. Não tem filhos. Estudou até a sétima série. Estava desempregado. Era usuário (maconha). Está preso há um ano e quatro meses, por tráfico, que ocorreu após este processo. Tem passagem como menor de idade, por furto e tráfico de droga. Ficou 30 dias internado na Fundação Casa. Cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida. Estava passando pelo local. Avistou o outro indivíduo menor de idade (Lucas), que lhe chamou para um serviço. Ele pediu para ficar de olho enquanto danificava a porta para furtar o local. Quando a porta abriu, o alarme tocou. Fugiram do local. Conforme fugia foi detido pelo sobrinho da vítima e foi levado para frente do estabelecimento. Lucas não era nada seu. Não sabe se o Lucas possuiu passagem pela Vara da Infância. A ideia do roubo foi de Lucas. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima Armando, ouvida em juízo, confirmou a tentativa de furto em seu comércio, mediante arrombamento da porta de aço do local: “É o proprietário do mercado. Mora em frente ao comércio. Escutou um barulho e ao olhar pela janela para ver o que aconteceu, percebeu que as duas portas do estabelecimento foram danificadas. Antes de descer, viu na janela o réu que estava com roupa preta e branca entrando em uma viela. Desceu junto com seu sobrinho, que mora na parte de cima do estabelecimento. Quando estava em frente ao comércio, o réu voltou ao local. Reconheceu-o como sendo o indivíduo que danificou as portas na tentativa de furto, gritou e ele saiu correndo do local. O segurança da rua foi atrás do indivíduo. Conseguiram detê-lo. Olharam as filmagens do local, confirmando que o réu havia tentado invadir o local. Ele confessou. O outro indivíduo que estava junto do réu foi detido próximo ao aeroporto. Não conseguiram levar nenhum produto. Danificaram a porta inteira, gastou cerca de R$ 1.100,00, para reforma. O fato aconteceu durante a madrugada.”. 

A testemunha Raul, sobrinho da vítima, deu a mesma versão: “É sobrinho da vítima. Mora em cima do comércio. O local possuiu alarme. Havia dois indivíduos (o réu e um indivíduo menor de idade), tentando adentrar o comércio. Reconhece o réu em audiência. Os indivíduos estavam tentando adentrar o local. Danificaram duas portas de aço em frente do mercado, mas não conseguiram levar nada. Escutou o barulho de arrombamento, quando o alarme tocou e viu os dois indivíduos fugirem. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Os fatos aconteceram durante a madrugada. Ajudou a deter o réu.”

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e da testemunha ouvidas, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente os réus, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o  acusado e o menor assustaram-se com o alarme disparado e fugiram do local antes de conseguirem subtrair algo. 

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou evidenciada nos autos pela própria confissão do réu, bem como pelos depoimentos colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou confirmada pelo laudo pericial de fls. 143/149.

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, não existe a incompatibilidade alegada pela Defesa, pouco importando se o local furtado é residencial ou comercial.

Não há que se falar em aplicação do privilégio esculpido no parágrafo 2º do art. 155 do Código Penal.

Tratando-se de furto qualificado, incabível a privilegiadora contida no artigo 155, 2º do Código Penal, conforme remansosa orientação pretoriana. 

Com efeito, se a lei pune com mais severidade a conduta tipificada como furto qualificado, dada a maior reprovabilidade do fato, é inadmissível que o mesmo crime receba tratamento mais favorável do que o furto simples. 

Neste sentido:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO  QUALIFICADO . RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO DO ART. 155, § 2º, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. Ao furto  qualificado  não se aplica a minorante da forma privilegiada. O menor desvalor de resultado, desde que não seja insignificante, carece de relevância jurídica no sentido de afetar o desvalor da ação na figura típica do furto  qualificado  (Precedentes do STJ e do Pretório Excelso). Recurso provido. (Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 693158/RS (200400863930) - 616742 RECURSO ESPECIAL - DATA DA DECISÃO: 07/04/2005 - ORGÃO JULGADOR: - QUINTA TURMA)

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder dos acusados amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Quanto à acusação de corrupção de menores, entretanto, a ação improcede. 

Com efeito, não há nos autos provas suficientes de que o acusado tenha corrompido ou facilitado a corrupção do menor Lucas Nascimento Conceição Silva, com quem praticaram o furto.

Aliás, segundo o acusado, a ideia do furto partiu do menor.

Não restou comprovada a anterior inocência moral da adolescente.

Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), tendo o acusado cometido novo e grave crime (tráfico d drogas) após ser beneficiado neste processo, com a concessão da liberdade provisória em audiência de custódia (fls. 57/58), envolvido com a criminalidade desde menor, pela prática de atos infracionais equiparados a furto e tráfico, bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face às atenuantes da confissão e da menoridade relativa (retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, pelo que a torno definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito aproximou-se de sua consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia arrombado as portas de aço do comércio a ser furtado, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, fixada em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno VINICIUS GUSTAVO RIBEIRO SANTOS já qualificados, por incursos no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e IV, combinado com o art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo. Absolvo da imputação de ter violado o art. 244-B, da Lei n 8.069/90, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Concedo ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. I e par. 2º, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada em fase executória, e limitação de fim de semana.

Fixo-lhe, em razão do retro exposto, regime aberto para início do cumprimento de pena.

Em face da quantidade da pena imposta, concedo o benefício de recorrer em liberdade, não havendo justa causa para sua prisão.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – remessa de cópia desta decisão à empresa vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.


Guarulhos, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA