1502091-82.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2243180/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELDER SILVA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos

WENDEL SILVA DE OLIVEIRA e WELDER SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502091-82.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502091-82.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2243180/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELDER SILVA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos

WENDEL SILVA DE OLIVEIRA e WELDER SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do ar artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 cc. o art. 29, do CP, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em vinte e nove invólucros de plástico incolor, contendo 122,480g (cento e vinte e dois gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) de fragmentos vegetais da substância “Cannabis Sativa L”; um invólucro de plástico incolor envolto por fita adesiva, no formato de “tijolo”, contendo 876,970g (oitocentos e setenta e seis gramas e novecentos e setenta miligramas) de fragmentos vegetais da substância “Cannabis Sativa L”; e um invólucro de plástico de cor branca vedado por nó contendo 85,240g (oitenta e cinco gramas e duzentos e quarenta miligramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA.

Narra a denúncia que, quando dos fatos, policiais militares receberam informação anônima via COPOM de que, no imóvel situado na Travessa Buriti, nº 147, Vila Albertina, os moradores estariam guardando e comercializando drogas. Ante a informação recebida, os milicianos Gabriel e Michael diligenciaram no local indicado, onde foram recepcionados pela genitora dos acusados, que cientificada da “denúncia anônima” recebida pela polícia, franqueou a entrada dos policiais no imóvel.

No interior da residência os acusados WENDEL e WELDER (irmãos) foram abordados e identificados. Em poder de WENDEL foi localizado um aparelho celular marca Samsung. Na busca domiciliar, os policiais encontraram no cômodo dos fundos, onde existe um quarto com duas camas, uma balança, embalagens plásticas, sacos plásticos, rolos de papel alumínio e filme, e várias cápsulas vazias tipo “eppendorfs”, utilizadas no acondicionamento de drogas.

Na continuidade das buscas, os policiais localizaram no telhado dos fundos um tijolo de maconha, além de 29 (vinte e nove) porções da mesma droga já embaladas e prontas para a venda. Também um saco plástico contendo cocaína. Diante dos fatos, WENDEL e WELDER foram presos e conduzido à Central de Polícia Judiciária, onde o Delegado de Polícia ratificou a voz de prisão e elaborou o auto de prisão em flagrante.

Notificados (pág. 136 e pág. 138), os acusados apresentaram defesa prévia (págs. 142/148) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 149/150), houve formalizada a citação pessoal (pág. 177 e 179).

Foi colhida a prova oral, interrogando-se os réus ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência apenas contra o réu confesso, admitindo que a prova não seria firme o suficiente em relação ao outro, WELDER.

Já a Defensoria reiterou o pedido de absolvição para o réu WELDER e para o outro requereu benefícios, inclusive por conta de sua confissão judicial. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.


Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório daquele acusado confesso, e sobre isso realmente acolhendo o pedido ministerial em prol da absolvição do outro, WELDER.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, primeiro, quais se pode indicar a título da materialidade, e assim as evidentes no auto de exibição e apreensão de pags. 18/19, ou seja, quando além dos apetrechos do tipo balança, rolo de papel alumínio, saquinhos plásticos, eppendorfs vazios azuis e verdes, foram localizadas e apreendidas pouco mais de um quilo, em gramas, de maconha, e outras 95 (noventa e cinco) gramas de cocaína.

Também foi produzido o exame químico toxicológico de págs. 89/91, concluindo positivamente em relação aos princípios ativos das duas drogas citadas. 

Em interrogatório judicial, os réus se valeram das mesmas versões anteriores, ou seja, WENDEL tudo confessou e livrou o irmão, que de seu lado disse que desconhecia a atividade do outro, ou mesmo onde vinham guardados os entorpecentes. Os dois negaram que qualquer coisa, ou mesmo apetrechos citados, tenham sido encontrados no cômodo ou em local usado por WELDER para dormir, ou seja, insistiram que tudo foi encontrado junto, no telhado ou no cômodo da frente, sendo ilícitos que pertenciam apenas a WENDEL.

Nesse ponto, e embora os policiais tenham sido reouvidos, ocorreu que no contraditório não firmaram o que, inicialmente ou quando do flagrante, poderia revelar a responsabilidade de WELDER: é que não foram mais tão precisos sobre terem encontrado, em poder do último ou no cômodo pelo mesmo ocupado, parte do que serviria à atividade ilícita do tráfico. 

Não se olvida que, segundo os policiais e para o ingresso no local, os dois flagrados foram a eles citados, mas o fato de que também aqueles primeiros ressalvaram que muito mais foi dito da conduta traficante de um dos irmãos, e não sobre o outro, WELDER, é o que torna a condenação desse último por demais insegura.

Por outro lado, e que que confirma a certeza da conduta e dolo de WENDEL, os policiais reiteraram como a ação e localização das drogas foi regular, com entrada que lhes foi franqueada pela própria genitora dos irmãos, que não queria compactuar com o que de ilícito aquele seu filho havia reunido em sua casa. Tudo isso vai ao encontro do que também nos admitiu WENDEL, de que vinha mantendo os entorpecentes ali para a venda direta, chegando a lucrar cerca de quinhentos reais por semana com a venda, sendo aquela sua única atividade da época dos fatos.  

Ainda sobre o delito de tráfico, o fato é que aquele réu agora aqui condenado já era mesmo reincidente específico, e assim não faz jus a nenhuma redução ou benefício, na forma da previsão do art. 33, parágrafo 4º, da lei especial 

Passo à dosagem daquela pena, a ser imposta ao réu WENDEL.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal.

Aquele réu, como adiantamos, não é mesmo primário e, para além da reincidência de pag. 57, da condenação oriunda da 3ª Vara Criminal, mantém maus antecedentes pelo mesmíssimo delito, em condenação definitiva da 1ª Vara Criminal, e assim e por esse motivo já lhe aumento aqui a pena em um sexto, passando a mesma para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na fase segunda, compenso a citada agravante da reincidência com a confissão judicial espontânea do réu, e nada mais se altera. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo mais uma vez que, tendo o réu acumulado condenações por delito igual, e pelo que se trata mesmo de reincidente específico, apenas o regime inicial fechado é o que se adequa ao caso, em prol de sua reeducação e ressocialização. De resto, e até pelo montante da pena, não faz jus a substituições ou favores legais, que realmente não se compatibilizam com a pena aplicada ou circunstâncias judiciais já analisadas, e nem a detração já lhe é possível reconhecer, não fazendo jus nesse estágio, pelo tempo de prisão, a outro regime.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO WENDEL SILVA DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, da Lei n. 11.343/06 a cumprir, em regime inicial fechado, aberto, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato, e ABSOLVO WELDER SILVA DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, da Lei n 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

O réu condenado não poderá apelar em liberdade, posto que já respondeu ao processo preso preventivamente e, enquanto reincidente específico, sua prisão serve à garantia da ordem pública, e especialmente agora à aplicação da lei penal. Diante disso, reafirmo presentes os motivos para aquele decreto excepcional, recomendando o réu condenado ao cárcere em que se encontra, sob expedição do necessário, e mesmo anotando essa nova decisão para fim de reinício do prazo de contagem de noventa dias.

Para o réu absolvido, WELDER, determino a imediata expedição do alvará de soltura, cumprindo-se com urgência.  

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


P. I . C .

Ribeirão Preto, 1º de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA