1502056-97.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... pela prática de crime de roubo majorado de acordo com a certidão de fls. 7 do apenso (Processo Crime nº 0022968-49.2015 – 28ª Vara Criminal da Barra Funda), desta forma, majoro sua pena em 1/6; contudo, compenso a supracitada agravante com a sua confissão. 3.3 Atenuantes: o réu confessou a prática do crime, como dito, compensa-se a confissão com a agravante acima descrita. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo nº 1502056-97.2018.8.26.0228


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502056-97.2018.8.26.0228         C. 2018/002437



Autor
Aos 15 de janeiro de 2019, foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça

Réu:
DD. Defensora
Dr. Cláudio Juliano Filho
Dr. Diego Rafael do A. Montanheiro

JANDERSON CARVALHO DA SILVA
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra, DPE

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante a realização dos trabalhos.

Vítima:

Testemunhas:
VANDERSON RODRIGUES DA SILVA

DHENNER SILVA BRAVOS e CHILIARDI WEISS WENDT


Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP


Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foram ouvidas a vítima Vanderson Rodrigues da Silva, com as cautelas do art. 217 do CPP, e as testemunhas policiais militares Dhenner Silva Bravos e Chiliardi Weiss Wendt. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevista prévia e reservada. As partes afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. Anote-se. Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:"JANDERSON CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 16 de novembro de 2018, subtraiu, para si, as quatro rodas do veículo GM/Corsa GL, vermelho, de placas CCK-7929/SP, pertencentes à vítima Vanderon Rodrigues da Silva. Na data do fato, JANDERSON retirou as rodas do veículo, que estava estacionado na Alameda Barão de Piracicaba escondendo-as debaixo de um cobertor, em um carrinho que trazia consigo. Ocorre que policiais militares foram avisados por um motorista que JANDERSON estava retirando as rodas do veículo, sem utilizar um macaco. Os policiais dirigiram-se ao local, e viram JANDERSON ocultar a última das rodas sob o cobertor.Em poder de JANDERSON, no interior do carrinho, foram encontradas as quatro rodas do veículo. A denúncia foi recebida às fls. 44. O réu foi citado e apresentou defesa. Durante a instrução foram colhidas as declarações das testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se com o interrogatório do réu. É o breve resumo. Passo a me manifestar. A ação merece ser julgada procedente. Ao término da instrução, restaram cabalmente comprovados nos autos os fatos articulados na denúncia. Autoria e materialidade estão evidenciadas nas provas coligidas durante a instrução. A materialidade está devidamente comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14, boletim de ocorrência de fls. 11/13, bem como através dos demais elementos de prova coligidos nos autos. A autoria também é indiscutível. O acusado, na fase policial, confessou o crime (fls. 09). Ao ser interrogado em juízo, declarou que: “é verdade a acusação”. Em juízo, a vítima Vanderson Rodrigues disse que “deixei o carro estacionado e não achei quando voltei. Deixei trancado. Quando recuperei estava sem som e sem estepe. Recuperei depois um dia e meio”. Os policiais que participaram da ocorrência confirmaram à autoridade policial os fatos narrados na denúncia. Ao serem ouvidos em juízo, corroboraram os depoimentos prestados. O policial militar Dhenner Silva Bravos declarou em juízo que: “estava próximo ao local dos fatos quando avistamos o acusado em atitude suspeita perto do veículo estacionado. Ele estava tirando as rodas do veículo. Quando ele nos viu, ele cobriu a roda com uma manta e saiu. Aceleramos e abordamos. Ele confessou que estava tirando a roda do veículo”. O policial militar Chiliardi corroborou em juízo a versão acima. Depreende-se dos autos, portanto, que o réu de fato cometeu o furto descrito na denúncia. Os policiais confirmaram que encontraram o réu na posse das rodas subtraídas. Não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais, que são funcionários públicos concursados. É preconceituosa a alegação de que seu depoimento deve ser lido com reservas, porquanto nenhum motivo há para que quisessem incriminar um inocente. Esta é a orientação do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: “O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova” (HC 110869/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 14/12/2009). Importante ressaltar também que “a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, posto que a dúbia escusa transmuda a presunção em certeza e, por isso mesmo, autoriza o decreto condenatório” (JUTACRIM 66/410). Comprovados os fatos articulados na denúncia, a condenação é de rigor. A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, já que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 06/08 do apenso). Na segunda fase, presente a reincidência, uma vez que o acusado possui várias condenações com trânsito em julgado antes do cometimento do presente delito. Presente também a atenuante da confissão. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência, de rigor a fixação do regime fechado. Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos precisos termos da denúncia." Defesa:"Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação ao acusado. Na delegacia de polícia, o acusado admitiu a subtração. Disse que receberia uma pedra de crack para tirar as rodas do veículo que estava estacionado na via pública. Interrogado em juízo, o réu novamente admitiu a subtração. Disse que é usuário de drogas e receberia uma pedra de crack para tirar as rodas do veículo. O carro estava estacionado próximo a cracolandia. Em que pese a confissão do acusado, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Vanderson disse que o seu veiculo foi furtado, acredita que com uso de uma chave específica, pois não tinha alarme. O veículo estava sem o som e estepe e as baterias estavam trocadas. Recuperou o veículo depois de um dia e meio. A testemunha Dhenner disse que estava em patrulhamento pelo local, quando avistou o réu em atitude suspeita próximo a um veículo estacionado na via pública. Decidiu pela abordagem do réu. Avistou o réu retirando a roda do veículo, colocando-a em um carrinho. O réu cobriu o carrinho com uma manta e saiu para despistar. O réu foi abordado e confessou o crime. O réu e mais uma pessoa que estava próxima foram abordadas e conduzidas ao DP. Estava outra pessoa negou envolvimento no furto. O réu confessou, informando que agiu sozinho. A testemunha Chiliardi disse que um popular avistou a viatura e disse que um rapaz estava retiando as rodas do veículo sem usar um macaco. Deslocou-se até o local e avistou o réu retirando a ultima roda do veículo e colocando em um carrinho. Indagado, o réu disse que uma pessoa lhe pediu para retiras as rodas. Outra pessoa também foi abordada e conduzida ao DP como testemunha. O conjunto probatório é demasiadamente frágil. Com efeito, as declarações da vítima pouco contribuíram para a elucidação dos fatos, uma vez que não os presenciou. Relatou que o seu veículo foi furtado e após alguns dias informado que o mesmo teria sido localizado. A prova acusatória, portanto, ficou reduzida aos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do réu, tudo quanto insuficiente. Com efeito, as narrativas das testemunhas policiais devem ser consideradas com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. O conjunto probatório colhido é insuficiente para a condenação do acusado. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Consequentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, 3) reconhecimento da forma tentada do delito, com diminuição da pena no patamar máximo de dois terços. Com efeito, conforme conjunto probatório, o réu foi abordado ao lado do veículo Corsa após retirar a última roda do veículo e guarda-las em um carrinho. As testemunhas policiais informaram que avistaram o réu retirando a roda, o que teria motivado a abordagem do acusado. Verifica-se, assim, que o delito de furto estava em plena execução, quando foi interrompida pela ação dos policiais. 4) regime inicial aberto, tendo em vista o montante de pena a ser fixada e o período de prisão cautelar do réu, 5) direito ao recurso em liberdade." Após, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a r. Sentença: "JANDERSON CARVALHO DA SILVA (RG 39.826.451/AL) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2018, por volta de 10:44 horas, n Alameda Barão de Piracicaba, 380, Santa Cecília, nesta comarca,  subtraiu, para si, as quatro rodas do veículo GM/Corsa GL, vermelho, de placas CCK-7929/SP, pertencentes à vítima Vanderon Rodrigues da Silva. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 4). Após, em sede de audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 27/28) A denúncia foi recebida (fls. 44) e o réu foi citado (fls. 56). Sobreveio aos autos resposta à acusação (fls.60/61), e foi mantido o recebimento da inicial (fls.63). Durante a audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas policiais, a vítima, todas comuns às partes e, ao final o réu foi interrogado. O Ministério Público requereu a procedência do pedido para condenação do réu pelo delito de furto simples, nos termos da exordial acusatória.  A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 2. Fundamentação. A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), bem como pelas provas orais abaixo analisadas. A autoria imputada ao réu também restou devidamente demonstrada. A vítima Vanderson Rodrigues da Silva disse em juízo que: na noite do dia 14, deixou seu veículo estacionado na região da Rua Augusta, e dirigiu-se até uma casa noturna; ao retornar ao local, não encontrou o seu veículo; dirigiu-se até o 78º Distrito Policial, onde elaborou o registro de ocorrência; que seu irmão recebeu uma ligação da polícia militar, informando que haviam recuperado o seu veículo; o som do veículo e estepe não foram recuperados. O policial militar Chiliardi Weiss Wendt afirmou que: estava em serviço, na base situada na Alameda Barão de Piracicaba, na esquina com Alameda Glete, quando um motorista passou pelo local e avisou que um indivíduo estava retirando as rodas de um veículo sem utilizar a ferramenta "macaco" na Alameda Barão de Piracicaba; ao receber a informação, foi com um colega até o local indicado, onde encontraram um veículo GM Corsa sem as quatro rodas. Sendo que o acusado estava colocando uma das rodas dentro de um carrinho, onde estavam as outras três rodas daquele veículo; ao ser questionado, o acusado disse que estava retirando as rodas após pedido de outra pessoa, mas não soube informar o seu nome ou paradeiro; pelo Copom, constatou que o automóvel era produto de furto ocorrido na madrugada anterior, o que motivou a prisão em flagrante; Fernando Cardoso, que estava próximo do veículo, mas não tinha nada de ilícito em sua posse, também foi encaminhado para a delegacia. O policial militar Dhenner Silva Barros confirmou o alegado pelo colega de farda e disse que: foi avisado por um motorista, que em um local na proximidade, havia um indivíduo retirando as rodas de um veículo, sem utilizar a ferramenta necessária; que seguiu para o local com seu colega, onde verificaram que havia um veículo sem as rodas e o acusado, estava guardando a quarta roda em um carrinho, onde encontraram as outras três; ao ser questionado, o acusado disse que estava tirando as rodas daquele automóvel a mando de outra pessoa, que não sabia informar o nome ou o paradeiro; a voz de prisão foi dada, e o individuo foi encaminhado junto com Fernando, que estava próximo ao automóvel, para a delegacia; nada de ilícito foi encontrado na posse de Fernando.  O réu Janderson, em seu interrogatório, admitiu/negou o cometimento do delito e afirmou que: é usuário de drogas e na data dos fatos, se encontrava na região da Cracolândia, quando um desconhecido lhe ofereceu uma porção de crack, para que tirasse as rodas de um carro que estava estacionado na rua, o que aceitou; quando estava colocando a última roda dentro de um carrinho, foi abordado por policiais militares; não sabe dizer nome, apelido ou endereço da pessoa que lhe ofereceu uma pedra de crack para que tirasse as rodas daquele carro; um indivíduo que estava próximo também foi abordado e conduzido pelos policiais, porém, esclarece que ele tinha acabado de se aproximar e não o ajudou a tirar as rodas em momento algum; usou uma ferramenta do próprio carro para tirar as rodas. Diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu e de sua confissão,  somadas aos depoimentos prestados perante este Juízo durante a instrução, não há dúvidas da prática do furto simples consumado pelo réu, conforme se passará a expor.  A vítima Vanderson Rodrigues da Silva, em suas declarações, confirmou que estacionou o seu automóvel no local dos fatos e seguiu para uma casa noturna nas proximidades. Porém, quando retornou não encontrou o seu veículo onde havia deixado, então, procurou ajuda policial e registrou a ocorrência. No dia seguinte ao fato narrado, foi avisado por meio de um telefonema ao celular de seu irmão, que deveria ir a delegacia retirar o seu automóvel, pois o mesmo havia sido encontrado.    No mais, a versão apresentada pela vítima foi complementada pelos policiais que promoveram a prisão em flagrante do réu. Depreende-se das oitivas dos milicianos que na data dos fatos foram acionados por um motorista que informou ter visto o acusado retirando as rodas do veículo GM/Corsa GL e, diante da informação, dirigiram-se ao local indicado, onde avistaram o réu ocultando a última roda sob um cobertor, em um carrinho que trazia consigo, resolvendo então pela abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o acusado as quatro rodas do veículo supracitado. Ainda, os policiais asseveraram que o réu, quando indagado a respeito dos fatos confessou informalmente a prática do crime. Frise-se que nas infrações patrimoniais a retenção da coisa subtraída encerra presunção da autoria delitiva, não havendo de se falar em insuficiência probante ou em dúvidas aptas a beneficiarem o acusado. No mais, o pretendido reconhecimento da tentativa não merece prosperar, tendo em vista que a “res furtiva” não foi recuperada pela vítima. Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos acima expostos.  3. Pena. 3.1 Pena-base: o réu mínimo legal, em que pese a reincidência, a ser analisada na segunda fase de aplicação.  3.2 Agravantes: o réu ostenta reincidência pela prática de crime de roubo majorado de acordo com a certidão de fls. 7 do apenso (Processo Crime nº 0022968-49.2015 – 28ª Vara Criminal da Barra Funda), desta forma, majoro sua pena em 1/6; contudo, compenso a supracitada agravante com a sua confissão. 3.3 Atenuantes: o réu confessou a prática do crime, como dito, compensa-se a confissão com a agravante acima descrita. 3.4 Majorantes e concurso de crimes: nenhuma. 3.6 Regime inicial: fixo o regime aberto, considerando-se a detração  3.7 Substituição por restritiva de direitos: inviável nos termos do artigo 44 do Código Penal.  4. Dispositivo.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JANDERSON CARVALHO DA SILVA (RG 39.826.451/AL) como incurso no artigo 155, caput, à pena de 01 ano de reclusão em regime inicial aberto e 5 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 5. Disposições finais.  Com o trânsito em julgado, o nome do condenado deverá ser lançado no rol dos culpados. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presentes cientes.". 

Recursos
Ministério Público: não houve. Réu: não houve. Defesa: não houve.
Não houve recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição do necessário. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe.

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15
Fica o réu intimado do pagamento do valor R$ 159,00, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família: Réu: NÃO. Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Amanda Carolina da Silva Paiva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

                                                Dr. Cláudio Juliano Filho
Juiz de Direito
(Assinatura digital)



Dr. Diego Rafael do A. Montanheiro
Promotor(a) de Justiça



Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública

Réu: