1502307-62.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502307-62.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502307-62.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242065/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
20063471 - 07º D.P. GUARULHOS, 2806/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2242065 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

NILTON PEREIRA e JEFERSON DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §§2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 15h45min, 
na Estrada das Lavras, 1117, São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em 
concurso entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00, 01 notebook, 04 tabletes, 01 
HD externo, 40 telas de celulares, 02 pastas com documentos e 25 celulares, bens e 
valores pertencentes à vítima Marcelo Gonçalves Prado (auto de fls. 13/14) (fls. 

97/98).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/93).
 A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 100/101). 
 Os réus foram citados (réu Nilton - fls. 139/141 e réu Jeferson - fls. 142/144) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 149/150). 
 Em 06 de dezembro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 155/159). 
Nesta data, na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento foram colhidos os depoimentos da vítima e uma testemunha. Em seguida, 
os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
13/14), auto de exibição e apreensão (fl. 88), laudo exame de arma de fogo (fls. 
113/114), laudo exame em mídia digital (fls. 115/138), bem como pela prova oral 
trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação dos 
acusados, senão vejamos.
Os acusados NILTON PEREIRA e JEFERSON DE OLIVEIRA PEREIRA, na fase policial, usaram
o direito de permanecerem em silêncio e manifestarem-se apenas em juízo (fl.09 e 
fl. 11). 
O acusado NILTON PEREIRA, em juízo, confessou o crime, porém negou estar armado. 
Alegou que estava com uma arma de brinquedo dentro de uma bolsinha. Não chegou a 
exibir o simulacro para a vítima. Quando foi detido, a bolsa com o simulacro foi 
apreendida consigo. AO ver que se tratava de um simulacro, o policial pelou o 
objeto. Neogu ter dispensado a arma qeu o policial alegou ter apreendido. Negou ter
exibido a arma como mencionado pela vítima. Já foi processado e estava cumprindo 
pena em regime aberto. Praticou o crime por estar passando por dificuldades 
financeiras.
O acusado JEFERSON DE OLIVEIRA PEREIRA, por sua vez, em juízo, confessou a prática 
do delito. Disse que praticou o roubo com Nilton. Questionado sobre a arma, disse 
que a arma não estava consigo.
 A vítima M.G.P., em sede policial, declarou que é proprietário da empresa KM Cell 
sito a Av. Jose Brumati, 1117 nesta cidade. Estava sozinho no local quando dois 
indivíduos adentraram no local, um deles lhe exibiu uma arma na cintura e mandaram 
que entrasse e ajoelhasse no interior do banheiro, o que o declarante o fez, 
dizendo “fica tranquilo, vamos recolher o que pudermos aqui, mas não vamos levar o 
que for aparelho de cliente. Estamos em mais pessoas aqui, não saia para fora”. Um 
dos indivíduos pegou um cabo de vassoura e bateu na sua cabeça porque o declarante 
tentou se levantar, no entanto não restou lesão e o declarante não irá se submeter 
a exame de corpo de delito por sua própria vontade. O declarante foi amarrado com 
fios que a próprio declarante possuía no interior da loja. Em seguida, os 
indivíduos colocaram diversos itens em bolsas que trazia consigo. O declarante 
ouviu os passos dos indivíduos saindo da loja, momento em que saiu correndo da loja
e passou a gritar “pega ladrão” -sic, havendo no local uma viatura que passou a 
perseguir os indivíduos, os quais no caminho arremessaram diversas coisas no chão e
posteriormente os Policiais os detiveram. O declarante com populares recolheu 
alguns itens que não se recorda que haviam sido jogados no chão pelos roubadores, 
tendo então a viatura retornado a sua loja e em seguida foram conduzidos à 
Delegacia de Polícia. Restaram subtraídos 5 celulares e R$200.00 em espécie, 
avaliando os 5 celulares em R$4500,00. Avalia os itens recuperados em R$50.000,00. 
Os indivíduos abordados são aqueles que efetuaram o roubo em sua loja, sem dúvidas.
Quem estava armado era Nilton, e quem lhe agrediu com um cabo de vassoura foi 

Jeferson, sendo que ambos recolheram os itens subtraídos em bolsas que traziam 
consigo. Seu vizinho possui câmeras e que irá apresentar as imagens a Autoridade 
Policial (fl. 08). Em juízo, disse que no dia estava na loja. Era um sábado, final 
do dia, e estava na porta do estabelecimento, quando vieram dois indivíduos. Já 
imaginou que se tratava de um assalto. Tentou correr, mas o seguraram. Foi colocado
para dentro da loja e um deles mostrou que estava amado. Chegou a ver a arma. Foi 
levado para o banheiro de joelhos. Estava sozinho na loja. Chegou a pedir que não 
pegassem os aparelho dos  cliente, mas um dos rapazes mandou calar a boca. Disse 
que ao tentar se levantar um rapaz bateu nele com madeira e o amarraram seus pés e 
braços com os cabos da loja. Os rapazes recolheram as coisas da loja e antes de 
saírem falaram que tinha um pessoal fora e era para ele permanecer no banheiro. 
Explicou que enquanto os roubadores estavam recolhendo os pertences, foi se 
soltando, então quando saíram, correu atrás deles e gritou pega ladrão. Uma viatura
estava passando e foi atrás dos indivíduos. Eles tacaram as coisas na rua. Viu um 
dos agentes sendo preso, já o outro não conseguiu observar bem. Cada um correu para
um lado. Apareceu muita gente em volta. Depois foram para a delegacia. Viu eles 
passando na delegacia. Fez reconhecimento. Não teve dúvida de que os indivíduos 
detidos era os roubadores, pois foram presos imediatamente. Reconheceu inclusive 
pela voz e pela tatuagem. Disse que conseguiu recolher a maior parte dos objetos 
roubados que acabaram sendo dispensados. Acrescentou que o seu celular foi 
apreendido com um dos agentes. Contou que os roubadores estavam com rosto visível, 
não usavam máscara. Disse que a ação foi agravada e tem o vídeo. Disse que 
praticamente tudo foi recuperado. Sumiu apenas sua pulseira, anel e alguns 
celulares dos clientes. Teve que ressarcir os clientes estimando ter gasto cerca de
R$ 11.000,00. Disse que a polícia achou a arma e a viu na delegacia, sendo que 
parecia a mesma usada no crime. Em juízo reconheceu os réus, os quais estavam 
acompanhados de outros  quatro presos.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares SANDOVAL SECUNDES DOS SANTOS e WAGNER JOSÉ ROMERO FILHO, na 
fase policial, em depoimentos semelhantes, narraram que durante patrulhamento de 
rotina, enquanto trafegavam com a viatura, se depararam com dois indivíduos (sendo 
os ora indiciados) correndo a pé com duas sacolas, e em seguida a vítima gritou: 
“esses dois me roubaram!”, tendo ambos indiciados, ao notar a viatura arremessado 
as sacolas e os itens que traziam consigo nos bolsos. Que então passaram a 
perseguir os indiciados a pé, separando-se. Que o depoente Sandoval correu atrás do
indiciado Nilton em torno de 300 metros, até que este perdeu fôlego, arremessou uma
arma embaixo de um veículo e deitou no chão, rendendo-se. Que revistado, nada foi 
localizado consigo, no entanto embaixo do veículo estava a arma arremessada pelo 
indiciado, que trata-se de uma arma de fogo tipo revólver calibre .38 e numeração 
suprimida, com 5 munições intactas e 1 falhada. Que posteriormente o Policial 
Romero lhe disse que correu atrás de Jeferson em torno de 400 metros, até tropeçar 
e cair, sendo abordado em seguida. Que ambos retornaram ao local inicial e 
recolheram as sacolas arremessadas. Que a vítima informou que é proprietária da 
loja de venda de eletrônicos “KM Celulares” situada na estrada das Lavras, 1117 e 
que os dois indivíduos haviam lhe roubado e saído correndo do local, momento em que
esta saiu da loja e se deparou com a viatura, lhes avisando. Segundo a vítima 
informou foi subtraído R$200.00 em espécie, 1 notebook, 4 tablets, 1 HD externo, 40
telas de celulares, 2 pastas com documentos e 25 celulares, no entanto os itens 
foram localizados e entregues exceto 5 celulares e R$200.00 em espécie, itens que 
possivelmente foram arremessados e não localizados pelos depoentes. Que o indiciado
Jeferson, que caiu durante a corrida foi socorrido ao UPA São João e em seguida 
encaminhado à Delegacia de Polícia. Que a vítima prontamente confirmou que os 
abordados foram as pessoas que haviam lhe roubado (fls. 06 e fls. 07).
Em juízo, o policial militar SANDOVAL SECUNDES DOS SANTOS disse que se recordava 
dos réus de um roubo no Lavras. Roubaram uma loja de celulares. Subtraíram 
celulares, tablets e notebooks. Estava passando na via quando ouviu o proprietário 
gritando pega ladrão. Andaram uns 10/15 metros. Saiu atrás de um dos roubadores, 
enquanto seu parceiro atrás do outro. Reconheceu o acusado Nilton como sendo o 
indivíduo que abordou. Disse que na subida, o réu cansou, jogou a arma sob um 
veículo e se entregou. O outro foi detido pelo seu parceiro. Confirmou que enquanto
corria  o acusado Nilton saiu jogando celulares pela rua. Disse que cada um dos 
roubadores tinha duas bolsas, que foram largadas na fuga. Disse que populares 
subtraíram alguns dos celulares dispensados. Confirmou ainda que o acusado Nilton 
foi abordado em poder de um celular que era produto de roubo, o qual não conseguiu 
dispensar. Questionado, ele confessou e não deu problema na abordagem. O outro 
acusado, foi abordado pelo parceiro, mas chegou a ver ele correndo. Tem certeza 
pelas vestes que seu parceiro prendeu a pessoa certa. Eles também confessaram e 
disseram que eram amigos. A vítima disse que eles chegaram armados e o colocaram em
um banheiro. Deram uma vassourada e o amarraram com fios de telefone. Disse que 
empreenderam fuga quando viram a viatura. A arma foi apreendida. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações da vítima, em ambas as fases da persecução penal, 
acrescidas dos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência, 
dos reconhecimentos realizados, das imagens de câmera de segurança, além das 
circunstâncias da prisão dos réus, detidos quando deixavam o local dos fatos, em 
poder dos bens subtraídos, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, 
a participação de NILTON e JEFERSON na prática do delito de roubo que lhes é 
imputado, não sendo caso de absolvição por falta de provas, até porque os réus 
admitiram participação no crime.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, tanto na fase policial quanto hoje em juízo, não havendo qualquer 
justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Além do mais, o ofendido reconheceu os acusados, com absoluta certeza, tanto que, 
indicou individualmente a conduta de cada um, ou seja, inclusive quem estava 
armado, a evidenciar a certeza de seu reconhecimento.
Nota-se, ainda, que o policial militar ouvido mostrou-se firme e uníssono ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem motivos quaisquer para imputar, falsa e 
levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não 
guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da participação dos acusados no crime, com igual
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação dos 
réus, agindo em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a 
ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a 
obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de
pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi
suficientemente comprovada diante da declaração firme da vítima, dando conta que o 
acusado Nilton estava armado durante a prática criminosa, além do que foi 
apreendido um revólver, calibre 38, com numeração suprimida e municiado com 05 
cartuchos íntegros e 01 falhado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14)
e laudo pericial de exame de arma, o qual, inclusive, atestou que a arma 

encontrava-se operante (fls. 113/114).
Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no 
§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico 
pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal, não
merecendo guarida a versão do acusdo Milton de que estava apenas com um simulacro..
Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de 
pena: concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja
acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18,
já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 
2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de 
mais de uma causa de aumento prevista na parte especial, o juiz pode limitar-se a 
um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
Portanto, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena a
majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o 
concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como 
circunstância judicial desfavorável.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, os acusados foram
abordados em local diverso dos fatos, por policiais que sequer presenciaram a 
prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, 
quando a vítima acionou os agentes que passavam de viatura, o que torna 
inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada as culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I-) Réu NILTON PEREIRA:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, 
verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso de agentes, conduta mais 
grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e aumentar a capacidade de 
intimidação dos agentes, circunstância que inclusive caracteriza uma das causas de 
aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser 
considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na
fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise 
do Juízo. Ainda assim, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que 
possui três condenações definitivas, transitadas em julgado, por fatos anteriores 
ao apurado nesse processo, pelos delitos de roubo e furto, as quais não são aptas a
gerar reincidência, uma vez que decorrido o prazo depurador de cinco anos (processo
nº 0032664-48.2010.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (1ª 
execução); processo n.º 0023262-06.2011.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de 
Guarulhos (2ª execução) e processo n.º 38082/2008, da 1ª Vara Criminal da Comarca 
de Campo Grande - MS (3ª execução), conforme certidão estadual de distribuições 
criminais de fls. 39/53 e F.A. de fls. 54/60 e fls. 225/236). Ademais, considerando
a natureza e valor dos bens subtraídos (estimado pela vítima em R$50.000,00), bem 
como o ´rejuízo efetivo causado à vítima (R$ 11.000,00), entendo que a pena-base 
deve ser aumentada, diante da maior reprovabilidade da conduta. Note-se que embora 
o delito de roubo seja de natureza patrimonial, evidente que o maior prejuízo deve 
ser considerado nessa primeira fase, de forma a fazer valor o princípio da 
individualização das penas. Se tudo isso ainda não bastasse, o réu praticou o 
presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em 
razão da prática de um delito de roubo (processo nº 0033595-12.2014.8.26.0224, da 
2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - fls. 55/56), o que demonstra maior 
culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o 
ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Neste ponto, cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social 
do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a 
condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, 
portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca
é aplicar o princípio da individualização da pena, eis que mais reprovável a 
conduta daquele que além de reincidente comete crime enquanto cumpre pena, do que 
do que é embora reincidente, já cumpriu suas penas. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/2 (metade), fixando-a em 6 
(seis) anos de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, observados os
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausentes atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante
da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como 

mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu 
ostenta duas condenações, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora
apurados, pelos delitos de furto e roubo (processo nº 1500585-61.2019.8.26.0535, da
2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0019264-
16.2019.8.26.0041, processo nº 0022015-82.2014.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos - processo de execução da pena  n.º 0003138-26.2020.8.26.0502, da
Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos e processo nº 0033595-
12.2014.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução 
nº 0008321-42.2016.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos,
conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 39/53 e F.A. de fls. 
54/60 e fls. 225/236), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as 
penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 7 (sete) anos de reclusão, e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ressalto que o réu confessou parcialmente os fatos, já que quis se beneficiar 
tentado negar o uso de arma de fogo, o que afasta a atenuante da confissão. Nada 
obstante, ainda que fosse reconhecida a atenuante, outra não seria a solução, pois 
o réu possui duas condenações aptas a gerar reincidência, assim, enquanto uma 
serviria para compensar com a atenuante, a outra justificaria o aumento de 1/6 
acima considerado.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do 
§ 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento 
maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 
2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de
reclusão, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

II-) Réu JEFERSON DE OLIVEIRA PEREIRA:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, embora o réu seja primário (certidão 
estadual de distribuições criminais de fls. 63, sendo que que os atos infracionais 
existentes em desfavor do acusado - fls. 64, não podem ser utilizados para afastar 
a pena-base do mínimo legal, na primeira fase da dosimetria), considerando as 
circunstâncias dos crimes, verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso 
de agentes, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e 
aumenta a capacidade de intimidação dos agentes, circunstância que inclusive 
caracteriza uma das causas de aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no 
entanto, deverá ser considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas 
razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode 
ficar à margem da análise do Juízo. Ademais, considerando a natureza e valor dos 
bens subtraídos (estimado pela vítima em R$50.000,00), entendo que a pena-base deve
ser aumentada, diante da maior reprovabilidade da conduta, sem contar que alguns 
itens subtraídos não foram recuperados. Note-se que embora o delito de roubo seja 
de natureza patrimonial, evidente que o maior prejuízo deve ser considerado nessa 
primeira fase, de forma a fazer valor o princípio da individualização das penas. 
Desta feita, diante das circunstâncias judiciais apontadas, nesta primeira fase, 
acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão, e 
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
razão pela qual reduzo a pena em 1/5 (um quinto), retornando as penas ao mínimo 
legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do 
§ 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento 

maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 
2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 6 (seis) anos e (oito) meses de 
reclusão, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os acusados Nilton e
Jeferson.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO para
ambos os acusados. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a 
sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da 
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
ou seja, roubo praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, 
delito altamente reprovável, além do fato de tratar-se de crime hediondo, o que 
torna tal regime o legal. 
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus, o regime de 
pena imposto por lei, o fato de terem permanecidos presos durante todo o processo, 
além do acusado Nilton ostentar maus antecedentes, ser reincidente específico e o 
denunciado Jeferson ter completado recentemente 18 anos, já possuindo registros de 
atos infracionais, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi
proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os
pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade 
dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, 
diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz 
submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a 
futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 

Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de:

I - CONDENAR NILTON PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§§2º, II e 2º-A, I, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento
de 11 (ONZE) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao 
pagamento de 27 (VINTE E SETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR JEFERSON DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §§2º, II e 2º-A, I, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS E 
8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 17 
(DEZESSETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus no local onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro aos 
acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a 
cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da 
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que os acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos 
do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 24 de fevereiro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

