1502872-75.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... anos, confirmou ter participado do roubo em questão; precisava de dinheiro e surgiu a ideia do roubo ao Burger King; estava na companhia de Cristian e mais um; era Cristian que estava segurando a arma de brinquedo; William somente sabia que o roubo seria praticado (áudio sistema SAJ).
O interrogando William de Siqueira, 23 anos, negou sua participação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502872-75.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502872-75.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2328107/2019 - Delegacia de Polícia de Suzano, 3375/19/309 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian de Siqueira e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.






Cristian Siqueira Brito, Matheus Januário do Prado e Willian de Siqueira, devidamente qualificados nos autos nas fls. 177, 179 e 145/146, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, por duas vezes, c.c. artigo 70, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 10/julho/2019, no período noturno, em um estabelecimento comercial (Lanchonete Burger King), localizado na Rua Prudente de Morais, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com o adolescente Pedro Henrique da Silva Teles, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os funcionários do referido estabelecimento (vítimas protegidas 1, 2, 3, 4, 5 e 6), um aparelho celular, marca Motorola, de propriedade da ofendida 5 e a quantia em dinheiro de R$19.587,44, pertencente a empresa BK Brasil OP e AC Rest S.A.; consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e espaço, os acusados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, teriam facilitado a corrupção do adolescente Pedro Henrique da Silva Teles (15 anos de idade), com ele praticando a supracitada infração penal.
Consta da denúncia que, os réus, em conluio com o infante Pedro deliberaram por efetuar subtração de bens do referido estabelecimento comercial (lanchonete Burger King), local onde Willian laborava e, diante disso, conhecia o local, seus acessos e a rotina de funcionamento; assim foi que, quando do ocorrido, dando azo ao plano criminoso feito pelo grupo, Willian, funcionário do estabelecimento e irmão de Cristian, ao sair pelos fundos do imóvel, apenas encostou a porta, deixando-a aberta para a entrada dos comparsas; em seguida, pela porta aberta deixada por Willian, os acusados Cristian, Matheus e o menor Pedro ingressaram no local e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto; ato contínuo, o trio passou a indagar pelo coordenador, a quem chamavam de “careca”, sabedores de que este fazia a contagem dos valores e tinha acesso ao cofre; após conduzir os funcionários à sala da gerência, eles exigiram a abertura do cofre, de onde se apoderaram da referida quantia em dinheiro; depois, na posse do numerário e do aparelho celular de um dos funcionários, o trio se evadiu; após diligências investigatórias, inclusive com análise das imagens das câmeras de segurança e fotografias dos acusados e do menor, apurou-se a identidade destes, no que os ofendidos foram instados e reconheceram fotograficamente Cristian, Matheus e o adolescente infrator Pedro como os roubadores.
A denúncia (fls. 01/03) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/228) e foi regularmente recebida em 04/março/2020 (fls. 253/255).
Devidamente citados/notificados (fls. 329, 270 e 268), os acusados apresentaram suas defesas escritas (fls. 352/353, 321, 336/346 e 323/325).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha (áudio - audiência virtual sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio - audiência virtual sistema Teams).
Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 480/486); a Defesa do réu Cristian pugnou pela absolvição do crime de corrupção de menor, afastamento da qualificadora do uso de arma, reconhecimento do crime continuado e da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal em regime aberto, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 494/509); a Defesa do acusado Matheus requereu absolvição ou, se condenado, pela aplicação da pena no mínimo legal com redução de 2/3 pela delação premiada, conversão em restritiva de direitos ou apenas multa, reconhecimento do crime continuado e regime aberto para cumprimento de pena (fls. 510/514); a Defesa do denunciado Willian pugnou pela absolvição ou, se condenado, pelo reconhecimento da causa geral de diminuição de pena prevista no artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal (fls. 489/493).
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado, o réu Cristian Siqueira Brito, 21 anos, confirmou ter participado do roubo ao Burger King; estava na companhia de outros dois (Matheus e Pedro); somente o interrogando estava armado; entraram quando William saiu; sabiam que a porta dos fundos ficava aberta; William sabia que eles iam roubar (áudio sistema SAJ).
O acusado Matheus Januário do Prado, 23 anos, confirmou ter participado do roubo em questão; precisava de dinheiro e surgiu a ideia do roubo ao Burger King; estava na companhia de Cristian e mais um; era Cristian que estava segurando a arma de brinquedo; William somente sabia que o roubo seria praticado (áudio sistema SAJ).
O interrogando William de Siqueira, 23 anos, negou sua participação no roubo; esclarece que sabia que o roubo aconteceria naquela noite; não passou nenhuma informação para os demais corréus (áudio sistema SAJ).
Analisemos a prova oral produzida em juízo.
A vítima protegida 3 (D.A.M.A. - fl. 222) disse que era o responsável pelo plantão naquela noite; assim que William (funcionário) saiu pela porta dos fundos, ele mexeu no celular e foi embora; no máximo 2 minutos depois, os rapazes chegaram armados e abordaram os demais; essa porta dos fundos só abre por dentro, mas é possível abrí-la por fora, mas com a chave; eles queriam o careca, que era o indivíduo responsável pela loja naquele momento; eles já sabiam onde era o cofre e foi levado até lá; foi obrigado a abrir o cofre; dois deles estavam armados; toda ação criminosa durou cerca de 6 minutos; ninguém foi agredido; soube posteriormente que um dos criminosos era parente de Willian; reconheceu através do sistema Teams os acusados Cristian e William (áudio sistema SAJ).
A vítima protegida 4 (S.M.C. - fl. 223) contou que estava no dia, no momento do assalto, cuidando da parte de informática quando eles entraram; eram 3 funcionários quando os roubadores invadiram, sendo que ao menos um deles estava armado; o gerente foi levado até a sala da gerência, onde estava o dinheiro; pegaram a chave do carro do depoente e celular; somente recuperou a chave do carro no dia seguinte no cesto de lixo; reconheceu o réu Matheus através do sistema Teams (áudio sistema SAJ).
O policial civil Claudemir Cirino disse que, quando a notícia do roubo chegou, foi até o local e viu as imagens; durante a investigação os réus surgiram por causa de outro crime; o funcionário William era irmão de Cristian e foi ele quem abriu a porta para que os roubadores entrassem; as vítimas foram chamadas e reconheceram os roubadores (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes com o adolescente Pedro, efetivaram o roubo circunstanciado.
É dos autos que após investigação, inclusive imagens de câmeras de segurança, os policiais realizaram buscas e diligências e lograram identificar os réus, sendo que os ofendidos os reconheceram como os autores do roubo (fls. 13/14, 15/16, 40/41, 221/224 e 223/226).
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o ocorrido, bem como ao reconhecer todos os acusados em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida as palavras dos ofendidos, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;  Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Os réus Cristian e Matheus confessaram a autoria delitiva, enquanto Willian nega. Em vão sua negativa. Sua conduta foi narrada em detalhes, pois era funcionário da empresa e repassou aos demais toda a dinâmica que ocorria dentro do Burger King. Foi o responsável por deixar a porta aberta para que os demais entrassem.
Assim, o agente que auxilia os comparsas para a prática do ilícito não pode alegar que não deve ser responsabilizado ou responsabilizado em menor proporção, uma vez que certamente sem a sua conduta, os comparsas não teriam êxito na prática criminosa; tendo a ação do corréu Willian contribuído, de qualquer modo, para o crime, incide nas penas a este cominada (artigo 29, do Código Penal). A conduta de Willian foi determinante para o êxito da empreitada criminosa, pois deixou a porta encostada (que só abria por dentro) e deu detalhes do responsável e localização do cofre.
Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I) restou comprovada.  
As palavras das vítimas que, afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada criminosa, reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima - Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. (TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 27/04/2020)


Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia, pelo menos, três roubadores.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes. Ademais, os próprios acusados Cristian e Matheus são confessos quanto a existência da comparsaria.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.
Por fim, ficou caracterizado o delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da lei especial.
O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Pedro.
As Defesas procuraram ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e as penas que passo a dosar, eis que em seus benefícios não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal.
Réu Cristian – do roubo
O acusado não possui antecedentes.
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão e menoridade de Cristian, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Deixo de reconhecer a atenuante da menoridade e confissão, uma vez que a pena foi fixada em seu mínimo legal.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Réu Matheus
O acusado possui antecedente específico (fls. 470/471).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, além dos maus antecedentes, elevo a pena base em 1/5 (um quinto), chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e atento a Súmula 231, do STJ, efetuo a diminuição de 1/6 (um sexto), chegando a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, que permaneceu no mínimo legal ante a confissão do denunciado.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Réu Willian 
O acusado é reincidente específico (fl. 474).
Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70, 1ª parte, do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, elevo a pena anterior em mais 1/6 (um sexto), chegando a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus:
Cristian Siqueira Brito, qualificado nos autos na fl. 177, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Matheus Januário do Prado, qualificado nos autos na fl. 179, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Willian de Siqueira, qualificado nos autos nas fls. 145/146, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8069/90, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado: 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram custodiados. 
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
O instituto da detração penal será analisado pelo Juízo das Execuções Criminais.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 19 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA