1502378-64.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN OLIVEIRA SOUZA

VISTOS, etc.

JHONATAN OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, c.c art. 29, caput, e art.
61, inciso II, alínea "j",  todos do Código Penal, porque, no dia 24 de 
dezembro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1502378-64.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502378-64.2021.8.26.0050 - Controle nº 435/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN OLIVEIRA SOUZA

VISTOS, etc.

JHONATAN OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, c.c art. 29, caput, e art.
61, inciso II, alínea "j",  todos do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de
2.020, por volta da 00:30 hora, na Avenida Padre Gregoria Mafra, nº 386, Itaquera, 
nesta capital, durante vigência de estado de calamidade pública, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si, em 
detrimento de Alexandre Damião de Farias, uma motocicleta Yamaha/XTZ150 Crosser Ed,
placa PKO8160-BA, de propriedade de Wellington da Silva Gomes Almeida, então em 

      
posse de Alexandre Damião de Farias, bem como um aparelho celular, de propriedade 
de  Alexandre Damião de Farias.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas de 
acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, 
com fundamento na insuficiência de provas.
É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se 
suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, a vítima Alexandre Damião de Farias contou ao magistrado ter locado a 
motocicleta qualificada na denúncia, em poder da qual foi roubado por dois homens 
portando uma arma de fogo na data dos fatos. Cerca de sete dias após esse crime, 
foi chamado ao distrito policial, onde, exibido a quatro homens pessoalmente, 
reconheceu um deles "sem dúvida". Voltou a reconhecer o réu na audiência judicial 
através da fotografia de fls. 24. 

A vítima Wellington da Silva Gomes Almeida, por sua vez, explicou ao magistrado ser
o proprietário da motocicleta qualificada na denúncia, que alugou a Alexandre. 
Cerca de um mês e meio após tal contrato de locação, Alexandre informou-lhe ter 
sido roubado por dois homens armados. Recuperou tal motocicleta na delegacia de 
policia cerca de uma semana após sua subtração, quando se encontrava sem a placa.

Os policiais militares Bruno Ferreira Saturnino e André Luis Correa, por fim, 
relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se 
depararam com o denunciado trafegando com a motocicleta qualificada na denúncia, 
que se encontrava sem placa. Abordaram-no e o indagaram sobre a origem dessa moto. 
Ouviram dele a versão de que pertencia ao seu tio. Porém, não ostentava o 
respectivo documento e, ao tomar conhecimento que era produto de roubo, correu a pé
em fuga e só foi detido em um córrego situado próximo ao local da abordagem 
inicial. Conduziram-no ao distrito policial, onde foi reconhecido pela vítima.

E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que revela a autoria de forma 
plena.

Realmente, o réu foi preso na posse da motocicleta roubada apenas cinco dias após 
sua subtração, quando a mesma se encontrava sem placa e acusado sem o respectivo 
documento, o qual ainda correu em fuga e só foi detido em um córrego próximo, em 
nítido sinal de que pretendia isentar-se da responsabilidade por crime que sabia 
ter cometido, sendo ainda reconhecido com absoluta certeza pela vítima no distrito 
policial de forma pessoal, reconhecimento este confirmado ao magistrado 
fotograficamente e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna 
certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
pois realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como 
todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão
para injustamente incriminá-lo, criando contra Jhonatan Oliveira Souza uma estória 
fantasiosa.

E o denunciado sequer dispôs-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já
que se tornou revel, o que serve à formação do convencimento do magistrado nos 
precisos termos do art. 198 do CPP, inclusive porque não refutou aquela robusta 
prova produzida pela acusação.

A tese da Defesa no sentido de que a prova produzida pela acusação seria "confusa" 
pelos motivos citados em alegações finais deve ser rechaçada, em face dos robustos 
elementos de prova aqui ponderados.

De outra quadra, as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de 
pessoas estão amplamente demonstradas, já que o ofendido foi expresso em afirmar 
que eram dois agentes e que um deles fazia uso de uma arma de fogo, de modo a 
subsumir a conduta praticada ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inciso II, e
§ 2-A, inciso I, do Código Penal.

E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ.

A materialidade decorre do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.11), do Auto 
de Exibição e Apreensão (fls. 12), do Auto de Entrega (fls. 19) e do Auto de 
Reconhecimento Pessoal Positivo (fls. 24/25).
Passo a fixar a pena.
Conforme certidões acostadas a fls. 123/124 e 135, o réu tem contra si dois 
processos criminais por roubo, em um dos quais já foi condenado definitivamente, 
cujo transito em julgado é datado de 26 de maio de 2.021, portanto posterior aos 
fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus 
antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e a circunstancia agravante de ter praticado os fatos em 
estado de calamidade pública, mantenho aquela pena inalterada. 

Na terceira fase, em razão da existência de duas causas de aumento, previstas no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, do Código Penal, consistentes no emprego de 
arma de fogo e concurso de pessoas, e não apenas uma, aumento a pena em 3/4 (três 
quartos), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para o fim de condenar 
JHONATAN OLIVEIRA SOUZA, RG. nº 39.623.220-SSP/SP, filho de Michel Gomes de Souza e
Talita Aparecida de Oliveira, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso 
II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 07 (sete) anos de 
reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário 
mínimo.

Embora tecnicamente primário e sem maus antecedentes, mas a se considerar o emprego
de arma de fogo e o concurso de pessoas, o que representou maior risco à 
integridade física do ofendido, além de se tratar de fato que é causa de grande 

intranquilidade social no meio urbano em que se deu, circunstâncias que 
inegavelmente conferem maior gravidade ao fato praticado, fixo o regime fechado 
para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao 
disposto no art. 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Por estar respondendo ao processo solto e em respeito ao princípio constitucional 
da presunção de inocência, permito que recorra dessa sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, 
do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março  de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
