1502430-54.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... entendimento pretoriano: 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502430-54.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502430-54.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337237/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 21897026 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 4441/21/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2337237 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE ZEFERINO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SÁ

Vistos.
LUCAS HENRIQUE ZEFERINO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado, como incurso, artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, e artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
porque no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 09h30, na Avenida Piraporinha, 
altura do numeral 1685, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca de Diadema, o agente 
supramencionado, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos
com o adolescente em conflito com a lei, CLAILTON JÚNIOR SANTANA DE ARAUJO, 
subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça à integridade 
física da vítima Renato Silva de Oliveira, ameaça esta corroborada mediante porte 

de arma de fogo, 01 chave, 01 bolsa, documentos, telefone celular e 01 motocicleta 
Kawasaki/Z400, placas FIJ0E09.
Consta ainda do incluso caderno investigatório que, no dia 11 de dezembro de 2021, 
por volta das 09h30, na Avenida Piraporinha, altura do nº 1600, nesta cidade e 
comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado corrompeu ou facilitou a 
corrupção do adolescente CLAILTON JÚNIOR SANTANA DE ARAUJO, pessoa menor de 18 
(dezoito) anos, com ele praticando a infração penal acima mencionada, ou induzindo-
o a praticá-la. 
Verte dos autos que o denunciado e adolescente infrator, em momento anterior ao 
acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, com emprego de grave 
ameaça ao ofendido, ameaça esta corroborada mediante o porte ostensivo de arma de 
fogo, bens de expressão econômica, pertences à terceira pessoa.
Foi então que, o denunciado e o adolescente infrator, no dia e horário acima 
apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu desiderato 
criminoso comum.
Lá chegando, o denunciado e o adolescente infrator, na condução de uma motocicleta 
Honda, da cor azul, abordaram a vítima, que havia acabado de parar no sinal 
semafórico vermelho, com a sua motocicleta Kawasaki/Z400, placas FIJ0E09.
A seguir o denunciado e seu cúmplice inimputável anunciaram o assalto.
Passo seguinte, o roubador que se encontrava na garupa da moto por eles utilizada 
na empreitada criminosa em narrativa, desembarcou da sua motocicleta, e levantou 
sua camisa, exibindo a arma de fogo que se encontrava em sua cintura, ocasião em 
que exigiu que a vítima lhes permitisse a subtração da sua motocicleta, de seu 
aparelho de telefonia móvel, e demais bens já mencionados nos autos.
Temeroso por sua vida, o ofendido permitiu que o denunciado e o adolescente 
infrator subtraíssem, para eles, os bens já descritos nos autos.
Logo após a realização da subtração patrimonial violenta acima mencionada, o 
denunciado e adolescente infrator deixaram o local, um na condução da motocicleta 
pertence ao ofendido, e o outro na condução da motocicleta por eles utilizada na 
empreitada criminógena em análise, bem como, em poder dos demais bens por eles 
subtraídos.
Imediatamente, a vítima dirigiu-se ao 3º Distrito Policial de Diadema e cientificou
a Polícia Judiciária sobre a ocorrência da subtração patrimonial violenta em 
testilha.
A Guarda Civil Metropolitana também foi comunicada sobre a ocorrência dos fatos 
penalmente relevantes em tela. Pouco tempo depois, patrulheiros civis visualizaram 
o denunciado e o adolescente infrator em atitude suspeita, na medida em que, após 
avistarem a guarnição pública, empreenderam fuga a pé e descartaram duas chaves no 
chão.
Após breve perseguição, os agentes da lei alcançaram e abordaram o denunciado e o 
adolescente em conflito com lei, bem como, recuperaram as chaves abandonadas por 
eles.
As chaves recuperadas pertenciam as marcas de motociclos Honda e Kawasaki, as 
mesmas envolvidas na ocorrência delituosa em comento.
Inquirido informalmente pelos guardas municipais, o denunciado levou os agentes da 
lei até onde as motocicletas estariam, momento em que os agentes públicos 
conseguiram recuperar a motocicleta Kawasaki/Z400, placas FIJ0E09, pertencente ao 
ofendido.
Foi então que os guardas civis deram voz de prisão em flagrante delito ao 
denunciado, e voz de apreensão em flagrante de ato infracional ao adolescente em 
conflito com a lei, e os conduziu ao Distrito Policial.
Em solo inquisitivo, a vítima confirmou que a moto encontrada pelos agentes da 
força pública lhe pertencia, bem como, afirmou que as vestimentas, em especial a 
camiseta usada pelo adolescente em conflito com a lei, cúmplice do increpado, são 
idênticas àquelas usadas pelos autores do delito patrimonial violento em narrativa.
Como se viu, o denunciado corrompeu, ou ao menos facilitou a corrupção do menor de 
dezoito anos CLAILTON JÚNIOR SANTANA DE ARAUJO, na medida em que praticou, em 
reunião de esforços e unidade de propósitos com ele, a subtração patrimonial 
violenta suso mencionada.

A denúncia foi recebida em  08/01/2022 (p. 78/79), o acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (p. 110). Em instrução, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia, ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, por insuficiência 
probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos descritos 
na denúncia, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de p. 
6, pelos boletins de ocorrência de p. 15/24, auto de exibição e apreensão de p. 
25/26, laudo pericial de p. 87/91 e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelas declarações colhidas em 
audiência.
Na fase policial, o réu disse: “na data dos fatos estava acompanhado de CLAILTON e 
que se dirigiam a uma padaria quando dois desconhecidos se aproximaram e entregaram
a CLAILTON chave de uma motocicleta, aduzindo que mais tarde iriam pegar de volta. 
Afirma que logo em seguida foram abordados pelos Guardas Municipais e que não 
sabiam onde estava a moto, que apenas indicaram aos GCM o local onde os criminosos 
guardam as motos, em um matagal, ocasião em que tais agentes encontraram a 
motocicleta Kawasaki. Nega qualquer envolvimento com o roubo deste veículo 
automotor" - p. 14.
Em interrogatório judicial, o réu negou a pratica delitiva. Aduziu que estava na 
padaria e um rapaz, Clailton, levantou a mão. Não estava com as chaves. Mora no 
Ferrazópolis. Tinha brigado com a namorada e foi até a padaria tomar café e viu 
três meninos lá. Encontrou Clailton lá. Apareceram os policiais e os abordaram. A 
polícia encontrou as chaves e falou que estavam com eles. Não indicou aos policiais
onde estava a moto roubada. Não morava naquela comunidade. Não contou aos policiais
que sabia onde estava a moto. Os policiais queriam saber onde estava a moto. Não 
conhecia os guardas e nem as vítimas antes dos fatos. Foi preso uma vez, em 
flagrante. Trabalhava com seu tio como ajudante de serralheria (mídia)
No caso, observo que os fatos restaram evidenciados nas provas produzidas sobre o 
crivo do contraditório.
Vejamos.
Com efeito, a vítima Renato Silva de Oliveira, na fase inquisitiva, disse: "na 
presente data, por volta de 09h30m, trafegava com sua motocicleta pela Av. 
Piraporinha, altura do numeral 1600, cidade de Diadema, quando, ao parar em sinal 
semafórico vermelho, foi abordado por dois indivíduos embarcados em uma motocicleta
de cor azul, marca Honda. Informa que o garupa desembarcou e levantou a camisa, 
preta com listras brancas, mostrando uma arma de fogo presa a cintura, vindo a 
anunciar o assalto. Obedeceu as ordens que lhe foram exaradas, desembarcando da 
moto, entregando chave e  bolsa, que continha carteira com documentos e telefone 
celular, aos criminosos, os quais  fugiram para rumo desconhecido. Imediatamente 
compareceu junto ao 3º Distrito Policial de Diadema, onde formalizou o registro dos
fatos, BO 4355/2021. Assevera que por volta de 12h00 viatura da GCM desta 
municipalidade compareceu na residência de sua genitora, em nome de quem o 
motociclo está registrado, noticiando a localização e detenção de dois suspeitos. 
Nesta distrital não reconheceu com cem por cento de certeza os dois detidos como 
autores do delito de que fora vítima, posto que, no momento dos fatos, ambos 
utilizavam capacete. Contudo, esclarece que as vestimentas, em especial a camiseta 
utilizada pelo menor de idade, são  idênticas àquelas usada pelos meliantes.  
Ademais, refere que ambos possuem mesma compleição física que os agentes. A 
motocicleta apreendida é de sua propriedade, sendo que  os retrovisores foram 
retirados” - p. 13.
Em juízo, a vítima Renato Silva de Oliveira disse que no dia dos fatos saiu com a 
moto. Viu dois meninos em outra moto. Passou por eles e eles ficaram olhando sua 
moto. Então, no farol, eles buzinaram e falaram “perdeu, perdeu”. Um deles mostrou 

a arma na cintura. O outro subtraiu seus bens e subiu na moto. Cada um pilotou uma 
moto e foram embora. Foi até sua casa e comunicou a polícia. Recuperou só a moto, 
mas não os demais pertences. A polícia ligou dizendo que encontrou a moto. Soube 
que viatura os abordou e eles estavam com as chaves da sua moto. Soube que os 
meninos levaram os policiais onde estava a moto. Um deles não identificou, por 
conta do capacete, mas a compleição física e roupas eram as mesmas. Demorou em 
torno de duas horas para ser localizada a moto, após os fatos. Viu as pessoas na 
delegacia para reconhecimento. Observando os três sujeitos nesta audiência, o 
sujeito de placa 1(réu) parece ser o garupa que o abordou (mídia).
Na fase inquisitiva, a testemunha Walmir Lopes Júnior alegou que “na data dos 
fatos, por volta de 11h00, realizava patrulhamento ostensivo, embarcado na viatura 
R01, juntamente GCM 2ª classe P. Silva, ocasião  em que foi irradiado roubo de 
motocicleta Honda/Twister, cor azul, placas FPB4A17. Assevera que em  diligências 
com vistas a localização de tal veículo, ao trafegarem pela Rua Primeiro de Maio, 
esquina com a Rua Antonio Fulgêncio, Areião, nesta municipalidade, avistaram dois 
indivíduos em atitude suspeita, porquanto estes, ao visualizarem a viatura 
policial, tentaram empreender fuga correndo a pé e descartaram duas chaves no chão.
Houve breve perseguição e os dois rapazes foram alcançados e abordados, de modo que
se identificaram como LUCAS HENRIQUE ZEFERINO FERREIRA, maior de idade (19 anos) e 
CLAILTON JUNIOR SANTANA DE ARAÚJO, menor de idade (17 anos). Na posse destes nada 
de ilícito foi encontrado, porém, recuperadas as chaves abandonadas constataram que
ambas eram de motocicletas, uma marca Honda e outra marca Kawasaki. Inquiridos 
sobre os fatos, a princípio negaram propriedade das chaves e ciência sobre 
eventuais motocicletas. Porém, posteriormente, LUCAS acabou confessando que estavam
na posse das chaves e concordou em levar o depoente e colega de farda até o local 
onde tais motos estariam. Deslocaram-se até a Rua da Pedra Branca e, em área de 
mata, debaixo do viaduto do Rodoanel encontraram a motocicleta marca Kawasaki/Z400,
placas FIJ0E09, chassi 96PEPSD16LFS01992, registrado em nome de Maria Aparecida da 
Silva de Oliveira. Nenhuma moto marca Honda foi encontrada, sendo que a equipe 
vasculhou as proximidades. Inquiridos LUCAS disse que alguém poderia ter furtado a 
moto Honda e, a respeito da moto Kawasaki, apenas disse que um conhecido deixara no
local e lhe entregara a chave. O menor de idade negou qualquer envolvimento com os 
fatos. Assim sendo, considerando que pesquisas revelaram que a motocicleta 
encontrada era produto de roubo perpetrado na presente data, por volta de 09h30m, 
na cidade de Diadema, na Av. Piraporinha, altura do numeral 1685, figurando como 
vítima RENATO SILVA DE OLIVEIRA, BO 4355/2021, 03º Distrito de Diadema, detiveram 
LUCAS e apreenderam CLAILTON. Face tais circunstâncias, efetivaram contato com 
vítima e representante legal do menor de idade, com consequente apresentação nesta 
Distrital.” - p. 9/10.
Em juízo, Walmir Lopes Júnior, policial militar, declarou que patrulhava a área. 
Soube que uma moto foi roubada. Encontrou dois sujeitos parados na esquina e eles 
tentaram correr. Um deles, ora réu, dispensou uma chave ao chão. E depois viu que 
eram duas chaves dispensadas, de duas motos. O réu falou informalmente que iria 
informar onde estava a moto roubada. Ele indicou que as duas motos estavam juntas. 
Encontrou uma moto, mas a outra não estava lá. A moto encontrada era a Kawasaki, 
que era a moto da vítima. Estava em um matagal, embaixo da ponte. O réu alegou que 
não fez parte do roubo e apenas falou onde estavam as motos e levou os policiais ao
local onde elas estavam. Ao encontrar a moto, soube que a moto era produto de roubo
e assim comunicou a delegacia. A vítima reconheceu as vestes e não observou o rosto
do roubador, pois estava de capacete. Não conhecia o réu antes dos fatos. A vítima 
reconheceu as vestes e não viu o rosto do assaltante (mídia). 
Na fase inquisitiva, a testemunha Anderson Pereira da Silva aduziu que “na presente
data, por volta de 11h00, encontrava-se embarcado na viatura R01, juntamente GCM 2ª
classe, ocasião em que foram cientificados, via CCO, acerca de roubo de motocicleta
Honda/Twister, cor azul, placas FPB4A17. Diligenciaram com vistas a tentar 
localizar o auto roubado quando, ao trafegarem pela Rua Primeiro de Maio, esquina 
com a Rua Antonio Fulgêncio, Areião, nesta municipalidade, avistaram dois 
indivíduos em atitude suspeita, os quais, percebendo a aproximação da viatura 
empreenderam fuga a pé.  Houve breve perseguição e os suspeitos jogaram no chão um 

objeto, posteriormente recuperado e identificado como chaves de duas motos, uma 
marca Honda e outra marca Kawasaki. Identificaram-nos como LUCAS HENRIQUE ZEFERINO 
FERREIRA, maior de idade (19 anos) e CLAILTON JUNIOR SANTANA DE ARAÚJO, menor de 
idade (17 anos). Na posse destes nada de ilícito foi encontrado e, uma vez 
questionados sobre as chaves de motocicletas, LUCAS se pronunciou, disse que 
estavam em sua posse, que um desconhecido lhe entregara. Concordou em revelar onde 
os veículos estavam escondidos, levando-os até a Rua da Pedra Branca e, em área de 
mata, debaixo do viaduto do Rodoanel avistaram apenas uma moto, Kawasaki/Z400, 
placas FIJ0E09, chassi 96PEPSD16LFS01992, registrado em nome de Maria Aparecida da 
Silva de Oliveira. Nenhuma moto marca Honda foi localizada, sendo que a equipe 
vasculhou as proximidades. LUCAS, mais uma vez questionado, disse que alguém 
poderia ter pego a moto.  O menor de idade negou qualquer envolvimento com os 
fatos. Assim sendo, considerando que pesquisas revelaram que a motocicleta 
encontrada era produto de roubo perpetrado na presente data, por volta de 09h30m, 
na cidade de Diadema, na Av. Piraporinha, altura do numeral 1685, figurando como 
vítima RENATO SILVA DE OLIVEIRA, BO 4355/2021, 03º Distrito de Diadema, realizaram 
a detenção do maior de idade e apreensão do menor, com consequente apresentação 
nesta Distrital” - p. 11.
Em juízo, a testemunha Anderson Pereira da Silva  alegou que soube do roubo de uma 
moto. Patrulhava a comunidade do Areião. Viu o réu empreender fuga e jogar uma 
chave ao chão. O réu estava com um menor. Perguntou sobre as chaves e o réu falou 
que a moto estava embaixo de uma ponte, no matagal. Encontrou a moto no local 
indicado pelo réu. Encontrou a moto roubada. O réu falou que apenas guardou a moto 
naquele lugar. Depois, levantou os dados da moto e soube que era roubada. A vítima 
noticiou o roubo e falou que os assaltantes estavam armados. Não conhecia o réu 
antes dos fatos (mídia).
E no que diz respeito às afirmações da vítima e testemunhas, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima narrou com detalhes a ação do réu, no roubo.
Narrou que foi abordada pelo réu e mais um adolescente, que exibiram a arma de fogo
que se encontrava em sua cintura, e exigiram a entrega da motocicleta, de seu 
aparelho de telefonia móvel, e demais pertences da vítima.
A vítima, em juízo, reconheceu o réu como o sujeito que lhe abordou e lhe roubou a 
moto. O reconhecimento teve base na compleição física do réu, apesar de a vítima 
não ter visto o rosto dele.
Noto que os guardas narraram que realizavam patrulhamento, quando viu o réu correr 
ao visualizar a viatura, e dispensar duas chaves ao chão. Constataram que as chaves
eram de duas motos. O réu, em seguida, indicou onde estava a moto e os guardas 
constataram que se tratava de produto de roubo, ocorridos pouco tempo antes.
Certo é que o réu não trouxe qualquer justificativa para estar em posse das chaves 
da moto roubada e nem como sabia do local onde a moto roubada estava.
A vítima noticiou, em juízo, que a moto foi localizada duas horas depois dos fatos,
ou seja, momentos depois do roubo a moto e as chaves estavam em posse do réu, tudo 
a indicar a autoria delitiva.
E, não se pode olvidar que a apreensão da chaves da moto roubada na posse do réu, 
momentos depois do roubo, aliada à tentativa de fuga e posterior indicação do local
onde a moto roubada estava escondida - um matagal, debaixo de uma ponte - 

demonstram sérios indícios de autoria do delito patrimonial em comento, situação 
que, “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, enseja a inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal 
circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 
599.537/1, v.u.), o que não se verifica neste caso. 
Conforme sedimentado entendimento pretoriano: 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.” (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini). 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47). 
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivas em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572). 
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado
pelo réu.
Noto que restaram demonstradas as majorantes atinentes ao concurso de agentes, já 
que o réu agiu em conjunto com outro individuo para a pratica do crime, e com grave
ameaça em face da vítima, exercida com emprego de arma de fogo, consoante seguros e
coesos relatos da vitima, em ambas as fases da persecução penal.  
No que diz respeito ao crime de corrupção de menores, este também restou 
caracterizado porque o réu se encontrava na companhia de um adolescente (Clailton) 
que participou da ação delitiva, conforme apurado nos autos.
Trata-se de crime formal, bastando a participação de pessoa menor de dezoito anos 

para que se verifique a subsunção da conduta do réu imputável ao tipo penal (STJ, 
HC 86185/DF).
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
primário (p.34/35), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 
anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, quanto ao delito de roubo, e 1 ano 
de reclusão, para o delito do art. 244-B, do ECA.
Na segunda fase, ainda que presente a menoridade relativa, não cabe reduzir a pena 
abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, quanto ao delito de roubo, presente a causa de aumento de pena 
previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a majorante do 
inciso I, do §2º- A, do artigo 157 do Código Penal.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágra 
foúnico, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; 11ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 07/11/2018). 
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, restando a sanção em 6 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Presente o concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores, as 
penas são somadas, perfazendo o total de 7 anos e 8 meses de reclusão e pagamento 
de 16 dias-multa.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, em concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR LUCAS HENRIQUE ZEFERINO FERREIRA como incurso nas
penas do art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 
244-B, do ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 7 anos e 8 meses 
de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no 
mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

