1502373-05.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYAAN TEIXEIRA DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA





Vistos.




MAYAAN TEIXEIRA DE MORAES foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06 porque, segundo consta na inicial,  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502373-05.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502373-05.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYAAN TEIXEIRA DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA





Vistos.




MAYAAN TEIXEIRA DE MORAES foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06 porque, segundo consta na inicial,  no dia 24 de maio de 2021, por volta das 16h00, na Estrada da Aldeinha, nº 1037,  Carapicuíba,  trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiro, 2000 (duas mil) porções de cocaína, 02 (dois) tijolos de Maconha, 264 (duzentos e sessenta e quatro) porções de Maconha e 1644 (mil seiscentos e quarenta e quatro) porções de Crack, tudo com peso de 5,7 quilogramas de drogas, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denuncia foi recebida (fls. 54/55), sobrevindo citação e resposta escrita (fls.101).
Durante a instrução processual foram inquiridas as testemunhas, procedendo-se, por fim, ao interrogatório. 
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem a aplicação do redutor.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas a amparar um decreto condenatório e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de  fls.81/84
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado, o qual, nesta solenidade, admitiu que guardava os entorpecentes em sua residência para um terceiro- que não quis declinar o nome-, pela quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
A versão foi confirmada pela prova oral.
Com efeito, os milicianos, Douglas e Odirlei, sob o crivo do contraditório, confirmaram integralmente as declarações prestadas e afirmaram que, no dia, estavam em patrulhamento de rotina pela comunidade conhecida como sendo"FAVELA DA ALDEIA",quando avistaram um indivíduo que,  ao notar a aproximação da viatura policial, tentou evadir-se do local. Então, ele passou a ser perseguido. Durante a fuga o individuo se desvencilhou de uma sacola. O individuo conseguiu se enveredou por um conjunto do moradias disposta num mesmo terreno, sendo que, em uma delas, que se encontrava com as portas escancaradas. Observaram que no local havia a presença de drogas.  Com a autorização da moradora,  de nome Marciana, que se identificou como  genitora de Mayaan- o individuo que fugiu -   foram localizadas drogas diversas e  idênticas as que estavam no interior da sacola abandonada por Mayaan, quando fugiu.  Também foram localizados no local duas balanças e o RG do acusado. Por fim, disseram que a quantidade de drogas era bem expressiva. 
Note-se que os policiais militares descreveram detalhadamente e de forma coesa os fatos, que foi corroborado pela confissão judicial do acusado.
Diante desse quadro, a procedência da ação é de rigor.
PASSO A DOSAR A PENA.
Na primeira fase,  atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, eis que foram apreendidas substâncias entorpecentes de naturezas distintas e em expressiva quantidade ( mais de 3 mil porções). Além disso, o “crack” é uma das drogas mais viciantes e de alto poder destruidor para a saúde física e psíquica de seus usuários. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, ou seja, em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (seiscentos) dias multa. 
Na segunda fase, há duas circunstancias atenuantes: confissão e menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena, passando para 6 (seis) anos de reclusão e  600 (seiscentos)  dias-multa para o mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria penal, observo que, a despeito da primariedade do acusado, este não faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, isto porque, tal privilégio tem lugar a quem, de fato, por um desvio de conduta, optou pelo tráfico.
Tal redutor premia, em outras palavras, o traficante de primeira viagem – o que não  é o caso. A expressiva quantidade de drogas apreendidas ( 3908 porções de drogas distintas e 02 tijolos de maconha)  indica que seu perfil não se subsume àquele que o legislador pretendeu atingir com a elaboração do § 4º.  
Pelo contrário, traz indícios concretos de seu acentuado envolvimento no mundo do tráfico e com atividades criminosas, pois não é crível que o traficante disponibilizaria uma expressiva e valiosa quantidade de drogas, a quem não estivesse enveredado no comércio espúrio.  Desta feita, deixo de aplicá-la.   
Ausentes outras causas modificadoras, torno a pena acima definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e, em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
Ante a existência de circunstâncias desfavoráveis, fixo, a teor do art. 33, § 3º, do CP, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Anoto, ainda, tratar-se do único regime compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social, pois responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para condenar MAYAAN TEIXEIRA DE MORAES à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  600 (seiscentos)  dias-multa, no valor unitário mínimo,  por infração ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06.
O acusado respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, mesmo porque foi condenado a cumprir pena no regime fechado, tratando-se, ademais, de crime equiparado a hediondo, inafiançável e punido com reclusão. As razões que justificaram o decreto da prisão preventiva mantêm-se incólumes, pelo que não se justifica, sobretudo agora em que há um decreto condenatório, sua soltura. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia. 
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
 P.R.I.
Carapicuiba, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA