1502448-32.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-
270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502448-32.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502448-32.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2302819/2021 -
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 21249091 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2722/21/638 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2302819 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2302819/2021 - 
2º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO JERONIMO CORDEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA

Vistos.

DIOGO JERONIMO CORDEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §2º, II e VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
porque no dia 7 de novembro de 2021, por volta de 21h20min, na Avenida Francisco 
Ferreira Lopes, nº .3510, Vila Paulista, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não 

identificados, tentou subtrair, em proveito de todos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca (cutelo) contra a vítima José Edilson Pereira 
de Paula, “bens de valor existentes no interior da obra de propriedade da pessoa 
jurídica Fernandes Construções e Planejamento de Obras EIRELI”, não se consumando o
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, nos termos da decisão de
fls. 46/48.

A denúncia foi recebida no dia 11 de novembro de 2021 (fls. 69/70), sobrevindo a 
citação (fl. 109) e a apresentação de resposta à acusação (fls. 139/147).

Foi concedida liberdade provisória ao réu no âmbito de habeas corpus impetrado 
perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 128/130).

Foi realizada audiência de instrução, na qual ouvida a vítima e uma testemunha, 
sendo o réu interrogado ao final.

Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos 
termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima 
do mínimo legal, “considerando as circunstâncias e consequências gravosas do 
delito, uma vez que o acusado praticou o delito de roubo, no período noturno, 
horário de arrefecida vigilância estatal, juntamente com outros três agentes não 
identificados, de forma organizada, mediante repartição de tarefas, tendo ficado 
incumbido de arrombar o portão e executar o crime com emprego de um cutelo de 
270mm, tendo a lâmina 140 mm de comprimento”. Pugnou, no mais, pela fixação de 
regime prisional fechado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por 
insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, a desclassificação delitiva para 
“invasão de domicílio ou furto simples”. Pleiteou, ainda, a aplicação das penas no 
mínimo legal.

É o relatório. Fundamento e decido.

Prospera a pretensão acusatória.

A materialidade do delito de roubo, com as causas de aumento atinentes ao concurso 
de agentes e ao emprego de arma branca, está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão da arma branca (fl. 29) e pelo laudo relativo a tal objeto (fls. 
181/183).

No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade de tal infração foi demonstrada pela prova oral 
produzida em audiência, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria.

A vítima José, em juízo, declarou que os fatos ocorreram em um domingo, no período 
noturno. Na data, começou a trabalhar na obra por volta das 19h e quatro indivíduos
“estouraram o portão e invadiram a obra”. Foi rendido pelos indivíduos, mas 
gesticulou e colocou as mãos dentro da blusa, declarando a eles “aqui é Polícia”. 
Havia um cão de guarda na obra. O réu portava uma faca e tentou ir para cima dela, 
vítima, mas não conseguiu em virtude do cachorro. Os roubadores então tentaram se 
evadir. O réu caiu e não tentou novamente correr para evadir-se em razão de receio 
de ser ferido pelo cão de guarda. Afirmou para tal roubador que, caso ele corresse,
o cachorro morderia. Os outros três roubadores “fugiram”. Nada foi subtraído. O 
roubador portava uma faca. Ele caiu e foi detido. Não conhecia o roubador antes dos
fatos.

A testemunha Elisabete relatou que, no dia, foi até a obra para levar “marmita” 
para seu esposo por volta de 23h e visualizou ele perseguir um roubador. A Polícia,

que já havia sido acionada pelos vizinhos, ainda não estava no local. 

O réu Diogo, por seu turno, negou a imputação, alegando que não tem conhecimento de
quem o teria praticado o delito. Na data, havia saído há pouco tempo de uma 
tabacaria e estava caminhando em direção à sua casa. “Um rapaz atravessou a rua 
correndo com uma arma na mão, pediu para deitar no chão” e acionou a Polícia. Foi 
conduzido por policiais até a delegacia. Não conhecia o rapaz que o abordou. Estava
sozinho na data dos fatos. Não portava qualquer arma branca, “só um maço de cigarro
e carteira”.

Em que pese a argumentação apresentada pela defesa em memoriais finais escritos, há
elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório.

No caso, a vítima apresentou declaração firme e coerente no sentido de que, na data
dos fatos, estava trabalhando em uma obra, no período noturno, que foi invadida por
quatro roubadores, sendo um deles o réu, que portava uma faca na ocasião. Havia um 
cão de guarda no local e, após colocar as mãos em suas vestes e declarar “aqui é a 
Polícia”, os roubadores correram, tendo o réu caído ao solo durante a tentativa de 
fuga e permanecido deitado no chão, por receio do cachorro.

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de 
roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o
deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

E, a corroborar a declaração da vítima, tem-se que a testemunha Elisabete, ao ser 
ouvida em juízo, relatou que, na data dos fatos, ao levar uma “marmita” para José 
por volta das 23h, presenciou ele perseguir um roubador.

Anote-se que a versão exposta pelos réus, em juízo, é incapaz de infirmar as provas
coligidas, por não descrever situação minimante capaz de explicar a declaração da 
vítima e o depoimento da testemunha, pessoas físicas que não os conheciam e em 
relação às quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos, no 
intuito de prejudicá-lo.

E não prospera o pleito de desclassificação para o delito de furto, eis que 
presentes, no caso em comento, as elementares do tipo penal referente ao crime de 
roubo, tendo em vista que, para tentativa de subtração perpetrada, a vítima foi 
rendida e ameaçada com arma branca a ela exibida.

Ora, o que difere o roubo do furto é a violência física (vis corporalis) ou a grave

 
ameaça (vis compulsiva), ficando essa sobejamente comprovada pela prova dos autos, 
ante as seguras declarações prestada pela vítima, o que basta, também, para afastar
o pedido de desclassificação para o crime de “invasão de domicílio”.

Prosseguindo, a causa de aumento do concurso de agentes deve ser reconhecida ante 
as palavras seguras e insuspeitas da vítima, que, se bastam para condenar, devem, 
com maior razão, ser suficientes para comprovação das causas de aumento. O réu 
atuou em conjunto com outros indivíduos ainda não identificados, o que basta para o
reconhecimento da majorante relativa ao concurso de agentes.

Da mesma forma, também presente a causa de aumento do emprego de arma branca à luz 
das declarações da vítima, consignando-se que houve efetiva apreensão (cf. auto de 
fl. 29) do cutelo (objeto da perícia reproduzida a fls. 181/183) utilizado pelo réu
para ameaçar a vítima.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade 
do réu ou extingam a punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime 
de roubo tentado majorado por concurso de agentes e emprego de arma branca é medida
que se impõe.

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias da infração, perpetrada em 
concurso de agentes, mediante invasão de obra, no período noturno, com emprego de 
arma branca – cutelo -, mostram-se desfavoráveis ao réu, pelo que as penas são 
fixadas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na etapa intermediária da 
dosimetria, não há circunstâncias legais a serem consideradas.  Na terceira fase da
dosimetria, presentes as causas de aumento atinentes ao concurso de agentes (havia,
segundo a vítima, quatro roubadores no total) e ao emprego de arma branca (cutelo 
de proporções consideráveis, com 270mm de comprimento total, sendo que a lâmina 
ostenta 140mm de comprimento), as reprimendas são aumentadas em 3/8 (três oitavos).
Presente, ainda, a causa de diminuição relativa à tentativa, diminui as penas em 
1/3 (um terço), tendo em vista o iter criminis percorrido (os roubadores, após 
invadirem a obra, renderam a vítima, a qual, ante a existência de um cão de guarda 
no local, reagiu, o que obstou a consumação do delito). Penas definitivas, desse 
modo, fixadas em 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que possibilitem valoração diversa
quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade 
de pena privativa de liberdade imposta e a circunstância judicial valorada 
negativamente.

Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de 
direitos, em razão do não preenchimento de requisito objetivo essencial (artigo 44,
I, do Código Penal). Do mesmo modo, em virtude do total da pena privativa de 
liberdade imposta, incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do 
mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu, DIOGO JERONIMO CORDEIRO, pela prática do delito previsto no artigo 
157, §2º, II e VII, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 4 
(quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional 
fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante a tramitação do 
feito, inexistindo circunstâncias supervenientes que justifiquem a imposição de 
prisão preventiva neste momento.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento 
no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual 
gratuidade processual a ele deferida.

Oportunamente, deve ser expedida a guia de recolhimento definitiva. 

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Mogi das Cruzes, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

