1502110-25.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2252105/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20274761 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4850/21/919 - CENTRAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502110-25.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502110-25.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2252105/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 20274761 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4850/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2252105 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2252105 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 4850/21/919 - 04º 
D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando dos Santos Lúcio
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LÚCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II e no artigo 299, caput,
todos do Código Penal, em concurso material (art. 69, caput, do CP), porque, (i) no
dia 15 de setembro de 2021, por volta das 12h37min, em um pontilhão situado na 
Avenida Doutor Celso Charuri, Jardim Manoel Penna, neste município e comarca, 
agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo com uma mulher não 
identificada, teria tentado subtrair para proveito comum 26 (vinte e seis) metros 

de fiação elétrica (fls. 12/13 e 26) de bitola 18mm (fls. 19), avaliados no total 
de R$ 3.000,00 (fls. 66) e pertencentes à Prefeitura Municipal de Ribeirão Preto, 
somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, bem como 
(i.i) teria induzido a digna autoridade policial e o zeloso escrivão em erro sobre 
fato juridicamente relevante, dizendo se chamar “IGOR GUSTAVO DOS SANTOS DO 
NASCIMENTO”, inclusive assinando documentos em nome dessa pessoa, resultando, 
assim, na incorreta e falsa emissão dos indispensá-veis documentos que embasaram o 
inquérito.
Segundo a denúncia, firme em seu propósito criminoso, o acusado e uma mulher não 
identificada, intencionados em praticar o furto, dirigiram-se até o local 
supracitado em duas bicicletas (fls. 03, 15, 25 e 27), estando ambos em poder de um
canivete, duas chaves de fenda, uma faca pequena, uma tesoura e uma serrinha (fls. 
15/16 e 24). Lá chegando, o réu e sua comparsa começaram a cortar os fios do chão 
de um viaduto pertencente à Prefeitura Municipal de Ribeirão Preto, os quais 
conduzem energia elétrica para a iluminação pública, sendo que chegaram a separar 
26 (vinte e seis) metros de fiação elétrica de bitola 18mm que pretendiam subtrair,
comprometendo a iluminação daquele viaduto (fls. 05). Ocorre que, policiais 
militares efetuavam patrulhamento de rotina por aquelas imediações e visualizaram o
aludido casal, mas, ao avistarem a aproximação dos agentes públicos, o réu e sua 
comparsa tentaram empreender fuga, deixando as bicicletas naquele local, mas 
felizmente acusado foi perseguido, abordado e detido, embora sua assecla tenha 
logrado fugir, sendo preso em flagrante delito, o que impediu a consumação do crime
de furto. Por fim, conduzido até a Delegacia para a lavratura do respectivo auto, 
LUIZ FERNANDO DOS SANTOS LÚCIO induziu a digna autoridade policial e o zeloso 
escrivão em erro sobre fato juridicamente relevante, dizendo se chamar “IGOR 
GUSTAVO DOS SANTOS DO NASCIMENTO”, inclusive assinando documentos em nome dessa 
pessoa, resultando, assim, na incorreta e falsa emissão dos indispensáveis 
documentos que embasaram o inquérito.
O aditamento à denúncia foi recebido em 16 de setembro de 2022, ocasião em que foi 
decretada a prisão preventiva do acusado para a garantia da ordem pública e para 
assegurar a instrução criminal (fls. 181/182).
Citado (fl. 187), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 191.
Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridos o representante da vítima e
uma testemunha comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 224/225). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado 
nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade e autoria restaram 
devidamente comprovadas, pois o réu admitiu a subtração dos fios elétricos 
pertencentes à Prefeitura Municipal e confirmou que, na Delegacia, apresentou-se 
como outra pessoa, ou seja, forneceu o nome de seu primo. Destacou que a confissão 
do réu restou corroborada pelo depoimento do representante da vítima e do policial 
ouvidos em Juízo, no sentido de que ele foi visto subtraindo os fios e na Delegacia
apresentou-se com nome de terceira pessoa. Asseverou que vários documentos na 
Delegacia foram emitidos com o nome dolosamente fornecido pelo acusado. Ainda, 
alegou que a materialidade está demonstrada pelos laudos existentes nos autos, 
ficando comprovado o furto causador de prejuízo ao ente público e a falsidade 
ideológica. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos 
antecedentes desfavoráveis do acusado, o qual se encontrava em pleno cumprimento de
pena, sua reincidência e a atenuante da confissão, bem como requereu a fixação de 
regime fechado.
A Defensoria Pública, em alegações finais orais, confirmou que o acusado confessou 
os fatos e se mostrou arrependido, o que deve ser utilizado em seu benefício na 
dosimetria das penas. Entretanto, aduziu que, quanto ao crime de falsa identidade, 
o réu deve ser absolvido por insuficiência de provas, por se tratar de crime 
impossível, pois sua identidade seria fatalmente descoberta na Delegacia pelas 
diligências realizadas, já que ele não portava nenhum documento pessoal consigo e 
foi feita datiloscopia. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no 
mínimo; consideração da circunstância atenuante da confissão que deverá ser 
compensada com a reincidência; reconhecimento da tentativa delitiva pelo crime de 
furto, com redução da pena na fração de 2/3, pois sua conduta foi visualizada pelos

policiais e interrompida, bem com fixação de regime aberto.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em Juízo:
Fernando de Almeida, representante da vítima, disse em juízo que foi chamado para 
receber o material recuperado, ou seja, 26 metros de fios elétricos. Respondeu que 
os fios, embora tenham sido recuperados, não tiveram mais utilidade, pois foram 
danificados. Afirmou que eles poderiam utiliza-los em outro local, mas não no local
dos fatos.
A testemunha comum às partes Mateus Antônio Bandeira da Silva, policial militar, 
relatou em juízo que se recorda dos fatos e que o réu tentou se evadir ao avistar a
viatura. Sobre o nome falso apresentado, respondeu que não presenciou, pois ocorreu
na Delegacia, perante policiais civis. Sobre o furto, contou que presenciou o réu 
furtando fios no viaduto do Celso Charuri com a Maurílio Biagi, na companhia de uma
mulher, estando ambos em bicicletas. Tentaram aborda-los, mas eles correram. O 
depoente ficou cuidando da viatura e dos pertences jogados. Seu colega saiu em 
perseguição aos furtadores. Os fios foram reconhecidos pelos representantes da 
vítima. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas e nada disse quanto a isso.
O acusado Luiz Fernando dos Santos Lúcio, interrogado judicialmente, disse que tem 
30 anos de idade. Estudou até a oitava-séria incompleta. Mora nas ruas, há seis ou 
sete anos. Sua família reside em São Simão. É usuário de crack. Está em cumprimento
de pena por outros crimes de furto, com total de 14 anos e 08 meses a cumprir. É 
solteiro e não tem filhos. Já trabalhou como chapeiro e na Prefeitura, concursado, 
antes de se envolver em uso de drogas. Sobre os fatos ora apurados, confessou a 
prática do furto e disse que estava acompanhado de uma moça no local dos fatos para
subtrair os fios do viaduto. Com a chegada dos policiais, tentou correr, mas não 
conseguiu e foi preso. Sobre o crime de falsidade ideológica, confessou que se 
identificou como Igor Gustavo dos Santos Nascimento, nome de seu primo, pois estava
foragido do CPP de Jardinópolis e não queria voltar para lá. Está arrependido.
No que tange ao crime de furto qualificado tentado, as provas constantes nos autos 
são suficientes para a condenação do réu.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de fls. 01/06, pelo B.O. de fls. 07/09, pelos Autos de 
Exibição/Apreensão/Entrega da res furtiva, de fls. 12/13, pelo Auto de Exibição e 
Apreensão dos instrumentos utilizados na prática do crime de fls. 15/16, pelas 
fotos de fls. 24/27, pelo Auto de Avaliação de fl. 66, bem como pela prova oral 
produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
Verifica-se que o acusado confessou a prática do delito em juízo, bem como 
confirmou que estava acompanhado de uma mulher na subtração dos fios do viaduto.
Corroborando a confissão do acusado, o policial militar ouvido em Juízo narrou que 
presenciou os fatos e viu o acusado, na companhia de uma mulher, ambos em 
bicicletas, subtraindo os fios, porém, ao avistarem a viatura, abandonaram os bens 
e se evadiram. Somente o réu foi alcançado e abordado. 
Some-se a isso, o depoimento do representante da vítima, que confirmou o furto dos 
fios do viaduto e os reconheceu como sendo de propriedade da Prefeitura Municipal.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito, uma vez que o réu
foi flagrado pelos policiais no exato momento da subtração e confessou a prática do
delito.
A qualificadora referente ao concurso de agentes restou suficientemente comprovada 
havendo, inclusive, confissão judicial do réu neste sentido. Aliás, de fato, foram 
apreendidas nos autos duas bicicletas, dentre elas a utilizada pela comparsa do 
acusado (Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15). Corroborando a confissão do 
acusado, há o depoimento do policial militar que presenciou o casal praticando o 
crime.

Derradeiramente, incide a causa de diminuição de pena pela tentativa delitiva (Art.
14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no patamar médio (1/2), tendo 
em vista que parte dos fios a serem subtraídos já estavam cortados e prontos para 
serem levados, porém, os policiais que passavam pelo local fizeram com que o réu e 
sua comparsa interrompessem a ação delitiva, abandonassem a res e evadissem, sem a 
consumação do delito.
Sendo assim, de rigor a condenação do acusado pelo crime de furto qualificado pelo 
concurso de agentes em sua forma tentada.
Por fim, em relação ao delito de falsidade ideológica, o pedido condenatório merece
prosperar apenas em parte.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante Delito lavrado em nome de “IGOR GUSTAVO DOS SANTOS DO NASCIMENTO” de fls.
01/06; pelo B.O. de fls. 07/09; pelo laudo de exame de corpo de delito de fl. 37; 
pela Certidão de Distribuição Criminal de fls. 38/40; pela decisão de fl. 52, que 
concedeu liberdade provisória ao acusado, cujo alvará de soltura foi devidamente 
cumprido e assinado pelo acusado com o nome acima mencionado (fls. 63/64); pela 
manifestação do Ministério Público às fls. 74/75 pela designação de audiência para 
oferecimento de acordo de não-persecução penal; pela decisão de fl. 76, que 
designou referida audiência; pelo termo de audiência de fl. 78, na qual todos 
compareceram, exceto o acusado; pela denúncia oferecida contra ele pelo crime de 
furto, no nome referido, de fls. 81/85; pela decisão de fls. 86/87 que recebeu a 
denúncia; pelos mandados de citação infrutíferas e diligências realizadas para 
tentativa de sua localização; pela decisão de fl. 125 que determinou sua citação 
por edital; pela decisão de fl. 133 que determinou a suspensão do processo e do 
prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do CPP, tudo feito com o nome falso 
dolosamente fornecido pelo réu em sua prisão em flagrante, bem como pelo ofício de 
fls. 142/149, dando conta que, realizada consulta, instruída com planilha 
datiloscópica, verificou-se que se tratavam de pessoas diferentes, bem como pela 
prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
No mais, a despeito da alegação da Defesa, entendo ser a conduta típica em razão da
comprovação de que o réu agiu dolosamente ao identificar-se com nome diverso a fim 
de esconder seu passado criminoso, tendo êxito nisso. Conforme apurado, mesmo 
colhida a identificação dactiloscópica na delegacia, o confronto dos dados digitais
foi realizado posteriormente, quando já concretizado o crime. 
O fornecimento do nome falso pelo réu possibilitou-lhe a obtenção de liberdade 
provisória, conforme decisão de fl. 52. Além disso, houve o oferecimento de acordo 
de não-persecução penal, o qual somente não foi firmado porque o acusado não 
compareceu à audiência designada para tal finalidade (fls. 74/76).  
Foram realizados inúmeros atos processuais com o nome falso, inclusive foi 
oferecida denúncia contra a pessoa errada, “Igor”. Os dados datiloscópicos 
colhidos, portanto, não impediram o crime, conforme sugere a defesa.
Anoto que a falsidade somente veio à tona nestes autos após quase três meses da 
prisão em flagrante do réu, que se deu em 15/09/2021. O ofício com tal constatação 
somente foi expedido em 08/12/2021. Até mesmo o alvará de soltura foi assinado pelo
réu com o nome falsamente fornecido por ele, conforme se observa às fls. 63/64, 
sendo evidente seu dolo. 
Por fim, incumbe a correção da capitulação jurídica feita pelo Ministério Público 
na denúncia, pois a conduta do réu se amolda ao delito do artigo 307, do Código 
Penal, ou seja, falsa identidade (e não falsidade ideológica). 
Observo que o artigo 299, do Estatuto Repressivo, define o crime de falsidade 
ideológica como a conduta de: “Omitir, em documento público ou particular, 
declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaração 
falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar 
obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante”. 
Segundo a denúncia, o acusado, conduzido até a Delegacia para a lavratura do 
respectivo auto referente ao furto, induziu a digna autoridade policial e o zeloso 
escrivão em erro sobre fato juridicamente relevante, dizendo se chamar “IGOR 

GUSTAVO DOS SANTOS DO NASCIMENTO”, inclusive assinando documentos em nome dessa 
pessoa, resultando, assim, na incorreta e falsa emissão dos indispensáveis 
documentos que embasaram o inquérito.
Neste ponto, não restou demonstrado que que ele pretendia produzir documento 
ideologicamente falso, com intuito de lesar direito, criar obrigação ou alterar a 
verdade sobre fato juridicamente relevante, mas sim quis atribuir-se falsa 
identidade para obter vantagem pessoal consistente na omissão de sua condição de 
foragido e, consequentemente, não ter sua prisão em flagrante pelo furto convertida
em preventiva, já que, caso tivesse informado seus verdadeiros dados, seus 
antecedentes criminais seriam considerados na decisão e, evidentemente, não seria 
colocado em liberdade.
É fato que, com o nome falso fornecido, foram emitidos documentos públicos, mas 
pelas provas dos autos infere-se que a intenção do réu não era a de inserir 
informação falsa neles, mas de ocultar a sua verdadeira identidade. Diante disso, a
conduta do acusado melhor se subsume ao tipo penal previsto no artigo 307, do CP. 
Nesse sentido: 

“Falsa identidade, na forma proposta pelo art. 307 do Código Penal, é a que não 
corresponde à verdade, ou seja, não permite reconhecer ou identificar uma pessoa 
como realmente ela é, pois o agente se autoatribui ou atribui a terceiro dados 
falsos, como o propósito de obter vantagem, em proveito próprio ou de terceiro, ou 
para causar dano a outrem” (MASSON, Cleber. Direito Penal Esquematizado: parte 
especial. Vol. 3. 7ª edição. São Paulo: Método, 2017. Fl. 571). 

“Por outro lado, quanto ao crime de falsidade ideológica, a desclassificação para o
crime de falsa identidade é de rigor. A ré forneceu dados falsos, apresentando-se 
como se outra pessoa fosse, a fim de ocultar a própria identidade; certamente para 
tentar fugir da responsabilidade penal. De fato, o documento é público, mas pelas 
provas dos autos infere-se que sua intenção não era a de inserir informação falsa 
em documento público, mas de ocultar a sua identidade” (Apelação Criminal nº 
0012251-332016. Relator Desembargador Francisco Bruno. 10ª Câmara de Direito 
Criminal. Votação unânime. Julgado em 19/07/2018. DJe23/07/2018). 

Pelo princípio da especialidade, a tipificação especial afasta a incidência da 
normal geral (Lex speciallis derogat legi generali) e, realizado confronto dos 
tipos penais ora em questão, diante dos elementos essenciais da conduta, impõe-se a
condenação do acusado pela prática do crime de falsa identidade. 
Destaco que a desclassificação da imputação não importa mutatio libelli, mas 
emendatio libelli, uma vez que a denúncia narra os fatos que se subsumem ao tipo 
penal supramencionado, tendo deles se defendido plenamente o réu durante a 
instrução.
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelos crimes de furto qualificado 
pelo concurso de agentes, em sua forma tentada, bem como falsa identidade.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Artigo 155, §4º, inciso IV, c.c artigo 14, II, do CP

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente 
específico, circunstância a ser considerada na segunda fase, e possui maus 
antecedentes criminais.  Quando dos fatos, inclusive, deveria estar em cumprimento 
de pena, mas encontrava-se foragido do sistema prisional (F.A de fls. 160/172 e 
Certidão de Distribuição Criminal de fls. 173/180). Por esses motivos, fixo a pena-
base acima de seu mínimo legal, em 2 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu, presente a circunstância agravante do 
artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito, 
portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do 
CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Por fim, 
incide a causa de diminuição de pena da tentativa delitiva, na fração de 1/2, 
conforme fundamentação supra. Fixo a pena definitiva do réu em 01 ano e 02 meses de
reclusão e ao pagamento de 05 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor 
do salário-mínimo.

Artigo 307, do CP

Inicialmente, considerando que a pena prevista para o referido tipo penal é de 
detenção ou multa, tratando-se de réu portador de maus antecedentes e reincidente, 
entendo que a pena privativa de liberdade é que a melhor atenderá às finalidades da
lei.
Na primeira fase da dosimetria verifico que o acusado é reincidente específico, 
circunstância a ser considerada na segunda fase, e possui maus antecedentes 
criminais. Quando dos fatos, inclusive, deveria estar em cumprimento de pena, mas 
encontrava-se foragido do sistema prisional (F.A de fls. 160/172 e Certidão de 
Distribuição Criminal de fls. 173/180). As circunstâncias e consequências do crime 
também são desfavoráveis, eis que o com o nome falso o réu obteve liberdade 
provisória, efetivamente driblando o sistema de justiça. Por esses motivos, fixo a 
pena-base acima de seu mínimo legal, em 05 (cinco) meses de detenção.
Na segunda fase, ante a reincidência do réu, presente a circunstância agravante 
prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática do 
delito, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, 
“d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela 
qual torno definitiva a reprimenda acima fixada.

Concurso material de crimes (artigo 69, do CP)

Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas deverão
ser somadas, obtendo-se o montante final de 01 ano e 02 meses de reclusão, bem como
05 (cinco) meses de detenção e ao pagamento de 5 dias-multa, cada qual no piso 
legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu, bem como das 
demais circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis, incabíveis a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão 
condicional da pena, especialmente pelo teor da reprimenda imposta (artigo 44, II e
III e artigo 77, I e II, ambos do CP).
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento de pena deve ser o 
semiaberto, conforme art. 33, § 2º, letra "b", e §3º, do Código Penal. 

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR LUIZ FERNANDO 
DOS SANTOS LÚCIO à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, bem como 05 (cinco) meses
de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 05 dias-multa, no 
valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, por infração ao
artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II e no artigo 307, todos do 
Código Penal, em concurso material (art. 69, caput, do CP).
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo 
permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar
em liberdade. Sendo assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na 
prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o 
regime inicial fixado. 
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas,
por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se 
as comunicações necessárias. Ainda, oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional 
Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da 

Constituição Federal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP,
diante da ausência de requerimento da parte interessada.
No mais, não se tratando de produto ou instrumento do crime, determino a imediata 
liberação das duas bicicletas apreendidas a fl. 15 em favor dos legítimos 
proprietários. Sobre as ferramentas apreendidas, determino a destruição, 
providenciando-se o necessário.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

