1502211-81.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Apesar da condenação anterior ser por fato antigo, tratou-se pelo mesmo crime de tráfico.
Incidem ainda as causas especiais de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V) e sua realização em transporte público (art. 40, III). Assim, majoro a pena em 1/4, sendo ao final ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502211-81.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502211-81.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267426/2020 - DEL.POL.ARUJA, 14373239 - DEL.POL.ARUJA, 2405/20/201 - DEL.POL.ARUJA, 2267426 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA VICTORIA DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

BRUNA VICTORIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no 27 de outubro de 2020, por volta das 18h15min, na altura do Km 204 da Rodovia BR 116 (Rodovia Presidente Dutra), sentido Rio de Janeiro, Bairro Jardim Joia, nesta cidade e comarca de Arujá/SP, o indiciado BRUNA VICTORIA DA SILVA, transportava e trazia consigo, em transporte público, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 32 (trinta e dois) tijolos de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 24 Kg (vinte e quatro quilogramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 11/12, laudo de Constatação de fls. 15/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 85/86".
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 64/65).
Foi notificada (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 140/143). Recebida a denúncia (fls. 144/145), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré interrogada.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias e demais benefícios legais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 7/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); fotografia (fls. 13); auto/laudo de constatação preliminar/provisória (fls. 15/19) e laudo pericial definitivo (fls. 85/86), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (34 tijolos com 24 kg de maconha).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Carlos Eduardo Lopes Montez disse em Juízo que fiscalizava a Rodovia Presidente Dutra. Abordou um ônibus da empresa Água Branca, com destino a Vitória da Conquista. A ré se mostrou nervosa e em entrevista admitiu que estava carregando droga. Ao mesmo tempo, a cães farajadores apontaram 3 malas no compartimento de bagagem. Na bagagem de mão visualizou 6 tabletes de maconha. Indagou a ré se tinha bagagens, ela informou o bilhete de outras duas malas na bagageiro, nas quais foram encontradas mais drogas. No momento a ré disse que iria receber R$1.200,00 pela entrega da droga. Ressalta que a numeração dos bilhetes apresentados pela ré era a mesma das malas onde foi encontrada a droga, sendo feita conferência também com o controle do motorista.
A testemunha Ricardo José Pires Mariano disse em Juízo que era uma operação de rotina com o grupo com cães, abordaram um ônibus com destino a Vitória da Conquista. O depoente era responsável por fiscalizar os bagageiros com os cães, que indicaram duas malas. Abriu as malas na frente do motorista e notou material com odor característico a maconha. O motorista afirmou que seria do passageiro da poltrona 35. Quando subiu no ônibus, seu parceiro já estava conversando com a ré e encontrado drogas em sua bagagem de mão. 
A ré Bruna Victória da Silva permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, disse que um conhecido lhe perguntou no "facebook" se aceitaria levar uma encomenda para Vitória da Conquista. O encontrou em São Paulo e lhe deu as duas malas, que estavam pesadas. Por isso colocou parte do material na mochila de mão. Teve a abordagem dos policiais e a depoente admitiu que estava com a droga. A depoente sabia que era droga o objeto nas malas, iria receber R$1.2000,00. Já foi condenada por tráfico em 2008. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, os policiais federais confirmaram em Juízo que durante fiscalização de rotina localizaram drogas com a ré no interior de ônibus com destino a Vitoria da Conquista. A própria ré admitiu no momento que estava com drogas, localizando-se no total 24 kg de maconha, divididos em duas malas no bagageiro e uma mala de mão.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, a ré não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos dos autos.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Feita essa ressalva, no caso concreto a quantidade (24 kg de maconha) não era compatível com a figura de mero usuário, ao menos para a realidade local. Não bastasse, a própria ré admitiu que levava as drogas para outra pessoa, em outro estado da federação, mediante promessa de recebimento de dinheiro.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos".
Nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque ainda "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
A ré ostenta mau antecedente (autos nº 1000385-60.2008.8.26.0127) (Tema 150, E. STF) (fls. 193), condenação anterior pelo mesmo crime. A quantidade de drogas autoriza o aumento da pena base, o que deve ser feito em patamar superior à média, por se tratar de 24 kg de maconha.
Diante dessas circunstâncias negativas, majoro a pena base em 2/5 do intervalo abstrato entre a pena mínima e máxima (ou seja, 10 anos), fixando-a em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão (art. 65, III, "d"), o que enseja redução da pena em 1/6. A pena intermediária é de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Considerando os antecedentes, não é possível a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Apesar da condenação anterior ser por fato antigo, tratou-se pelo mesmo crime de tráfico.
Incidem ainda as causas especiais de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V) e sua realização em transporte público (art. 40, III). Assim, majoro a pena em 1/4, sendo ao final estabelecida em 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. As circunstâncias desfavoráveis apontadas (quantidade da droga; mau antecedente específico e duas causas especiais de aumento) demonstram maior lesividade concreta do delito e exigem um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Independentemente da quantidade da pena, tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRUNA VICTORIA DA SILVA como incurso no art. 33, "caput", c/c art. 40, III e V, ambos da Lei 11.343/06, na pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva.
Os antecedentes e processos criminais da sentenciada justificam a manutenção da segregação cautelar para evitar a reiteração delitiva, já que a confiança anteriormente depositada pelo Estado não foi suficiente para que as normas de convívio social fossem respeitadas. As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (quantidade da droga; mau antecedente específico e duas causas especiais de aumento) demonstram expressiva lesividade concreta da conduta, a justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que infirmem os argumentos da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com cognição exauriente. Com a condenação, eventual direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia de execução, recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Fica a ré condenada ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens, independentemente de nova decisão.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE, e oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06).
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 26 de janeiro de 2022.