1502454-39.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... de anotações típicas de contabilidade do tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502454-39.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502454-39.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CORTEZ DA SILVA e outros


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS.

ROBSON CORTEZ DA SILVA, MAICOM MASSAHARU YAMAKUTI e HUMBERTO GABRIEL ROSA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e CÍCERO DE SÁ FILHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Segundo relata a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18hs30min, na Travessa Horácio de Oliveira, nº 08, Mogi das Cruzes/SP, ROBSON CORTEZ DA SILVA, MAICOM MASSAHARU YAMAKUTI, HUMBERTO GABRIEL ROSA, e CÍCERO DE SÁ FILHO, agindo em concurso e com unidade de desígnios, guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 167 (cento e sessenta e sete) invólucros contendo 225,36g de Cannabis Sativa L, 169 (cento e sessenta e nove) invólucros contendo 36,2g de cocaína e 109 (cento e nove) invólucros contendo 26,53g de cocaína na forma de crack, e, além disso, ROBSON CORTEZ DA SILVA, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 35 (trinta e cinco) invólucros contendo 82,53g de Cannabis Sativa L, 91 (noventa e um) invólucros contendo 47,4g de cocaína e 20 (vinte) invólucros contendo 8,96g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Consta, também que, em data indeterminada até o dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18hs30min, na Travessa Horácio de Oliveira, nº 08, Mogi das Cruzes/SP, ROBSON CORTEZ DA SILVA, MAICOM MASSAHARU YAMAKUTI, HUMBERTO GABRIEL ROSA, e CÍCERO DE SÁ FILHO associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o delito de tráfico de drogas.

Consta, por fim que, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 18hs30min, na Travessa Horácio de Oliveira, nº 08, Mogi das Cruzes/SP, CÍCERO DE SÁ FILHO possuía uma arma de fogo do tipo pistola, marca Glock, calibre .9mm, de uso permitido, com numeração suprimida, bem como 47 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 213/214), os réus foram regularmente citados (fls. 267, 269, 271 e 273) e apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 301/303).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, foram realizados os interrogatórios dos réus (fls. 383 e 396). 

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A i. Defesa do acusado Robson Cortez da Silva apresentou alegações finais às fls. 425/449, oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a ilegalidade da prisão em flagrante e da apreensão sem mandado judicial, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da detração penal, a imposição de regime semiaberto, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Pela Defesa do réu Humberto Gabriel Rosa foram apresentadas alegações finais às fls. 451/466, nas quais se requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a imposição de pena mínima e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como o direito de recorrer em liberdade.

Por sua vez, a defesa do acusado Maicom Massaharu Yamakuti apresentou alegações finais às fls. 467/495, oportunidade em que pleiteou a absolvição do acusado por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa do acusado Cícero de Sá Filho, por fim, apresentou alegações finais às fls. 496/504, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

Prefacialmente, passo a analisar a questão da nulidade arguida pela defesa.

O pedido formulado pela defesa não comporta acolhimento.

Em que pese a inviolabilidade do domicílio constituir um direito constitucionalmente protegido (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), é certo que referido direito não é absoluto, tanto que a própria Carta Magna excepciona a regra da inviolabilidade em algumas situações, dentre as quais inclui-se a de flagrante delito.

Essa é exatamente a hipótese dos autos.

Considerando que as condutas imputadas aos acusados se caracterizam por ser crime permanente, isto é, cuja consumação se protrai no tempo enquanto estiver sendo praticada a conduta, verifica-se que a hipótese era de flagrante delito, portanto, desnecessária a autorização do morador ou mesmo de decisão judicial para ingressar no imóvel.


Dessa forma, não se verificou qualquer tipo de irregularidade na ação dos policiais, os quais agiram nos estritos limites legais e constitucionais.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/305, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/33, pelo laudo de constatação de fls. 44/48, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 260/263, pelo laudo pericial da arma de fogo e munições apreendidas de fls. 274/278, pelos laudos periciais de fls. 279/296, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos delitos é incontroversa. 

O acusado Robson Cortez da Silva negou em Juízo a prática dos delitos, dizendo que foi até a casa do corréu Maicon a convide dele para comerem pizza. Contou que ouviram barulho no telhado e quando saíram para ver o que estava acontecendo foram abordados pelos policiais e conduzidos para a delegacia de polícia.

O acusado Maicom Massaharu Yamakuti também negou a prática dos delitos. Disse ter chamado seus amigos os corréus Humberto e Robson para comerem pizza na casa de sua mãe, ocasião em que o corréu Cícero também apareceu perguntando sobre seus pais, de modo que o convidou para entrar. Contou que em determinado momento escutou barulho no telhado e viu uma pessoa correndo, de modo que saiu no portão para ver o que estava acontecendo sendo abordado pelos policiais. Disse que os policiais indagaram a todos acerca de envolvimento criminal, tendo Cícero respondido que ostentava antecedentes criminais e era procurado da justiça, sendo levado para um cômodo da casa. Contou que entraram na casa que é de sua mãe e de seu padrasto dois policiais e depois outros com um cachorro.

O acusado Humberto Gabriel Rosa contou que estava na casa do corréu Maicom na companhia dos demais corréus para comerem pizza quando, em determinado momento, ouviram barulho no telhado e, logo depois, policiais invadindo a casa, sendo todos abordados. Disse que os policiais indagaram a todos acerca de envolvimento criminal, tendo Cícero respondido que ostentava antecedentes e era procurado da justiça, sendo levado para um cômodo da casa. Negou qualquer envolvimento criminal anterior.

O acusado Cícero de Sá Filho negou também os delitos a ele imputados. Disse que foi até a casa do corréu Maicom porque conhece os pais dele, sendo convidado por ele para comer pizza. Contou que, em dado momento, Maicom escutou barulho em cima do telhado e todos saíram, oportunidade em que avistou um rapaz moreno em cima do telhado; logo depois foram abordados por policiais respondendo a indagação deles que tinha envolvimento em delitos anteriores e estava evadido da prisão. Disse que os policiais efetuaram a revista na casa, colocando-o na cozinha, enquanto os corréus foram levados para a sala. Disse ter tomado conhecimento da mochila e dos crimes descritos na denúncia somente na delegacia de polícia. Por fim, esclareceu que não viu eventual agressão perpetrada pelos policiais aos corréus porque estava na cozinha.

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo permitem de maneira segura concluir pela prática dos delitos de tráfico, associação para o tráfico em relação a todos os réus e pela prática do delito de posse ilegal de arma de fogo em relação ao réu Cícero.

O policial militar Emerson Pires dos Anjos contou que realizava “operação policial” em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas quando ao entrar em determinada rua avistou um indivíduo que imediatamente saiu correndo entrando em uma residência dispensando uma sacola. Contou que efetuou a abordagem de mais três indivíduos no interior da residência apreendendo arma, dinheiro, anotações alusivas ao tráfico e mais droga além do contido na sacola dispensada pelo indivíduo. Disse que o corréu Cícero se apresentou como sendo a pessoa responsável pelo gerenciamento do tráfico de drogas, indicando o local em que estaria uma sacola que apreendida constatou mais de vinte mil reais em seu interior. Contou, também, que a equipe policial do canil encontrou na residência um colete balístico e uma pistola 9mm com carregador com bastante munição. Disse ter sido a pessoa que visualizou o acusado Robson dispensando a sacola que continha em seu interior entorpecentes, assim como o responsável por ter pegado o objeto. Por fim, esclareceu que realizavam “operação policial” e não tinham mandado judicial.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fábio Torres Viana e, por ser depoimento com riqueza de detalhes passo a transcrevê-lo:

“nós estávamos em uma operação com apoio do canil ao combate ao tráfico de drogas aqui em Mogi das Cruzes. Na data o pessoal tinha conhecimento de que o bairro na Vila Nova União era conhecido por tráfico de drogas e nas imediações da travessa da Horácio Costa. Nós nos deslocamos lá com a viatura do canil e a minha equipe e mais a força tática porque era uma operação e ao adentrar na rua o indivíduo que depois a gente constatou que era o Robson ele estava na esquina e ao avistar a viatura, a primeira viatura, a minha ele saiu correndo pela via, pela Travessa Horácio de Souza, ela faz uma curva e ele desceu e dispensou uma sacola. Ele entrou na residência um portão verde onde ele dispensou essa sacola e junto comigo o Cabo Pires acompanhou a ação. Eu prossegui no encalço dele, ele estava uma distância a frente e o Cabo Pires recolheu essa sacola. Essa sacola posterior a gente verificou que tinha drogas. Fui o primeiro a adentrar na residência e dei de frente com esse rapaz que era o Robson. Então nós posicionamos ele em posição de abordagem, dentro da sala, ao verificar o quarto tinha mais dois indivíduos que depois a gente verificou que se tratava do Maicom e do Humberto, salvo engano, inclusive Maicom é o proprietário da residência, eles estavam em cima da cama fazendo a contagem do dinheiro proveniente do tráfico. Então posicionamos os três na sala e no momento tinha mais um cômodo na sala e, no momento que nós íamos prosseguir para verificar se tinha alguém na cozinha saiu o quarto indivíduo que seria o Cícero que inclusive era de conhecimento dos policiais, vulgo dele, mas ele se declarou com outro nome na sua qualificação. Conversei com eles e realizamos a abordagem para ver se não tinha nada que trouxesse risco a equipe e agente perguntou quanto a essa questão de dinheiro e droga. Cícero já de pronto se identificou como o responsável em fazer o 'recolhe' da região e declinou uma mochila que tinha um numerário, com dinheiro. Falou que estava do lado de fora da casa essa mochila foi pega pelo policial Pires que trouxe para mim e ficou comigo essa mochila com grande quantidade de dinheiro. Conversamos lá bastante e, no final, perguntamos 'tem mais drogas e armas na casa', todos falaram que não tinham. O canil localizou mais uma porção de droga no quarto onde estavam Maicom e Humberto. Cícero saiu da cozinha ele estava entre o fogão e uma pia que estava lá, por final eu pedi a um policial fazer a vistoria, o Pires e o Sargento Marcelo, eles localizaram de onde Cícero saiu uma pistola 9mm de uso restrito e mais de 40 munições nesse armamento. Ele tentou deixar entre a pia e atrás de um botijão de gás, mas a gente localizou esse armamento que estava em poder do Cícero. Lembro que o totalizou cerca de 600 gramas um pouquinho mais, eram drogas diversas maconha, cocaína, uma maconha mais forte que eles chamam de k2. As drogas encontradas na casa tinham exatamente o mesmo padrão das drogas que Robson dispensou, pacote igual, acondicionamento, tudo mesmo padrão. Eu me recordo bem que Humberto assustou quando eu adentrei no quarto. Fui o primeiro que adentrei e ele assustou e até caiu da cama com a presença policial, mas a gente verbalizou a colocou ele na sala lá e tinha vários papéis entre o dinheiro, aliás o dinheiro estava embolado. Esse papel estava aberto e eles contando dinheiro em cima. Esse papel trazia provavelmente o movimento do dia anterior porque tinha até uma quantidade razoável do dinheiro. Tinha mil e cinquenta reais, em torno desse valor e mais as anotações do comércio do tráfico deles. Foi encontrado, o cão ele deu um sinal que no primeiro momento a gente fez uma vistoria e a gente não localizou droga, depois o cão se postou mais na lateral e não foi um sinal exato de droga. Primeiro ele achou a droga e a sacolinha era bem menor que o Robson tinha dispensado. As drogas eram todas do mesmo padrão que foram localizadas com o Robson, mas a hora que o cão saiu a gente pode mover o móvel foi localizado um colete a prova de balas, colete balístico. Na verdade a gente estava realizando uma operação ao combate do tráfico de drogas, essa operação acontece sazonalmente, uma vez por semana, a cada quinzena e ela tem o emprego de força tática de pelo menos duas ou três viaturas, no mínimo de duas e mais o apoio do canil. O que nós fazemos, nós já temos informações de alguns pontos de tráfico da região e tem todo levantamento da inteligência que confirma esses pontos e a gente vai no local e tenta fazer aquela abordagem de rua mesmo. Nesse caso não foi denúncia anônima. A gente sabia que na rua Horácio de Oliveira, essa travessa que leva o mesmo nome a gente sabe que ali é um ponto. Inclusive você vai lá, detém um indivíduo a tarde já tem outro lá no lugar. É uma dinâmica muito forte do tráfico de drogas lá. Era a minha viatura, mais uma viatura de força tática que inclusive ficou preservando o local e a viatura do canil, três viaturas. Conforme eu falei a própria equipe que estava lá, porque é uma doutrina da polícia militar e inclusive adentrou a minha pessoa, mais o Cabo Pires e como os abordados eram quatro e você entra e tem que ter uma igualdade numérica pelo menos e você está em inferioridade numérica. Como eu falei também, conversei com os meninos e falei 'ó, vocês estão aqui com posse de droga, dinheiro, tem droga na casa, nós estamos com operação, o canil vai passar' e falaram que não tinham, porém a equipe do canil entrou são dois policiais juntos com o cão e o cão localizou mais uma quantidade de drogas e depois achamos o colete balístico também. Como eu falei, essa operação a gente já tinha passado em três locais que era conhecido de tráfico de drogas, nesses locais os indivíduos correram e não foi denúncia anônima como o Dr. Tinha perguntado, a gente tinha conhecimento e foi fazendo patrulhamento e operação nesses locais. Quando a gente adentrou nessa via travessa Horácio de Oliveira e viu o Robson que a gente nem sabia o nome dele, ele estava na esquina e observou o comportamento de quem estava na esquina, estava ele conversando com um ou dois rapazes, ele viu a viatura e assustou, teve uma reação de susto e saiu correndo com o que ele estava na mão. Pela característica, pelo comportamento e a gente sabia que ali já era um ponto a gente falou 'ó vamos verificar'. A gente sequer sabia se ele fosse abordado na rua ali naquele momento e parasse e fosse abordado, essa ocorrência muito provavelmente ela ia se encerrar ali, com a abordagem dele e com essa sacola de drogas. Foi localizado mais ou menos aí 650g de drogas. A maior quantidade estava com ele, e temos ocorrência nesse local e eles costumam muitas vezes ficam com pequena quantidade e deixam a maior quantidade em uma casa que tem ali em frente, deixa uma sacola maior. Eles têm prejuízo e ele tem que dar conta dessa droga, a maior parte estava com ele. Dentro da residência de fato foi achada uma sacola, não foi mochila, uma sacola grande, era uma sacola verde. Dentro da residência foi localizado uma sacola menor, em torno de 100g mais ou menos, a maior parte, 500g estava de fato com o Robson. Na casa tinha sacola escura em porção de drogas em menor quantidade, não sei se era escura, mas dentro da casa tinha quantidade menor. Quando a gente abordou o Cícero que foi o último e conversando e entrevistando depois de fazer a revista ele informou que era o responsável em recolher o dinheiro e que inclusive tinha uma mochila com dinheiro o qual ele era o responsável ali da recolha. Eu não cheguei nessa minúcia com ele, acredito que esse dinheiro. Ele deixou essa mochila, salvo engano no quintal, do lado da porta tinha uma máquina de lavar e ela estava acondicionada nessa máquina de lavar. Próprio Cícero declinou onde estava a mochila. Lá especificamente eu nunc atuei, naquela via rua. O bairro é grande, é um bairro conhecido no meio nosso aqui que tem toda uma dinâmica do tráfico de drogas. Então tem umas vias paralelas e nessa era um local que sempre ocorria e era difícil pegar. Não foi revista outra casa, somente essa casa, dou certeza eu coordenei, não teve outra casa não. Do local onde o Robson correu e chamou a atenção da equipe, a equipe que veio logo atrás fez uma varredura, mas não encontrou nada. Nós mesmo quando ele entrou na residência, estávamos a uma certa distância, talvez 15 ou 20 metros, jogou alguma coisa e entrou. Daí do portão para dentro, não teve outra residência e na via não. A gente olha onde para a viatura, mas não teve denúncia, não teve nada. Como já respondi, entrou a equipe do canil com dois policiais para passar o cão e entrou a outra equipe quando a gente colocou eles em posição de abordagem e segurança para nós, os quatro na sala entrou outra equipe que vinha, mais dois policiais. Quatro policiais isso. Eu era o responsável pela operação. Eu me lembro que Robson usava uma roupa escura, mas detalhe já não lembro muito. Pode ser preto, cinza escuro, azul escuro. Ele correu com essa sacola na mão, até aí tem crime, não tem, tem atitude suspeita, quando ele dispensa a sacola e entra na casa, que ele dispensou no pé do portão que ele entrou, a gente verifica, o policial verificou essa sacola e nós abordamos ele primeiro na sala e depois os outros. Eu não sei se ele entrou em uma casa de uma pessoa qualquer que inclusive ele poderia por essa pessoa em risco. Tenho que entrar lá e verificar porque ele correu para aquela casa, poderia ser a casa dele e geralmente é isso que acontece ele vai para local seguro para ele. Nós entramos e foi localizado pelo policial que estava no encalço junto comigo, falei 'pega a sacola e ele já pegou', e veio e falou 'comando é droga, provavelmente é droga aqui e tem bastante'. A gente não perdeu contato visual dele no momento, a gente viu ele com essa droga. Depois na busca pessoal, lá o interior, porque ele entrou e a gente entrou no ato contínuo e ele foi o primeiro a ser abordado e colocado em posição de segurança, depois os dois que estavam na cama e depois o Cícero. Depois a busca pessoal dele ali, não foi localizado mais nada o que tinha ele tinha jogado”.

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”

Por derradeiro, foi ouvida uma testemunha arrolada pela defesa.

A testemunha Elisângela Ferreira da Silva Calado disse conhecer o corréu Cícero há mais de dez anos, uma vez que trabalhava com a genitora dele. Esclareceu que Cícero fazia a entrega de confecção produzidas pela genitora dele. Nada há que o desabone, assim como sua conduta é ilibada.

Como se vê, o depoimento da testemunha supramencionada não trouxe elementos aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável ao acusado.

Como dito, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar os acusados, como sendo autores do delito de tráfico de drogas.

Inicialmente, é de se destacar a apreensão de grande quantidade de entorpecentes na residência do corréu Maicom, local também ocupado pelos acusados Humberto e Cícero e local de abrigo do acusado Robson quando da fuga dos policiais, circunstâncias que evidenciam a prática do crime de tráfico de drogas.

Ademais, os acusados Maicom e Humberto foram flagrados pelos policiais quando realizavam a contagem de dinheiro proveniente do tráfico de drogas, sendo apreendidas as anotações da contabilidade do tráfico.

Ainda, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público, o acusado Cícero admitiu aos policiais de maneira informal que era o “gerente” do tráfico, sendo apreendida uma mochila em local indicado por ele contendo grande quantidade em dinheiro.

Não há como se crer que policiais, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem prender os acusados e acusá-los falsamente do crime de tráfico.

A situação flagrancial, a natureza, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, as anotações de contabilidade do tráfico de drogas apreendidas, a quantia em dinheiro também apreendida, conforme auto de exibição e apreensão, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, evidenciam a prática de mercancia ilícita pelos réus.

Ressalto que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão.

Destaco que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas não só pelos depoimentos prestados, como também pela variedade e quantidade de drogas apreendidas.

Ficou, outrossim, sobejamente comprovado que os acusados agiam em associação criminosa com a finalidade de comercializar drogas, incumbindo a cada um o exercício de uma atividade distinta dentro da organização. 

Reputo conveniente traçar os principais contornos do crime imputado na denúncia aos réus, o de associação para o tráfico de drogas. 

“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.

Assim, para sua tipificação é necessária a presença dos seguintes elementos: 
a) associação de duas ou mais pessoas; 
b) acordo prévio dos participantes; 
c) vínculo associativo permanente; 
d) finalidade de traficar drogas. 

Associação significa união de pessoas, exigindo o tipo o mínimo de duas pessoas. Essa associação deve ter um vínculo permanente, que significa duradouro. E a intenção dos agentes deve ser a de atuarem juntos para a prática dos crimes de tráfico. 

Consuma-se com o acordo prévio e duradouro entre os dois ou mais participantes, não se admitindo a tentativa, pois a mera associação já configura o crime consumado. 

Irrelevante, outrossim, para a consumação do delito, que haja a apreensão de substância entorpecente ou então a prática efetiva do delito previsto no artigo 33 da mesma lei, desde que fique demonstrado que a associação de pessoas continha um ajuste prévio e duradouro, o que afasta, de conseguinte, a mera reunião ocasional de coautores para a prática de determinado crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

Como esclarece Guilherme de Souza Nucci, “a advertência feita no tipo penal (reiteradamente ou não) quer apenas significar que não há necessidade de haver habitualidade, ou seja, não se demanda o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos arts. 33 e 34, bastando a associação com o fim de cometê-los” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 414).

Pois bem.

O acusado Cícero confessou informalmente aos policiais que era o responsável pelo gerenciamento do tráfico. O acusado Robson foi flagrado em via pública, sendo preso após tentar fugir dos policiais dispensando grande quantidade de entorpecentes, a denotar que realizava a venda de drogas. Os acusados Maicom e Humberto foram flagrados quando ainda contavam o dinheiro proveniente do tráfico de drogas, assim como todo o entorpecente foi apreendido na casa de Maicom.

Assim, ficou sobejamente comprovado que o acusado Cícero tinha como função o gerenciamento do tráfico, ao acusado Robson incumbia a venda dos entorpecentes, enquanto aos acusados Maicom e Humberto incumbia a guarda dos entorpecentes, de forma a evidenciar organização para a empreitada criminosa.

Destaco que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas não só pelos depoimentos prestados pelos policiais, como também pela quantidade de drogas apreendidas e pela apreensão de anotações típicas de contabilidade do tráfico.

Neste sentido:

“APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)”

Desse modo, não houve o mero concurso de agentes, mas sim evidenciadas a estabilidade e a permanência necessárias para a configuração do delito de associação. 

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas e de associação para o tráfico é medida de rigor. 

No caso em tela, também ficou devidamente comprovado que o acusado Cícero possuía a arma de fogo e as munições apreendidas, mas não há qualquer indício de que agiu em estado de necessidade.

Inegável, portanto, a ocorrência do delito. 

No caso vertente, não se vislumbra a presença de qualquer excludente de ilicitude, até mesmo porque não houve prova nesse sentido. 

Ademais, insta esclarecer também que o desconhecimento da lei é inescusável, nos termos do artigo 21, 1ª parte, do Código Penal. 

Trata-se de presunção absoluta acerca do conhecimento da lei. Deveras não se trata do conhecimento ou ciência da existência da lei, mas do seu conteúdo, o caráter licito ou ilícito da conduta. Esse adquirido pela vida em sociedade, pela experiência do indivíduo e por sua maturidade social. 

Neste sentido a lição de Cezar Roberto Bittencourt: “A “ignorantia legis” é matéria de aplicação da lei, que por ficção jurídica, se presume conhecida por todos, enquanto o erro de proibição é matéria de culpabilidade, num aspecto inteiramente diverso. Não se trata de derrogar ou não os efeitos da lei, em função de alguém conhecê-la ou desconhece-la. A incidência e exatamente essa: a relação que existe entre a lei, em abstrato, e o conhecimento que alguém possa ter que seu comportamento esteja contrariando a norma legal. E é exatamente nesta relação – de um lado a norma, em abstrato, plenamente eficaz e válida para todos, e, de outro lado, o comportamento concreto individualizado – que se estabelecera ou não a consciência da ilicitude, que é matéria de culpabilidade, e nada tem que ver com os princípios que informam a estabilidade do ordenamento jurídico. “Erro de tipo e proibição. Uma análise comparativa” 4 eds. SP. 2007. Pag. 92-93. 

Assim o erro de proibição somente incide quando se tem falsa percepção da realidade, com certeza que aquela conduta é aceita e admitida perante os seus em sociedade, situação que não se amolda ao caso dos autos. 

Além disso, mostra-se absolutamente surreal imaginar que, na Grande São Paulo, alguma pessoa desconheça a ilicitude de possuir uma arma de fogo sem o devido registro, sem contar seu antecedente criminal por idêntico delito.

De se destacar que, conforme narrado pelos policiais, o acusado é pessoa de destaque em organização criminosa, além de já ter respondido a delito idêntico.

Por fim, a pistola apreendida era apta a efetuar disparos, uma vez que o laudo pericial juntado às fls. 274/278 atesta que, quando dos ensaios realizados, a arma apresentou-se eficaz.

Diante dos fatos acima expostos, imperiosa a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, a quantidade, a variedade e em especial a nocividade da droga apreendida (crack) – que possui alto poder lesivo à saúde -, fixo a pena-base em relação aos réus Maicom, Robson e Humberto aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e, em relação ao acusado Cícero, levando-se em conta as circunstâncias acima mencionadas e diante de seus maus antecedentes (fls. 126/130 – autos nº 0004201-04.2011.8.26.0405 e 0028424-31.2005.8.26.0405), fixo a pena-base aumentada em um terço, ou seja, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade do entorpecente comercializado pelos acusados, o qual possui alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. 

Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo) 

No entanto, com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, verifico que não há motivos concretos para ensejar a fixação acima do mínimo legal em relação aos corréus Robson, Maicom e Humberto.

No tocante ao crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 e o previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em relação ao réu Cícero, levando-se em conta seus maus antecedentes (fls. 126/130 – autos nº 0004201-04.2011.8.26.0405 e 0028424-31.2005.8.26.0405), fixo a pena-base aumentada em um sexto, isto é, pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico, e pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, em relação delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Na segunda fase de fixação da pena, reputo cabível o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa dos corréus Maicom e Humberto, de forma que reduzo a pena do crime de tráfico de drogas em um sexto, fixando-a no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém do mínimo previsto em lei, em observância a Súmula 231, do C. STJ. Entretanto, em relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, deixo de reduzir a pena, porquanto já fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Ainda, na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência em relação ao corréu Cícero (fls. 126/130 – autos nº 1501387-90.2018.8.26.0536), razão pela qual aumento as penas em um sexto, alcançando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, referente ao delito de tráfico de drogas; pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) meses de reclusão, e o pagamento de 952 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, em relação ao delito de associação para o tráfico, e pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, em relação ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

A pena permanece inalterada na segunda fase de fixação da pena em relação ao corréu Robson.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus não preenchem os requisitos exigidos, uma vez que a variedade, a grande quantidade de drogas apreendidas e a associação criminosa na prática do tráfico de drogas, demonstram que possuem ligação com atividades criminosa. 

Não há como se crer que os acusados teriam acesso a grande quantidade de drogas, atuando de forma organizada e estruturada, sem que tivessem qualquer tipo de vínculo com organização criminosa. Ademais, o acusado Cícero é reincidente e possuidor de maus antecedentes.

Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça “Configurado o crime de associação para o tráfico, fica vedada a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por expressa determinação legal” (HC 349.8378/SP, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma, DJ 03/05/2016). 

Também já decidiu a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, “é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06” (EREsp 1431091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017).

Incabível, pois, a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Sobre o tema, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1o do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).”

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.

Os crimes devem ser tidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que foram praticados mediante diversas condutas, com objetividade jurídica distintas. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”.

Em relação ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 o réu Cícero deverá iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade em regime fechado, tendo em vista o disposto no artigo 33, §3º, e artigo 59, ambos do Código Penal, uma vez que se trata do regime mais adequado como forma de retribuição e prevenção. 

Com efeito, os elementos colhidos nos presentes autos deixam evidente o fato de que o réu é pessoa de destacada periculosidade, já tendo sido condenado definitivamente pela prática de outros crimes.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP.

Destarte, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo-lhes negado o direito de recorrer em liberdade, ante todas as razões já expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade dos acusados, que ficou claramente evidenciada nos autos. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 150/153.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar:

- MAICOM MASSAHARU YAMAKUTI e HUMBERTO GABRIEL ROSA, como incursos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1200 (um mil e duzentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa;

- ROBSON CORTEZ DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1283 (um mil, duzentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa;

-  CÍCERO DE SÁ FILHO como incurso no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, CONDENANDO-O ao cumprimento de 15 (quinze) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 1741 (um mil, setecentos e quarenta e um) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade aos acusados, ante as razões expostas. 

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Por fim, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, a destruição dos objetos apreendidos, bem como a incineração dos entorpecentes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 02 de maio de 2022.