1502848-68.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502848-68.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 10 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.

RODRIGO FREITAS ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 22h20min, na Rua Plácido Panachi, altura do numeral 381, San Francisco, nesta cidade e comarca, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros drogas consistentes em 14,26g de cocaína, divididos em 41 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu em conhecido ponto de drogas, encontraram uma bolsinha por ele dispensada com R$ 70,00 e 26 porções de cocaína e em seu poder acharam mais R$ 10,00 e o restante das drogas.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 50/51), notificado e citado o réu (fls. 155), pela defensora nomeada foi apresentada defesa prévia (fls. 115/117), sendo recebida a denúncia.
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos de dois guardas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 163/165), ao passo que a Defesa, em essência, pediu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 160/162).
É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
O caso é de condenação.
A materialidade delitiva vem estampada nos laudos de constatação provisória (fls. 04/06) e de exame químico-toxicológico (fls. 124/126) que resultaram positivo para a presença do princípio ativo nas substâncias apreendidas.
Da mesma maneira, resultou certa a autoria, bem como a destinação das drogas apreendidas, qual seja, para o comércio ilícito. 
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, todas as circunstâncias convergem para a caracterização do tráfico de drogas.
Vejamos.
O réu nada quis falar quando da lavratura do flagrante e em juízo negou que estivesse vendendo drogas, alegando que apenas fora à biqueira para adquirir uma porção de maconha com R$ 10,00 e correu junto com o outro indivíduo ao ver a aproximação dos guardas e que teria dispensado uma bolsinha com drogas e conseguiu fugir à abordagem.
Versão isolada, não tem escora na prova colhida sob o contraditório.
Relataram os guardas municipais que avistaram o réu sozinho em conhecido ponto de drogas e ao perceber a presença da viatura tentou se evadir, mas foi detido. Em revista pessoal, encontraram R$ 10,00 e depois acharam uma bolsinha preta que ele dispensara na fuga contendo outras porções de cocaína e R$ 70,00, informalmente admitindo estar vendendo as drogas.
Portanto, dúvidas não há de que o réu vendia drogas na biqueira. 
De se observar que a diligência se deu em local conhecido como ponto de venda de drogas na cidade, onde apreensões de drogas e prisões amiúde se repetem sem que nada ponha fim a tão triste cenário. 
E não há motivo algum para desacreditar a palavra dos guardas que, agentes públicos, gozam da presunção de veracidade que não foi arranhada pela vazia negativa do réu, indivíduo com antecedente recente pelo mesmo crime.
Diante deste quadro, sem elementos concretos a demonstrar que os guardas forjaram o flagrante e inventaram que viram o réu em fuga dispensar a bolsinha com drogas, de se prestigiar seus depoimentos em detrimento da vazia negativa de indivíduo que, a despeito da pouca idade, saiu recentemente da cadeia pelo mesmo crime e teve várias passagens na Vara da Infância e Juventude.
Portanto, além de inverossímil, a versão do réu não encontra amparo algum na prova colhida sob o contraditório, chocando-se frontalmente com a versão dos guardas que, de forma segura e sem eivas, afirmaram que o viram dispensando a bolsinha com drogas na fuga tresloucada, a par de outras porções encontradas em seu poder, não havendo razões para que se acredite que tenham mentido descaradamente e o incriminado injustamente porque não conseguiram prender o verdadeiro traficante.
Passo, assim, à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, conquanto a pequena quantidade de drogas denote o comércio rasteiro, o réu ostenta condenação recente pelo mesmo delito e várias passagens pela Vara da Infância e Juventude, a revelar que mal sai da cadeia retorna ao mundo do crime, fixo as penas-base um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Considerando, na segunda fase a menoridade relativa, reduzo a pena em igual montante, tornando ao patamar mínimo.
Conquanto o passado revele envolvimento com o crime, tecnicamente primário, faz jus à redução da pena em metade, na forma do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tornando-a definitiva em dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa.
Sem parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Considerada condenação recente pelo mesmo delito, a pena privativa de liberdade deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, não fazendo jus à substituição por penas alternativas.


DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO FREITAS ARAUJO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária de 250 (duzentos e cinquentas) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso em flagrante e mais uma vez condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça.
Outrossim, declaro a perda do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União, com fulcro no artigo 60 da Lei nº 11.343/06, na medida em que não demonstrada a origem lícita. 
Recomende-se na prisão em que se encontra o réu e, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P. I. C.
Itatiba, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 10 de fevereiro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: