1502019-65.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282404/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 28072380 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, HV5442-
1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2282404 - 01º DP ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502019-65.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2282404/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 28072380 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, HV5442-
1/2022 - 1º Distrito Policial de Mauá, 2282404 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS UBIRAJARA DIAS FERNANDES
Data da Audiência:
01/11/2022

Em 1 de novembro de 2022 às 14h40, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 

remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. André 
Aguiar de Carvalho. Presente o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Alceu Pereira dos 
Santos. Presentes as testemunhas comuns Joaquim Sampaio Conceição Filho e Jeferson 
Valdemiro da Silva. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos 
termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de 
Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não 
presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A 
defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da 
instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz 
foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em 
defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de 
absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de 
Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a 
vítima e a testemunha Jeferson, cujas declarações e manifestações foram colhidas 
por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, 
sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas 
partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Joaquim, o que foi 
homologado pelo MM, Juiz.A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o 
acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada,
obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz 
foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. DOUGLAS UBIRAJARA 
DIAS FERNANDES, qualificado às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
§1º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 15 de outubro de 2022, por volta de 07h:00min, na Rua Lamartine 
Pavim, nº 210, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante 
escalada, tentou subtrair, para si ou outrem, bens existentes na residência de 
Alceu Pereira dos Santos, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade (fls. 79/80). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em 
preventiva (fls. 60/61). A denúncia foi oferecida (fls. 78) e recebida, sendo 
designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de 
Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça 
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita 
das partes (fls. 82/87). O réu foi citado (fls. 108), apresentou defesa preliminar 
(termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). 
Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi 
inquirida a vítima Alceu Pereira dos Santos (gravação audiovisual) e a testemunha 
Joaquim Sampaio Conceição Filho (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório do réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes (gravação audiovisual). 
Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Jeferson Valdemiro da
Silva (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas 
Joaquim Sampaio Conceição Filho (fls. 2/3) e Jeferson Valdemiro da Silva (fls. 
4/5), a vítima Alceu Pereira dos Santos (fls. 6/7), e o réu Douglas Ubirajara Dias 
Fernandes (fls. 8). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em 
debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o
início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Douglas, em 
debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação,
pleiteou a fixação da pena no mínimo legal,o regime aberto, a substituição por 
penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação 

audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e 
apreensão (fls. 14). Imagens dos objetos (fls. 15/16). Auto de avaliação (fls. 
17/18). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 26/27). Folha de antecedentes (fls.
41/53) e certidão (fls. 30/34). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A 
materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 14), imagens dos objetos (fls. 15/16),
auto de avaliação (fls. 17/18), laudo de exame de corpo de delito (fls. 26/27) e 
pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima 
Alceu Pereira dos Santos disse que: a) estava na sala assistindo televisão e vi um 
vulto passar pela sala; b) eu peguei minha arma e fiquei esperando; c) vi um vulto 
de novo e quando ele entrou na porta da cozinha eu estava com a arma em punho; d) 
ele entrou por um grade de ponta de lança que tem uma altura entre um metro a um 
metro e meio de fora para dentro e cerca de cinco metros de dentro para fora; e) 
ele não chegou a separar nenhum dos bens, eu estava esperando ele na entrada da 
cozinha; f) ele tentou fugir pela laje, mas foi detido; g) da calçada para dentro é
fácil de entrar, mas para sair é mais difícil é fundo com cerca de 5 metros de 
altura (gravação audiovisual e fls. 6/7). A testemunha Jeferson Valdemiro da Silva,
judicialmente, disse que: a) a gente estava de serviço, de patrulhamento e fomos 
acionados via COPON, porque o indivíduo havia entrado na residência de uma pessoa e
ele já estava rendido; b) fomos até a casa com outras viaturas, entramos na casa e 
ele estava rendido por um policial militar; c) encontramos madeira e martele, que 
estavam dentro de um saco, mas a vítima disse que não era dele; d) o réu confirmou 
que havia alguém atrás dele e estava fugindo de pessoas que queriam pega-lo, mas 
não lembro o motivo; e) o policial Joaquim tem as mesmas informações que eu; f) eu 
não conhecia o réu, nem tinha visto ele, mas havia as características dele por 
alguns roubos na região por um negro e magro; g) na Delegacia parece que haviam 
doze inquérito contra ele, é uma pessoa bem conhecida por roubos na região 
(gravação audiovisual e fls. 4/5). Por fim, o réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes,
ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) em parte os fatos são verdadeiros; b) 
eu emprestei um dinheiro de um amigo, porque minha filha estava doente; d) eu 
devolvi R$ 100,00 e fiquei devendo o restante; c) eu sou catador de coleta e fui 
pegar a minha coleta da sexta para o sábado umas cinco horas da manhã, este meu 
amigo estava bebendo, perguntou quando pagaria o restante, eu disse que a situação 
estava difícil, mas o pagaria, mas ele começou e me dar soco e bica; d) eu corri, 
subi escadão e pulei para dentro da casa, e fiquei escondido por uns 30 minutos, 
abriu a porta e eu fui pedi ajuda, mas ele saiu de arma em punho; e) eu pedi para 
ele não atirar, eu desci da laje e ele ligou para a polícia; f) ele perguntou de 
uma sacola, mas eu não pulei com sacola nenhuma, inclusive o dono da casa disse que
a sacola não era dele; g) eu falei com o Delegado sim, ele perguntou me levou para 
reconhecimento, falei com ele sim (gravação audiovisual e fls. 8). Pois bem, pelo 
auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 
14), imagens dos objetos (fls. 15/16), auto de avaliação (fls. 17/18), laudo de 
exame de corpo de delito (fls. 26/27), bem como pela declaração da vítima Alceu 
Pereira dos Santos (gravação audiovisual e fls. 6/7) e pelos depoimentos das 
testemunhas Jeferson Valdemiro da Silva (gravação audiovisual e fls. 4/5) e Joaquim
Sampaio Conceição Filho (fls. 2/3), este que me utilizo subsidiariamente, nos 
termos do artigo 155 do Código de Processo Penal,, e pela autodefesa do réu o réu 
Douglas Ubirajara Dias Fernandes (gravação audiovisual e fls. 8), foi comprovado de
que o réu entrou no quintal da casa da vítima e se aproximou da janela da casa, 
momento em que a vítima, que é um policial aposentado, visualizou uma sombra e 
pegou sua arma. O réu ia entrando na cozinha, mas a vítima o esperava com
 a sua armada, ele tentou fugir pela laje, mas foi detido. A autodefesa do réu de 
que estava fugindo, não tem amparo em prova alguma, além de que havia no quintal da
vítima uma sacola que continha um martelete e uma furadeira, muito provavelmente 
deixada pelo réu de outro crime ou para praticar este crime na casa da vítima (fls.
17/18). Reconheço que o crime foi tentado, pois, durante o intento delitivo, a 
vítima, que é um policial aposentado, visualizou o réu pela janela e pegou sua 
arma, rendendo o furtador, impedindo que o crime se consumasse, conforme prova oral
produzida (gravação audiovisual). Contudo, não reconheço a qualificadora de o crime

ter sido praticado mediante escalada, pois não houve a produção de prova pericial, 
segundo preceitua o artigo 171 do Código de Processo Penal. Portanto, pelas provas 
colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Douglas Ubirajara Dias 
Fernandes, pela prática do crime de tentativa de furto simples, previsto no artigo 
155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, contra a 
vítima Alceu Pereira dos Santos. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a 
fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 
ano de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui dois maus antecedentes, 
sendo um pelo crime de tráfico de drogas (fls. 30 e 51) e um pelo crime de roubo 
(fls. 30 e 52), razão pela qual aumento sua pena em 1/3 (1/6 + 1/6 = 1/3), sendo 
1/6 para cada mau antecedente, passando para 1 ano e 4 meses de reclusão, e 13 
dias-multa (fls. 30/34 e 41/53). Na segunda fase da aplicação da pena, não há 
atenuantes a serem apreciadas. No entanto, existe uma agravante, pois o réu é 
reincidente específico pelo crime de roubo (fls. 32 e 47), razão pela qual aumento 
a pena em 1/6, passando a pena para anos, 1 mês, 6 meses e 20 dias de reclusão, e 
15 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não existe causa de aumento a
ser apreciada. No entanto, reduzo a sua pena em 2/3, em virtude do crime ser 
tentado, totalizando a pena do réu Douglas Ubirajara Dias Fernandes, em 6 meses e 6
dias de reclusão, e 5 dias-multa. A pena foi reduzida no máximo legal, porque o 
furtador foi detido pela vítima, sendo que o inter criminis não havia sido 
percorrido na integralidade, estava no início, ele sequer havia separado qualquer 
bem da vítima (como já demonstrado acima). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no
mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos 
elementos que comprovem ter os réus capacidade econômica suficiente para arcar com 
um valor superior (fls. 19). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, 
nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, nos termos do artigo 33, §§ 
2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é 
reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são 
desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação 
da pena (fls. 30/34 e 41/53), motivo pelo qual não substituo nem suspendo a pena 
dele, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, 77, caput e inciso I, ambos do 
Código Penal, não sendo recomendável a substituição da pena há um reincidente por 
roubo com dois maus antecedentes, sendo um por roubo e outro por tráfico de drogas.
III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu DOUGLAS UBIRAJARA DIAS 
FERNANDES (R.G. Nº 46.676.921 - filho de Jorge Ubirajara Onorio Fernandes e Ivonete
Dias Fernandes - fls. 8 e 20), pela prática do crime de tentativa de furto simples,
previsto no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, contra a vítima Alceu Pereira dos Santos, a 6 meses e 6 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, além de 5 dias-multa, sendo o valor do dia 
multa de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no 
valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei 
Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado
pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em 
liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais,
ele aguardou o trâmite processual preso (fls. 60/61). Após o trânsito em julgado, 
caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça 
Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c)
arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se Comunique-se. 
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor 
Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença 
proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. 
Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-
se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da 
guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de 
contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público 
manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a 
acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, 

deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo 
XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e 
artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente 
assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 
371.351, Escrevente, digitei.

