1502388-67.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... aos réus a prática do delito de roubo duplamente majorado, a qual merece 
procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão 
acusatória.
Com efeito, a materialidade do crime delineado na peça acusatória ficou 
consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição de fls. 
16/17, autos de reconhecimento de fls. 21/22, reforçada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502388-67.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502388-67.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2155453/2022 - DEL.SEC.OURINHOS 
PLANTÃO, 25438383 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2155453 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 
37/2022 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WITOR FERNANDO DA SILVA DOS ANJOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

WITOR FERNANDO DA SILVA DOS ANJOS, qualificado a fl. 06 e ALAN KAUÃN ÉRI DE LIMA 
ALVES, vulgo “ZK”, qualificado a fl. 81, foram denunciados perante este Juízo como 
incursos no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2ª-A, inciso I, do Código Penal, porque,
segundo a denúncia, no dia 07 de junho de 2022, aproximadamente às 13h25, na Rua 
Doutora Nilza Lemes de Oliveira nº 50, Vila Soares, nesta cidade e comarca de 
Ourinhos, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios 
pela atuação conjunta visando ao objetivo comum, subtraíram para eles, mediante 
violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, um aparelho de telefone celular

marca Asus, pertencente a Deivid Gabriel de Souza.
Recebida a denúncia em 05 de julho de 2022 (fls. 102/106), os réus foram citados 
pessoalmente e apresentaram resposta à acusação (Witor às fls. 164/166 e Allan à 
fls. 167/169).
Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas comuns, 
seguindo-se pelos interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução processual, em 
sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela
condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a 
materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a Defesa do acusado Witor 
requereu a aplicação da pena no patamar mínimo com as concessões dos benefícios 
legais, face a confissão espontânea do réu. Finalmente, a Defesa do acusado Allan 
postulou a absolvição por insuficiência probatória (fls. 242 – gravação 
audiovisual).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou 
vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as 
condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo 
imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa aos réus a prática do delito de roubo 
duplamente majorado, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório 
reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do crime delineado na peça acusatória ficou 
consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição de fls. 
16/17, autos de reconhecimento de fls. 21/22, reforçada pela prova oral produzida 
durante a instrução processual.
Já a autoria é extraída decorre dos depoimentos prestados em juízo e das 
circunstâncias do caso. Vejamos.
Interrogado pela D. Autoridade Policial, o acusado Witor Fernando da Silva dos 
Anjos negou a autoria do crime, sustentando que Gabriel Vinicius Pereira e o réu 
Alan, de alcunha “ZK”, alugaram uma motocicleta nas proximidades do “bar do 
Claudinho” e cometeram a subtração do aparelho celular e na mesma data havia 
empresado para Gabriel sua blusa de cor azul. Disse que após o roubo do aparelho, 
Alan e Gabriel entregaram o aparelho celular para o interrogando, tendo sido 
devolvida sua blusa. Neste momento, recebeu R$ 55,00 para que "resetasse" o 
aparelho, momento em que o desbloqueou e registrou uma foto sua para ver se a 
câmera estava funcionando. No entanto, eles não retornaram para pegar de volta o 
objeto. Sustentou ainda que estava na posse de drogas, as quais não foram 
apresentadas pelos policiais. 
Em juízo, o réu Witor acabou confessando a prática do crime, porém negou a 
participação de Alan. Disse que na manhã dos fatos viu Alan pedindo a motocicleta 
emprestada para testemunha Alexandre, razão pela qual foi até a casa dele e pediu 
emprestado o veículo e dois capacetes para resolver alguns assuntos com a namorada,
no entanto acabou utilizando a motocicleta  para cometer o crime em companhia de 
outra pessoa que não quis identificar. Disse que um dos capacetes emprestados por 
Alan acabou sendo dispensado após o crime, razão pela qual acabou entrando em 
discussão com Alan, por conta disso, e por conta desta discussão acabou o acusando 
de envolvimento no crime.
Já o acusado Alan Kauãn Éri de Lima Alves, não foi ouvido durante a fase indiciária
e em solo judicial negou qualquer envolvimento com o crime, salientando ter 
solicitado a motocicleta emprestada da testemunha Alexandre para resolver alguns 
assuntos com a namorada na manhã dos fatos, tendo se comprometido a devolver o 
veículo durante o intervalo de almoço de Alexandre. No entanto, depois de ter 
resolvido todas pendencias com a motocicleta, retornou para casa com o veículo e 
nesse momento o réu Witor apareceu e pediu o veículo emprestado, tendo entregado a 
ele não só a motocicleta como dois capacetes que tinha recebido de Alexandre. Disse
que Witor se comprometeu a devolver a motocicleta antes do horário do almoço de 
Alexandre, porém acabou atrasando e retornou a motocicleta sem um dos capacetes, 
sob alegação de que havia emprestado para outra pessoa. Disse que por conta disso 

entrou em discussão com Witor, o que certamente motivou a falsa acusação feita por 
Witor, em solo policial, sobre o envolvimento do interrogando no crime de roubo.
Já a vítima Deivid Gabriel de Souza declarou ao ser ouvida no inquisitivo que 
estava saindo de casa, quando foi abordada pelo garupa de uma motocicleta Biz, de 
cor vermelha, o qual usava blusa azul, tinha tatuagens no pescoço, e usava um 
capacete em mau estado de conservação e de viseira escura. Neste momento, ele 
anunciou o assalto, tendo demorado um pouco para reagir devido ao susto, momento em
que recebeu uma coronhada. Em seguida, entregou o aparelho celular, tendo o 
assaltante exigido o carregador do aparelho, o qual arrebatou o objeto e voltou 
para a garupa da motocicleta mencionada e evadiu-se. Posteriormente, foi informado 
que o suspeito havia sido identificado. Ao comparecer na unidade policial, 
reconheceu o seu aparelho celular e a blusa utilizada pelo autor do crime. 
Reconheceu o indivíduo através de procedimento próprio.
Em juízo, o ofendido narrou que estava caminhando na rua a caminho do trabalho 
quando ouviu o barulho de uma motocicleta e logo em seguida sofreu a abordagem por 
um dos assaltantes, que apontou uma arma em direção do depoente, desembarcou da 
garupa da motocicleta e subtraiu o celular que estava dentro da bolsa que o 
depoente carregava, após o que ele desferiu uma coronhada na cabeça do depoente e 
fugiu na garupa da motocicleta. Salientou que notou que o garupa da motocicleta, 
que estava com a arma em punho, estava vestindo um moletom azul, capacete com 
viseira escura, calça jeans e tinha uma tatuagem no pescoço. Já o motorista da 
motocicleta permaneceu sobre o veículo durante toda ação criminosa, não tendo o 
depoente prestado muita atenção em suas características físicas. Disse que após o 
crime retornou para casa e acionou socorro policial, oportunidade em que descreveu 
aos policiais militares os detalhes do crime e as características dos assaltantes, 
o que possibilitou a identificação de um deles, o qual acabou sendo preso e 
identificado pelo depoente.
A testemunha Alexandre Vicente Barroso afirmou no inquisitivo ser amigo do acusado 
Alan há dois anos, para o qual emprestou sua motocicleta Honda Biz, de cor 
vermelha, placa ESI 8218 e o capacete marca Pro Tork, nas cores branco, vermelho e 
azul, no dia dos fatos, porquanto Alan pediu o veículo para sair com a namorada 
dele. Posteriormente ao uso, Alan devolveu a motocicleta, com exceção do seu 
capacete. Comunicado sobre o roubo ocorrido, no qual os autores utilizaram a 
referida motocicleta, a testemunha afirmou que Alan costumava permanecer na 
companhia de Witor, no bar do “Claudinho”, onde inclusive entregou a motocicleta 
para aquele.
Durante a instrução processual, a testemunha informou ser o proprietário da 
motocicleta Honda Biz de cor vermelha, que foi utilizada durante a prática do crime
e que afirmou ter emprestado para uma pessoa que não conseguiu se recordar do nome 
ou apelido, tendo apenas descrito as características físicas do referido rapaz. 
Disse que na época dos fatos fazia uso de drogas e acabou emprestando o veículo e 
um capacete em troca de drogas. Salientou que o rapaz devolveu a motocicleta, porém
não devolveu o capacete, o qual acabou sendo restituído ao depoente pela polícia 
civil.
Os policiais militares Luiz Eduardo Ferreira da Silva e Murilo Colombo Nantes, 
ouvidos na esfera extrajudicial, asseveraram que foi comunicado a ocorrência do 
roubo de um aparelho celular marca Asus com tela danificada, na data dos fatos e 
durante patrulhamento pelo Jardim do Sol, visualizaram o acusado Witor, o qual 
estava correndo, o que chamou a atenção da equipe. Abordado, na busca pessoal a 
ele, foram encontrados dois aparelhos celulares, sendo um deles exatamente com as 
características do que havia sido roubado. Além disso, Witor tinha a posse de R$ 
45,00 e estava na posse de uma blusa escura com bolso na frente tal qual descrito 
pela vítima, tendo ele se negado a vestila-la para que os policiais enviassem para 
o ofendido proceder ao reconhecimento. Neste momento, Witor alegou ter emprestado a
blusa para “ZK” ou para Gabriel. Na ocasião, Witor apresentou versão contraditória 
sobre o aparelho, bem como afirmou que estava correndo porque havia dispensado 
drogas. Ao consultarem o número IMEI do aparelho celular, apareceu o registro do 
roubo do aparelho, momento em que Witor negou participação no roubo, sustentando 
que Gabriel e “ZK” que foram os responsáveis pela subtração e que ganhou R$ 55,00 

para "resetar" o aparelho, mas tinha gastado R$ 10,00, bem como havia registrado 
uma foto sua no aparelho. Em seguida, os policiais saíram em diligência à procura 
de Gabriel e “ZK”, encontrando aquele, que afirmou que não tinha relação com o 
crime, porém na calçada do mercadinho onde Gabriel foi encontrado havia um capacete
fechado com viseira escura, objeto que apresentava as características indicadas 
pela vítima no registro do roubo. Na ocasião, Gabriel sustentou que os autores do 
roubo haviam sido Witor e “ZK”, tendo Witor alugado a motocicleta de um usuário de 
drogas para a prática criminosa. 
Na esfera judicial, os policiais ratificaram as declarações, relatando que na 
oportunidade dos fatos foram acionados para prestar apoio à outra equipe policial 
que havia deixado escapar um rapaz durante a abordagem, que fugiu correndo dos 
policiais. Disseram que estavam se deslocando até o local, quando avistaram no 
Jardim Industrial um rapaz correndo com semblante assustado, motivo pelo qual foi 
abordado e revistado, porém nada de ilícito foi localizado com ele. Na ocasião o 
rapaz foi identificado como sendo o réu Witor e com ele foram localizados dois 
celulares, um de propriedade dele e outro que ele dizia que pertencia a irmã dele, 
porém após ser realizado consulta pelo IMEI do aparelho, constatou-se que se 
tratava de um celular que havia sido roubado naquele mesmo dia na Vila Soares. Ao 
ser questionado novamente sobre o aparelho, o réu acabou afirmando que tinha 
recebido o aparelho de Gabriel e de uma pessoa identificada pela alcunha de “ZK”, 
os quais teriam roubado o celular e entregue para ele apenas para restaurar as 
configurações de fábrica, acrescentando ter recebido a quantia de R$55,00 pelo 
serviço, no entanto verificou-se que no momento da abordagem o réu trazia consigo a
quantia de R$45,00. Diante das contradições verificadas na versão do réu, a equipe 
policial saiu em patrulhamento com vistas a localizar o Gabriel, o qual foi 
encontrado em um mercado situado na Rua Eduardo Peres. Na ocasião Gabriel foi 
revistado e nada de ilícito foi encontrado com ele e ao ser questionado, negou 
qualquer envolvimento com o roubo do celular, afirmando ter sido Witor e ZK os 
autores do crime, os quais, inclusive, havia sido visto pilotando a motocicleta 
Honda Biz de cor vermelha na manhã dos fatos. Ainda na rua Eduardo Peres os 
policiais encontraram um capacete abandonado na via pública, o qual foi apresentado
à Autoridade Policial, juntamente com Witor e Gabriel. Finalmente salientaram que a
vítima reconheceu Witor como sendo a pessoa que lhe havia desferido a coronhada na 
cabeça. Por derradeiro salientaram que Witor é oriundo da cidade de Chavantes e já 
foi preso por envolvimento com o tráfico de drogas, enquanto Alan não é conhecido 
nos meios policiais e sequer foi localizado na oportunidade.
Finalmente, o policial civil Alexandre Claret Bonifácio, subscritor da informação 
de fls. 76/77, relatou em juízo que tomaram conhecimento através de Boletim de 
Ocorrência que Witor havia sido abordado pela PM em outro bairro em posse do 
celular subtraído da vítima, oportunidade em que ele informou ter recebido o 
aparelho de dois indivíduos identificados pelo prenome Gabriel e alcunha “ZK”. 
Disse que a PM efetuou diligencias e conseguiu localizar Gabriel, o qual foi 
conduzido até o Plantão Policial e colocado para identificação juntamente com 
Witor, ocasião em que a vítima reconheceu Witor como sendo um dos autores do crime,
tanto pelas roupas como pela tatuagem que ele possuía no pescoço, além da voz. Já 
Gabriel não foi reconhecido pela vítima. Na oportunidade Gabriel foi liberado e 
Witor mantido preso. Em seguida foram realizadas diligencias para melhor apuração 
dos fatos e descobriu-se que a motocicleta utilizada durante a prática delitiva 
estaria em uma borracharia, onde o proprietário do veículo foi localizado e 
identificado como sendo a testemunha Alexandre, o qual informou que havia 
emprestado a motoneta na manhã dos fatos para ZK e que este teria devolvido o 
veículo no mesmo dia, porém não devolveu o capacete que também havia sido 
emprestado, objeto este que a PM havia encontrado abandonado em via pública no dia 
do crime. Finalmente salientou que ZK não foi localizado, tendo o pai dele 
informado que ele era usuário de drogas e por vezes permanecia na casa de amigos e 
outros familiares.
Este é, em síntese, o acervo de provas.
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu Witor, uma 
vez que sua confissão espontânea foi corroborada pelo relato dos policiais 

militares ouvidos em juízo, os quais informaram que ele foi flagrado na posse do 
celular subtraído da vítima horas após o crime, oportunidade em que foi apresentado
à Autoridade Policial e reconhecido pessoalmente pelo ofendido como sendo um dos 
autores do crime. Na oportunidade do reconhecimento o ofendido destacou ter sido 
Witor quem, de posse de uma arma de fogo, subtraiu o celular mediante grave ameaça 
e, em seguida, o agrediu com uma coronhada antes de fugir na garupa da motocicleta 
conduzida pelo comparsa.
Desse modo, o debate central dos autos cinge-se quanto à participação do corréu 
Alan no delito, haja vista que a delação de Witor nesse sentido não foi confirmada 
em juízo e Alan, por sua vez, ao ser interrogado em juízo, negou qualquer 
envolvimento com o crime.
A versão dos denunciados, no sentido de que a acusação feita por Witor em solo 
policial foi motivada por um desentendimento havido entre eles por conta do 
capacete que Witor acabou perdendo enquanto se utilizava da motocicleta emprestada 
por Alan, além de fantasiosa, não encontrou amparo em qualquer elemento de prova.
Com efeito, muito embora Alan tenha afirmado que emprestou a motocicleta da 
testemunha Alexandre para resolver algumas pendencias em companhia da namorada, não
apresentou nenhuma prova de seu álibi, não tendo sequer arrolado a referida 
namorada como testemunha para corroborar sua versão.
Outrossim, a testemunha Alexandre admitiu em juízo que emprestou a motocicleta para
Alan em troca de drogas, o que também foi informado pela testemunha Gabriel 
Vinicius Pereira em depoimento prestado à D. Autoridade Policial (fls. 05).
Válido ressaltar que Alan foi preso em flagrante por envolvimento com o crime de 
tráfico de drogas poucos dias após a ocorrência do roubo tratado nos autos, 
conforme revela a certidão criminal de fls. 148/149, o que fortalece a afirmação da
testemunha Alexandre de que a motocicleta foi emprestada em troca de drogas.
Conclui-se, diante deste contexto, que Alan e Alexandre não possuem qualquer 
relação de amizade e que, portanto, a afirmação de que a motocicleta foi emprestada
para Alan dar um passeio com a namorada é mentirosa. 
O veículo, na realidade, foi emprestado em troca de drogas e utilizado por Alan e 
Witor para cometer o crime, tanto que o capacete emprestado para Alan, junto com a 
motocicleta, foi encontrado abandonado na via pública pelos policiais militares e 
posteriormente reconhecido pela vítima por ter sido usado por um dos assaltantes 
durante a prática do crime.
Finalmente anota-se que a testemunha Gabriel Vinicius Pereira informou em solo 
policial ter visto os dois acusados andado juntos na motocicleta honda bis, o que 
afasta qualquer dúvida quanto a participação de Alan no crime em análise, o qual, 
como restou demonstrado, foi praticado mediante o emprego de violência e grave 
ameaça, uma vez que, além da utilização da arma de fogo para intimidação da vítima,
houve também o emprego de violência, pois Witor agrediu o ofendido com uma 
coronhada antes de fugir na garupa da motocicleta pilotada por Alan.
Portanto, as majorantes descritas na inicial acusatória, consistentes no concurso 
de agentes e do uso de arma de fogo, restaram demonstradas ao final da instrução 
processual, devendo incidir as frações de aumento de pena previstas em lei.
Com efeito, a prática delitiva em conjunto permitiu o maior êxito na subtração do 
aparelho celular, haja vista que Alan permaneceu na condução da motocicleta, 
possibilitando a rápida fuga do local dos fatos, após o aparelho celular da vítima 
ter sido arrebatado por Witor.
Do mesmo modo, o uso de arma de fogo, conforme asseverado pela vítima, mostrou-se 
essencial ao desfecho da empreitada criminosa, pois seu uso causou temor no 
ofendido, mormente ao ser golpeado com uma coronhada, sofrendo lesão corporal, 
conforme laudo pericial de fls. 75.
Dessa forma, os fatos mostram-se graves, tendo em vista que a vítima que caminhava 
sozinha pela rua foi abordada pelos réus em superioridade numérica e mediante uso 
de arma de fogo, restando lesionada, circunstâncias que justificam o aumento 
sucessivo. Neste sentido:
“Na terceira fase, sanções aumentadas de um terço, pelo concurso de agentes, e de 
dois terços, pelo emprego de arma de fogo. É possível a concorrência de causas de 
aumento previstas na parte especial, tratando-se o disposto no artigo 68, parágrafo

único, do Código Penal, de mera faculdade do julgador. Gravidade em concreto do 
crime que justifica o referido aumento” (TJSP;  Apelação Criminal 1500578-
92.2021.8.26.0537; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 09/11/2022; Data de Registro: 09/11/2022)
Assim, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade dos réus, passo à fixação 
da pena.
Da pena do réu Witor Fernando da Silva dos Anjos
Na fase inicial, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o 
comportamento da vítima não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, 
verifico que o réu ostenta duas condenações definitivas anteriores ao fato, do que 
se extrai seus maus antecedentes, tendo em vista que apenas uma delas será 
considerada na fase seguinte para caracterização da reincidência (fls. 40/43). Ante
tais considerações, fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal,
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Em segunda fase, presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência 
(fls. 40/43), promovo a compensação entre as circunstâncias, mantendo a reprimenda 
em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal.
Na terceira fase, sucedem duas majorantes, nos termos da fundamentação alhures, 
inicialmente, aumento a pena em 1/3 (um terço), devido ao concurso de agentes, 
atingindo a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 
(quatorze) dias-multa. Em seguida, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços), em 
razão do uso de arma de fogo, que totaliza 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 
(treze) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal.
Diante da natureza do crime em tela, da pena efetivamente aplicada e da 
reincidência e maus antecedentes do acusado, não há que se falar em substituição da
pena corporal por restritiva de direitos, tampouco é possível a aplicação de 
sursis, conforme artigos 44, incisos II e III e 77, incisos I e III, ambos do 
Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 § 3º, 
considerando a reincidência do acusado e as circunstâncias judiciais desfavoráveis,
o regime seria o fechado.
Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela
Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido 
dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a
data do flagrante, ocorrido em 20/02/2021, tempo que se mostra insuficiente à 
progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme 
art. 112, inciso II, da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/20219. Logo, 
fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Da pena do réu Alan Kauãn Éri de Lima Alves
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código 
Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, assim como o 
comportamento da vítima, não permite a elevação da pena-base, a qual fixo em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Não existem circunstâncias agravantes e embora incida a atenuante da menoridade 
relativa, nos termos da Súmula 231, do STJ, fica mantida a reprimenda no patamar 
anteriormente fixado, ou seja, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal.
Na derradeira fase, aplico a majorante em razão do crime ter se dado em concurso de

pessoas. Assim, passa a reprimenda a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal. Em seguida, em razão do 
uso de arma de fogo, a pena atinge 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias
de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que 
se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional
da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código 
Penal.
Na esteira do que dispõe o art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, o regime inicial de
cumprimento da pena imposta seria, a priori, o fechado.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal 
(alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No 
mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual
“Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de
regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a 
prisão em flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o 
cumprimento de 25% da pena, conforme art. 112, inciso III, da LEP. Logo, fixo, para
ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move WITOR FERNANDO DA SILVA DOS ANJOS, qualificado a fl. 06 e ALAN
KAUÃN ÉRI DE LIMA ALVES, vulgo “ZK”, qualificado a fl. 81, para CONDENÁ-LOS como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:
a) WITOR FERNANDO DA SILVA DOS ANJOS à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e 23 (vinte e três) 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal e
b) ALAN KAUÃN ÉRI DE LIMA ALVES à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 21 (vinte e um) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal.
Os réus devem permanecer encarcerados, posto que, através da presente decisão, foi 
reconhecida a responsabilidade pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, cometido com violência à pessoa. 
Ademais, o réu Witor trata-se de réu reincidente e portador de maus antecedentes. 
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado, para o cumprimento 
inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser
levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação
breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu 
as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao 
cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, 
notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada aos sentenciados. 
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar
decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio 
da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim 
reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. 
sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos
requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que 
se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de
crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o 
art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido 
dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta
E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que 
detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento
da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator 

(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica
da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) 
destaquei.
Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em 
liberdade. Recomende-se-lhes, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P.I. e C.
Ourinhos, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

