1502435-67.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... foi dito que: PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado 
e processado como incurso nas penas do artigo 157 caput na forma do artigo 14, II, 
ambos do Código Penal porque teria, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 
11h30, na Estrada da Cata Preta, 74, Vila João Ramalho, nesta cidade, tentado 
subtrair os bens de Carlos Roberto Reis, Wagner Guilherme Bokerman ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Processo Digital n°:
1502435-67.2021.8.26.0540 Controle: 2021/001415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2287004/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 20939374 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2424/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2424/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2287004 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS
Vítima:
CARLOS ROBERTO REIS e outros

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO 

Aos 22 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São 
Paulo, realizado de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a)
Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da 
2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). 
Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como
partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por 
videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) 
MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) 
público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o 
que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o 
magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais 
participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensora, vítima Willians e testemunha(s) Rogerio e Sueli. 
AUSENTE a vítima Wagner, não localizado, e a vítima Carlos, com quem não se 
conseguiu contato por telefone para envio do link. 

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e Defensora foi dito que desistiam da oitiva das vítimas
Carlos e Wagner, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). 
Juíz(a). 
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima 
Willians e testemunhas Rogerio e Sueli, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
Foi realizado o procedimento de reconhecimento pessoal, pela ferramenta Teams, com 
a apresentação, pelo estabelecimento prisional, de duas outras pessoas, além do(s) 
réu(s), nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal. O réu estava 
identificado com a placa de número 03. 
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas,
inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, 
declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia 
anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo
157 caput na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal porque teria, no dia 20 
de outubro de 2021, por volta das 11h30, na Estrada da Cata Preta, 74, Vila João 
Ramalho, nesta cidade, tentado subtrair os bens de Carlos Roberto Reis, Wagner 
Guilherme Bokerman e Willians D. Nicão, isso fazendo mediante grave ameaça às 
vítimas, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.O
réu foi preso em flagrante, sendo beneficiado com a liberdade provisória. Recebida 
a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar. Durante 
a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de testemunhas arroladas pela 
acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, requereu 
o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pleiteou a 
defesa a absolvição, por falta de provas ou por ser atípico o fato, requerente, 
subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto. É o relatório. Passo a
fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece integral acolhida. O réu, 
ouvido em juízo, alegou que no dia dos fatos foi até as vítimas para perguntar se 
faziam um frete. A tia estava se mudando e pediu para que fizesse uma pesquisa para
saber quem cobrava mais barato. Perguntou às vítimas, mas elas se assustaram e o 
empurraram. Alegou que trabalhava no açougue próximo ao local onde encontrou as 
vítimas. Não quis ir embora porque foi agredido fisicamente e queria comunicar a 
agressão. As vítimas informaram de forma indevida a prática da tentativa de 
subtração. Negou, desta forma, a prática dos delitos. A vítima Willians alegou que 
estava na via pública quando o acusado se aproximou. Afirmou que ele exigiu a 
entrega do aparelho celular dos três. Estava de costas. Quando levantou empurrou o 
acusado. O acusado caiu e se aproximou querendo pegar o aparelho celular. A guarda 
municipal chegou e foi abordado na frente de todos. Não chegou a pegar nada. O 
acusado fez exigência, simulando estar armado. Reconheceu a pessoa que ostenta a 
placa de número 3 como autora do delito – o acusado ostentava a placa de número 3 
quando do reconhecimento. A vítima, portanto, reconheceu o acusado como autor do 
delito. A testemunha Rogerio alegou que estava passando pelo local quando foi 
solicitado por uma das vítimas. Na oportunidade, a vítima alegou que o acusado se 
aproximou e exigiu a entrega de carteiras e celulares. As vítimas perceberam que o 
acusado não estava armado e solicitaram a intervenção da guarda municipal. O 
acusado foi abordado ali mesmo, na frente da vítima. As três vítimas apresentaram o
mesmo relato. O acusado alegou que foi até o local apenas para perguntar o valor de
um frete e acabou havendo um desentendimento entre ele e as vítimas.  A testemunha 
Sueli alegou que estava em patrulhamento quando as vítimas fizeram solicitação 
informando tentativa de subtração de objetos. As vítimas, na oportunidade, alegaram
que o acusado se aproximou, fez menção de estar armado, e exigiu a entrega dos 
objetos. O acusado informou que apenas pediu informações; negou ter tentado 
praticar a subtração. O acusado afirmou ter sido agredido fisicamente pelas 
vítimas. O acusado alegou que houve um desentendimento entre ele e as vítimas.   
Este o conjunto probatório. Os elementos postos autorizam a condenação. A vítima, 
ouvida em juízo, confirmou a prática do delito, pelo acusado. O acusado foi 

encontrado ainda no local dos fatos. Os guardas municipais chegaram quando o 
acusado ainda estava no local, sendo o acusado abordado na oportunidade. Quanto ao 
emprego da grave ameaça, restou também evidenciada, confirmando a vítima que o 
acusado a ameaçou. Nisso está bem caracterizada a elementar prevista no tipo de 
roubo, vendo-se que o proceder do acusado ultrapassou de muito de subtração lisa, 
não cabendo a desclassificação.  A prova dos autos é robusta e convincente, sendo a
materialidade e a autoria do crime examinado, indubitáveis. Não se mostra 
admissível reconhecer a desistência voluntária. Pelo que consta dos autos, o que 
restou informado pela vítima, o acusado a abordou, mas não conseguiu levar os bens 
porque houve resistência e chegada de guardas municipais em seguida. Por 
conseguinte, não se encontra demonstrada a desistência, não sendo possível o 
acolhimento da tese da defesa. Por fim, é certo que o delito não restou consumado, 
correspondendo bem o fato à classificação inicial. A prisão do acusado ocorreu sem 
que ele tenha se apoderado dos bens da vítima. Sendo de rigor a condenação do réu, 
passo a dosagem das penas que lhe serão impostas. Ao delito descrito pelo caput do 
artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e 
multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as 
quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal 
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. O acusado é reincidente o que
admite o aumento das penas em um sexto. As penas vão, assim, a 4 (quatro) anos e 08
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Não consumado o delito na forma 
das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal, possível que seja a 
pena diminuída. Considerando os atos praticados, possível a diminuição no máximo. 
As penas vão, assim, a 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 3 (três) dias 
multa. Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à 
vista do quantum fixado. O acusado é reincidente, mas confesso a prática do delito,
tendo permanecido em prisão cautelar. Possível, desta forma, que inicie o 
cumprimento da pena em regime mais brando. Substituição e suspensão condicional não
se mostram adequadas a delito praticado com grave ameaça contra pessoa. Tendo em 
conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de
vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um 
trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente 
desde então. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar
o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157,
caput, combinado com artigo 14, II ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 
6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 3 (três) dias-multa, no 
valor unitário mínimo. O acusado respondeu ao processo solto, ausentes causas para 
a prisão cautelar. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o acusado beneficiário 
da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se. Cumpra-se.

Pelo(a) ré(u) e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta 
data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que:
1- Recebo o recurso interposto. Oportunamente, dê-se vista dos autos à Defensoria 
Pública para apresentar as razões de apelação no prazo legal.
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes 
em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 
Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a 
assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do 
Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, 
lavrei e subscrevi.

 
