1502025-03.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO e SAMUEL MOURA 
VOLPATO, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, 
§ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1502025-03.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502025-03.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO e SAMUEL MOURA 
VOLPATO, foram denunciados como incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, 
§ 2º, incisos II, na forma dos artigos 29 e 70, todos do Código Penal.

      
Narra a denúncia (fls. 89/92) que, no dia 02 de setembro de 2021, às 02h32min, na 
Rua Arinos, 620, Industrial Anhanguera, nesta cidade e comarca de Osasco, os 
acusados, qualificados às fls. 12/13 E 14/15, respectivamente, agindo em concurso e
unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça, a qual reduziu a vítima 
Wellington Severino de Moura à impossibilidade de resistência, para proveito comum,
a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), 02 (dois) celulares, marca Motorola, a 
carteira com documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à aludida 
vítima, e o veículo, marca Renault, modelo Kwid Zen, placas QUV6496/Belo Horizonte-
MG, pertencente à vítima Emily das Graças Gomes.  

Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados solicitaram o serviço de 
transporte por meio de aplicativo e, ao entrarem no veículo, o denunciado JOÃO 
VICTOR anunciou o roubo, gritando: “Perdeu, perdeu”, e encostou um objeto não 
identificado na cintura da vítima Wellington, motorista do veículo. 

Nesse momento, os denunciados exigiram que a vítima estacionasse o veículo e o 
denunciado SAMUEL a indagou: “Cadê o dinheiro?”. Em seguida, os denunciados 
subtraíram os celulares, o dinheiro e a carteira da vítima Wellington, a qual 
obedeceu a ordem para sair do veículo e, então, os denunciados deixaram o local na 
posse do veículo.  

Os policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo, quando receberam notícia
referente a dois indivíduos que realizavam o desmanche de um veículo na via pública
e, então, se dirigiram ao local. Na ocasião, um dos denunciados, ao avistar a 
viatura da polícia, tentou se evadir, mas não obteve êxito e foi detido. Indagados,
os denunciados afirmaram que pretendiam desmanchar o veículo. Devido a suspeita 
quanto à origem espúria do veículo, os denunciados foram conduzidos à delegacia de 
polícia, onde se constatou que o veículo havia sido roubado.  

Em sede policial, a vítima Wellington, após descrever os sinais característicos dos
roubadores, reconheceu, sem dúvidas, os denunciados como autores do delito. 

A denúncia foi recebida às fls. 134/136.  

Citados às fls. 157 e 159/160, os acusados apresentaram resposta à acusação por 
intermédio da Defensoria Pública (fls. 164/167).   

Em decisão às fls. 179/182 foi indeferido o pedido de liberdade provisória 
formulado, mantendo a prisão dos réus. Na mesma oportunidade, o recebimento da 
denúncia foi mantido e a audiência de instrução, debates e julgamento virtual foi 
designada para o dia 12.01.2022, às 13h30.  

Em audiência de instrução realizada em 12.01.2022 (fls. 220/224), foram ouvidas as 
testemunhas Joercio, Marcelo e a vítima Emily. No mesmo ato, foi deferido pedido de
liberdade provisória em favor dos réus. 

Alvará de soltura de JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO às fls. 234/236 e alvará de 
soltura de SAMUEL MOURA VOLPATO cumprido às fls. 241/243.

Folha de antecedentes às fls. 264/266 e 267/269 e certidões de distribuição 
criminal às fls. 139 e 142/143.  

Em nova audiência os réus foram interrogados. 

Em memoriais, a acusação, em preliminar, pediu a nulidade do feito diante de um 
suposto cerceamento da acusação diante da negativa de condução coercitiva. No 
mérito, pediu a condenação nos termos da inicial. 

Em memoriais, a Defesa de Samuel pediu a absolvição diante da ausência de provas, 

especialmente pela ausência da vítima e o irregular reconhecimento. 

Em memoriais da Defesa de João Vitor pediu a absolvição por ausência de provas ou, 
subsidiariamente, a desclassificação para a receptação.  

É relatório.

Fundamento e decido.

I – Preliminar aventada pelo Ministério Público.

Pleiteia o Ministério Público a nulidade do feito diante do indeferimento da 
condução coercitiva da vítima.

O pedido deve ser indeferimento por três fundamentos em essência: a) houve 
inequívoca preclusão relativamente a tal pedido; b) houve violação a boa-fé 
objetiva processual eis que foi o próprio representante do Ministério Público quem 
desistiu da oitiva da vítima; c) a condução coercitiva, nos moldes em que desenhada
hoje pelo sistema jurídico, especialmente diante dos contornos da lei de abuso de 
autoridade, representa, não atendidos os pressupostos legais, violência por parte 
do Estado.

i.a.) Quanto à preclusão. Verifica-se dos autos que na audiência de instrução de 
fls. 220/224, a vítima Wellington, regularmente intimada (fls. 215), não 
compareceu. Nesta oportunidade, por parte deste Magistrado, foi indeferida sua 
condução coercitiva.

O representante do Ministério Público, na oportunidade, não apresentou qualquer 
pedido ou mesmo “recurso do indeferimento”. 

Em nova audiência de instrução, o subscritor do agora “pedido de nulidade” DESISTIU
DA OITIVA DA VÍTIMA (fls. 248). Referido pedido foi devidamente HOMOLOGADO pelo 
juízo. 

Assim, tem-se que houve inequívoca preclusão lógica. A preclusão representa a 
perda, a extinção ou a consumação de uma faculdade processual pelo fato de ter 
atingido os limites prescritos a seu exercício. No caso, o pedido de condução 
coercitiva, em verdade, de um ato processual, neste momento do desenvolvimento do 
procedimento, depois das audiências pretéritas, revela-se incompatível com a 
própria posição processual do Ministério Público, o qual assentiu com a designação 
de nova audiência, como fora feito, sem a necessidade da aludida medida 
constritiva. Assim, no plano processual não há falar em deferimento, agora, de 
condução coercitiva.

i.b) Também tem-se que a posição do subscritor representante do Ministério Público 
viola a boa-fé objetiva processual na dimensão do venire contra factum proprium, na
medida em que fora o próprio Ministério Público quem, além de não se opor ao 
indeferimento, assentiu e desistiu da oitiva da vítima. A oitiva da vítima, agora, 
representaria, aí sim, violação ao direito de defesa e ao devido processo legal na 
vertente da igualdade de armas e oportunidades entre acusação e defesa. 

i-c) Não fosse pelos motivos processuais anteriores, tenho que a medida de condução
coercitiva mostra-se incompatível com o modelo de processo penal escolhido pelo 
legislador. Explico. 

Em primeiro lugar, o legislador, com legitimidade democrática, político-
criminalmente, por meio da Lei n. 13.964/19, especificamente no art. 3º-A, escolheu
o modelo de processo penal de “estrutura acusatória” o que significa que o juiz não
pode se substituir às partes e, no caso da condução coercitiva, deve o Ministério 

Público trazer aos autos o motivo – o qual deve ser injusto – do não comparecimento
da testemunha e/ou vítima a juízo.

Em segundo lugar, e na esteira do ponto anterior, ao editar a Lei de Abuso de 
Autoridade (Lei n. 13.869/2019), notadamente no art. 15-A (violência institucional)
o legislador claramente fez uma escolha político criminal, qual seja, privilegiou a
proteção dos direitos individuais destes sujeitos passivos em detrimento a busca 
frenética por um processo penal eficaz. No “catálogo” de comportamentos proibidos 
aos sujeitos ativos (agentes públicos – art. 2º), o legislador estabeleceu limites 
éticos-jurídicos que não podem ser desconsiderados. E mais, estes limites éticos-
jurídicos devem ser compatibilizados tanto em relação às disposições processuais em
vigor, como em relação ao modelo de processo penal acusatório. Ambos, repita-se, 
escolha do legislador.

Em terceiro lugar, de rigor salientar que a vítima, regularmente intimada não 
compareceu. Assim, conclui-se desde já que, provavelmente, optou a vítima por não 
mais relatar os fatos. Esta vontade deve ser observada pelo Estado. 

Em quarto lugar, o sistema criminal foi forjado no entorno da proteção de direitos 
individuais do investigado e/ou acusado. Não há dúvida que tais direitos, para 
correta aplicação da lei, devem ser observados. Contudo, não obstante a proteção do
acusado contra o Poder jurídico de punir do Estado, a vítima, no processo criminal,
vem ganhando papel de destaque e cumpre ao juiz o dever de proteger os direitos do 
ofendido, inclusive o de não depor em juízo. 

Em quinto lugar, cumpre anotar que o art. 201 do CPP dispõe que a oitiva da vítima 
no processo penal deve ser realizada “sempre que possível”. 

Em sexto lugar, embora o depoimento da vítima seja essencial em juízo, 
especialmente quando se trata de delito praticado exatamente contra a própria 
vítima, como é o crime objeto do presente processo, não é ela obrigada a dizer a 
verdade. 

Em sétimo lugar, em que pese ter o Ministério Público desistido da vítima, não 
trouxe aos autos, ônus que lhe cabe, qual teria sido o motivo da ausência da 
vítima, vale dizer, se este fora justo ou injusto. O artigo 201, §º exige para a 
condução coercitiva, dois pressupostos: a) regular intimação; b) ausência sem 
motivo justo. O Ministério Público, ao qual incumbe o ônus da prova, não trouxe aos
autos qualquer elemento que demonstre que o não comparecimento da vítima fora 
injusto. Poderia o Ministério Público, por meio de seu quadro de funcionários, 
perquirir o motivo do não comparecimento, entretanto assim não o fez. Veja-se que 
são dois os pressupostos e do simples não comparecimento após intimação não se pode
presumir a justiça ou injustiça. 

Em oitavo lugar, referido quadro demanda o respeito pela opção da vítima. É dever 
do Magistrado velar e zelar para que não haja uma revitimização por conta da oitiva
em juízo. Com efeito, não é dado ao Estado-juiz compelir a vítima a comparecer em 
juízo para depor quando ela não é compelida a falar a verdade e, ademais, pode 
simplesmente dizer que não se recorda dos fatos. 

No plano internacional, cumpre anotar que a Declaração dos princípios básicos de 
justiça relativos às vítimas da criminalidade e de abuso de poder de 1985, adotada 
pela resolução 40/34 de 29.11.1985 da assembleia geral das Nações Unidas, dispõe, 
no art. 4 do anexo, que “as vítimas devem ser tratadas com compaixão e respeito 
pela sua dignidade. Têm direito ao acesso às instâncias judiciárias e a uma rápida 
reparação do prejuízo por si sofrido, de acordo com o disposto na legislação 
nacional.”

A esse respeito, reforce-se que o Conselho Nacional de Justiça editou ato normativo

recomendando aos órgãos do Poder Judiciário, dentre outras coisas, a observância 
dos tratados internacionais de direitos humanos: ATO NORMATIVO. RECOMENDAÇÃO. 
OBSERVÂNCIA DOS TRATADOS E CONVENÇÕES INTERNACIONAIS DE DIREITOS HUMANOS. USO DA 
JURISPRUDÊNCIA DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. ATO APROVADO (CNJ - ATO
- Ato Normativo - 0008759-45.2021.2.00.0000 - Rel. FLÁVIA PESSOA - 61ª Sessão 
Extraordinária - julgado em 14/12/2021).

Além disso, o art. 1º da Resolução 253/2018 do Conselho Nacional de Justiça impõe a
todos os Magistrados o dever de, no exercício jurisdicional, adotar as providências
necessárias para garantir que as vítimas de crimes sejam tratadas com equidade, 
dignidade e respeito pelos órgãos judiciários e seus serviços auxiliares.

Assim, percebe-se que a preocupação com os direitos das vítimas tem amparo e 
proteção multinível e qualquer ato jurisdicional não pode ser ofensivo à dignidade 
e respeito. 

Não se desconhece a preocupação do membro do Ministério Público na angariação de 
provas para fins de instruir processo penal, entretanto, eventual imposição do 
Magistrado em obrigar o comparecimento da vítima representaria indevida violência 
psicológica e institucional, especialmente porque ciente da audiência optou por não
comparecer. 

Destarte, em um juízo de ponderação entre, de um lado, a colheita do depoimento da 
vítima, e, portanto, garantir-se a eficiência do sistema penal e, de outro, a 
preservação da saúde, dignidade e respeito da vítima –, estes direitos devem 
prevalecer, sob pena que haver uma nova vitimização no processo penal, como, aliás,
foi a opção político criminal do legislador.  

Na mesma toada, a Lei 14.245/21 (Lei Mariana Ferrer) introduziu em diversas leis, 
inclusive no CPP, dispositivos que objetivam zelar pela integridade física e 
psicológica da vítima, com o mesmo objetivo de evitar a revitimização, isto é, a 
submissão a nova violência, seja pelo Estado, seja pelos demais participantes do 
processo penal, sob pena de responsabilização nas esferas civil, penal e 
administrativa. Atribui-se, ainda, ao magistrado, o dever garantir o cumprimento do
novo regramento legal.

Por fim, digna de nota, ainda, é a introdução do art. 15-A na Lei de Crimes de 
Abuso de Autoridade, o qual, na mesma sequência de ideias acima exposta, tipificou 
o delito de violência institucional, in verbis: Art. 15-A. Submeter a vítima de 
infração penal ou a testemunha de crimes violentos a procedimentos desnecessários, 
repetitivos ou invasivos, que a leve a reviver, sem estrita necessidade:     I - a 
situação de violência; ou  II - outras situações potencialmente geradoras de 
sofrimento ou estigmatização:  Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e 
multa.  § 1º Se o agente público permitir que terceiro intimide a vítima de crimes 
violentos, gerando indevida revitimização, aplica-se a pena aumentada de 2/3 (dois 
terços).  § 2º Se o agente público intimidar a vítima de crimes violentos, gerando 
indevida revitimização, aplica-se a pena em dobro.

Portanto, não sendo trazido pela acusação qualquer elemento que indique que a 
vítima ainda tenha vontade de depor ou que sua vontade esteja coarctada, há que se 
preservar o melhor interesse da vítima, respaldado por toda a ordem jurídica, 
nacional e internacional, nos moldes acima expostos, evitando-se a sua 
revitimização ou vitimização secundária. 

II – Quanto ao mérito 

O pedido é improcedente. 

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do boletim de 

ocorrência de fls. 18/23 e auto de exibição e apreensão (fls. 24), a autoria não 
está demonstrada nos autos de forma induvidosa. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória 
não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, 
devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos 
que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda 
que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do 
postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser
buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das
provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, 
dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um 
trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua 
participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja 
adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios 
ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade 
substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, 
no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa 
suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo
possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, 
Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do 
livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado 
formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em 
contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do 
CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento 
objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por 
conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, 
colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas 
avaliadas em contraditório judicial. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de 
prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além 
de qualquer dúvida racional-objetiva, da premissa fática da acusação, qual seja: no
dia 02 de setembro de 2021, às 02h32min, na Rua Arinos, 620, Industrial Anhanguera,
nesta cidade e comarca de Osasco, os acusados, qualificados às fls. 12/13 E 14/15, 
respectivamente, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, mediante 
grave ameaça, a qual reduziu a vítima Wellington Severino de Moura à 
impossibilidade de resistência, para proveito comum, a quantia de R$ 50,00 
(cinquenta reais), 02 (dois) celulares, marca Motorola, a carteira com documentos 
pessoais e cartões bancários, pertencentes à aludida vítima, e o veículo, marca 
Renault, modelo Kwid Zen, placas QUV6496/Belo Horizonte- MG, pertencente à vítima 
Emily das Graças Gomes.  

Em juízo os réus negaram os fatos. Ambos apresentaram versões coerentes. Afirmaram 
que estavam na favela quando a pessoa de nome Maciel ofereceu um valor para 
buscarem um carro. Esta pessoa disse que se não fosse possível pegar o carro era 
para somente levar a bateria. Estavam no local, com o capô aberto, quando apareceu 
a viatura de polícia. João Vitor afirmou que no momento “se rendeu” e estava dentro

do carro. Samuel, por sua vez, que estava mexendo na bateria, tentou correr mas 
desistiu e foi alcançado. 

As provas produzidas em juízo não refutam, para além de qualquer dúvida razoável, a
versão dos réus. Assim, deve prevalecer o postulado da presunção de inocência com a
consequente absolvição. 

A vítima direta dos fatos não foi ouvida em juízo, tendo em vista a desistência do 
Ministério Público.

A vítima Emily, por sua vez, apenas comprovou ser a proprietária do veículo e que 
não estava no local.

A testemunha Joercio confirmou que os réus, no momento, estavam mexendo no carro. 

Analisando-se a prova, tem-se que, embora a vítima tenha feito o reconhecimento na 
Delegacia de Polícia – reconhecimento este irregular e sem qualquer formalidade –, 
em juízo não fora ouvida. 

A única prova, produzida na fase de inquérito, sem reprodução em juízo, não traz 
qualquer segurança epistemológica. 

No reconhecimento os réus estavam sozinhos. 

Assim, diante da irregularidade do reconhecimento na fase policial e das 
inconsistências em juízo, e da linha tênue de certeza para condenação, por si só, a
absolvição já se impõe. 

No atual avanço do processo penal não se pode ignorar regras de procedimento, como 
fora feito pelo Delegado de Polícia. Outrossim, não se pode ter como certeza um 
reconhecimento quando este não minimamente corroborado, sequer pela própria vítima.

Sobre o reconhecimento, importantes julgados recentes: STJ - HC 598886 / SC – Rel. 
Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – 6ª T – j. 27.10.2020 - DJe 18/12/2020; STJ - 
HC 652284 / SC – Rel Mim.  REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª T – j. 27.04.2021 - DJe 
03/05/2021; TJSP – Apelação Criminal n. 1509490-21.2020.8.26.0050 – Rel. Des. 
Marcos Alexandre Coelho Zilli – 16ª Câmara de Direito Criminal – j. 01.06.2021 – 
publicação 01.06.2021)

Nesse sentido também em recente ponderação sobre o reconhecimento durante a fase de
inquérito policial e a interpretação do art. 226 do CPP: "Esta Corte Superior 
inicialmente entendia que a validade do reconhecimento do autor de infração não 
está obrigatoriamente vinculada à regra contida no artigo 226 do Código de Processo
Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do 
procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas 
colhidas sob o crivo do contraditório. [...] Em julgados recentes, ambas as Turmas 
que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a 
compreensão de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no artigo 226
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa." (AgRg no HC 691.549/RJ, 
Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022).

Portanto, em juízo não foi possível o escrutínio corroborativo da prova testemunhal
que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na 
inicial. 

A única certeza que se tem dos autos é que a vítima tivera o bem subtraído. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com 
probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a 
convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material
valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que 
seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é 
corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO os 
acusados JOÃO VITOR DAMASCENO CARVALHO e SAMUEL MOURA VOLPATO da acusação de terem 
infringido o artigo 157, § 2º, incisos II, na forma dos artigos 29 e 70, todos do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.

 Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e 
arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Osasco, 09 de novembro de 2022.

