1502431-06.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502431-06.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2205713/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 19337715 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 4700/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2205713 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 4700/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2205713/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALESSANDRO DOS SANTOS SABINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Alessandro dos Santos Sabino, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
 Consta da denúncia que, no dia 31 de julho de 2021, por volta das 03h13min, na Rua Djalma Inácio Furtado, 72, Jardim São Gabriel, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e uma) porções de maconha, com peso aproximado de 152g, 45 eppendorfs contendo cocaína sob a forma de crack, pesando aproximadamente 32g, 92 eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 92g, 05 (cinco) comprimidos de ecstasy, e  03 (três) frascos de lança perfume, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, assim como, certa quantia em dinheiro. 
 Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/15); laudo pericial preliminar (pág. 32/35) e laudo pericial definitivo (págs. 68/71 e 114/115).
  Por decisão proferida em 30 de agosto de 2021 (págs. 84/86), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (págs. 91/92), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 102/103). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (págs. 104/106), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em memorial (págs. 138/143), o representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos moldes da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, fixação da pena base acima do mínimo legal, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, regime aberto para cumprimento inicial da pena sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa, em memorial (págs. 145/159), pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação pelos termos da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea e do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
 A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
 Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
  A testemunha Lucas Marques Menezes, policial militar, em sede administrativa, esclareceu que, na data dos fatos, estava em patrulhamento na companhia de seu parceiro de farda, quando avistou o acusado abordo da motocicleta de placa EKB-6623. Ele, ao notar a presença da viatura, tomou sentido oposto trafegando em alta velocidade, razão pela qual realizaram a abordagem. Instantes antes de ser abordado, o acusado dispensou uma sacola ao chão, contendo em seu interior cinco pedaços de maconha, dezesseis porções de maconha, quarenta e cinco porções de crack, noventa e duas porções de cocaína, três frascos de uma substância análoga a “lança perfume” e cinco comprimidos de substância análoga a “Ecstasy”, com aparência de serem condicionadas a entrega de terceiros, além da quantia de R$87,40 (oitenta e sete reais e quarenta centavos), em dinheiro. Em revista pessoal, foram encontrados R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, em notas diversas, e ao ser indagado, o acusado confessou estar praticando o tráfico via disque-entrega, explicando o motivo da variedade de drogas que trazia consigo. Por fim, ele foi conduzido à delegacia. 
 Em juízo, disse que estava em patrulhamento, se deslocando em uma viatura, quando avistaram uma motocicleta que, ao perceber a viatura, desviou o caminho. Ante a atitude, seguiram-na para realizar a abordagem. Antes que fosse realizada, perceberam que o acusado jogou uma sacola na calçada (que continha uma grande quantidade de diferentes tipos de drogas e uma quantia de dinheiro). Realizada a abordagem, ao ser indagado, o acusado assumiu que trabalhava em um ponto de venda de entorpecentes, próximo a região. Entraram em contato com a esposa do réu e ela confirmou os relatos. 
A testemunha Bruno Royo da Silva, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
 Em juízo, relatou que estava com seu parceiro quando avistaram uma motocicleta que, ao perceber a presença da viatura, mudou de direção, sendo que o condutor ficou olhando para trás. Diante dessa suspeita, ele foi abordado e ao dar o sinal de parada, ele se evadiu, mas continuaram seguindo. No meio do trajeto, ele jogou uma sacola na rua que continha crack, cocaína, maconha e outras drogas, circunstância observada após o retorno e apreensão do referida sacola. Em revista, ele confessou o crime, dizendo que era usuário e que vendia essas drogas na rua. Destacou que não perderam o acusado de vista em nenhum momento, afirmando certamente de que ele jogou a sacola durante a fuga.
 O acusado Alessandro dos Santos Sabino, perante autoridade policial, confessou a prática delituosa. Afirmou que todos os entorpecentes encontrados eram seus e disse estar arrependido. Explicou que vende drogas por disque-entrega quando recebe chamadas pelo celular. Tem um filho que está com sua esposa e a motocicleta que utilizava era de sua genitora. 
 Em juízo, afirmou que os policiais o seguiram até a entra de seu prédio. Não estavam atrás e não deram ordem de parada alguma, vindo a ser abordado em sua residência. Negou que tenha jogado a sacola, bem como não estava na posse de qualquer tipo de droga. Disse ser usuário de drogas. Trazia consigo um cachimbo e um eppendorf contendo maconha, não tendo nenhuma quantia de dinheiro. Relatou que os policiais entraram em sua casa e a revistaram, com sua mulher e filho dentro; na delegacia surgiram com a sacola, que desconhece o proprietário.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 113,7g, 45 eppendorfs contendo cocaína sob a forma de crack, pesando líquido aproximado de 4,2g, 58 (cinquenta e oito) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 26,1g, 05 (cinco) comprimidos de ecstasy, peso líquido de 1,9g e  03 (três) frascos de lança perfume com total de 21 mililitros, conforme requisição de págs. 16/17 e laudo pericial de págs. 68/71), substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, assim como, certa quantia em dinheiro. Assim, em atenção ao laudo complementar de págs. 114/115, reconhece-se erro material descrito na denúncia, não sobrevindo prejuízo ao acusado.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
 Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
 Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. Ouvidos em juízo, ressaltaram que visualizaram o momento em que o acusado dispensou a sacola que continua as substâncias entorpecentes e que, em nenhum momento, o perderam de vista.
 Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
 Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
 São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
 Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
 De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
 Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Destaca-se que nenhuma testemunha, ou mesmo sua mulher, foi arrolada para prestar declarações em juízo. Relatou, em juízo, que foi seguido até o prédio onde reside, mas não indicou testemunha sobre os fatos, ou mesmo  esclareceu se havia câmeras de monitoramento de segurança para eventual aquisição de imagens do local. Nada há nos autos a se demonstrar qualquer animosidade entre o acusado e os agentes de segurança, não sendo possível pressupor que ambos os agentes de segurança, gratuitamente indiscriminadamente, imputariam falsamente a prática delitiva ao acusado. 
Não bastasse, para a autoridade o réu admitiu que a droga lhe pertencia e que fazia o sistema de disk entrega do entorpecente, sendo a confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, devendo desta forma prevalecer.
O período entre a apreensão e a apresentação para autoridade policial não se mostra desproporcional ante a necessidade de se passar previamente no IML antes do encaminhamento para a autoridade policial.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
 As substâncias entorpecentes apreendidas foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo (págs. 32/35 e 68/71), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de diversas drogas, como, tetrahidrocannabinol, cocaína e cloreto de metileno/diclorometano. 
Outrossim, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade, diversidade e qualidade das drogas, somadas ao contexto fático, não há que se falar em desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, restando cristalina a situação de traficância, não havendo que se falar, ainda, em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
 Passo a dosar a pena.
 Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu.
 Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Não há agravantes a serem consideradas.
 Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade e variedade de droga, bem como análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não penas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, as condições fáticas não permitem concluir que ele  se dedique profissionalmente ao tráfico. A quantidade e variedade de drogas apreendidas possibilitam a aplicação do benefício em questão no percentual de 1/2 (metade).
Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ALESSANDRO DOS SANTOS SABINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução processual.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Quanto ao veículo apreendido, uma vez que utilizado para a prática do tráfico, declaro seu perdimento.
Com relação aos demais objetos apreendidos (pág. 13), não comprovada a origem lícita, determino sua destruição, devendo a serventia expedir o necessário e proceder às anotações pertinentes.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Ante o laudo complementar de págs. 114/115, oficie-se à autoridade policial para que proceda às averiguações pertinentes no que concerne à divergência da quantidade de drogas apreendidas, circunstância já observada, conforme decisão de págs. 84/86, item VI.
 Oportunidade, expeça-se o necessário.
 Custas ex lege.
 P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA