1502392-63.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2288508/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FELIPPE GONÇALVES CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
WELLINGTON FELIPPE GONÇALVES CARVALHO e HEITOR FERREIRA DE SOUZA NETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502392-63.2021.8.26.0530 - controle nº 2021/001025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2288508/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FELIPPE GONÇALVES CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
WELLINGTON FELIPPE GONÇALVES CARVALHO e HEITOR FERREIRA DE SOUZA NETO foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, previamente ajustados 

e com igualdade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, subtraíram, para si, celular, boné, corrente e relógio pertencentes à 
vítima Daniel Rodrigues Gomes.
Narra a denúncia que a vítima estava no local dos fatos, uma adega, quando os 
acusados, ocupando a motocicleta vermelha, Honda Titan, placas GHM 2I40, 
pertencente a HEITOR e conduzida por WELLINGTON, resolveram roubá-la. Para tanto, o
garupa desceu da moto e, empunhando revólver, fez grave ameaça à vítima, exigindo 
os bens já referidos. Subjugada, a vítima entregou a HEITOR os seus bens.
Na sequência, os roubadores empreenderam fuga, mas uns quatro quarteirões à frente 
do local dos fatos, ainda na Vila Palmares, avistaram policiais militares e, antes 
que estes os abordassem, continuaram em fuga. Entretanto, perseguidos, perderam o 
controle da moto, tendo sido WELLINGTON detido imediatamente, mas o carona, HEITOR,
continuou em fuga, à pé, sendo logo identificado e, em diligência imediata, preso 
em sua residência por outra equipe. 
Enquanto fugia, HEITOR dispensava as coisas roubadas pelo caminho.
Os bens subtraídos foram apreendidos, avaliados globalmente em R$ 1.250,00 e 
entregues à vítima. 
A vítima reconheceu os acusados como autores do assalto.
Na audiência de custódia de 22 de outubro de 2021, o acusado Wellington teve sua 
prisão convertida em preventiva, ao passo que para Heitor houve a imposição de 
medidas cautelares diversas da prisão (págs. 63/65).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 03 de novembro de 
2021 (págs. 99/101).
Pessoalmente citados (Wellington – pág. 109; Heitor – pág. 110), os acusados 
apresentaram respostas à acusação (Wellington – págs. 115/118; Heitor – págs. 
133/138).
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado Wellington, em atenção ao 
disposto no parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 
188/189).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta 
Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogados os acusados (págs. 210/211 
e 240/241). Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação
nos exatos termos da denúncia.
Em memoriais, a Defesa de Wellington (págs. 249/259) sustentou o reconhecimento da 
modalidade tentada ao delito, pois logo que os acusados viraram a esquina já 
avistaram a viatura policial e por cerca de um quarteirão e meio adiante sofreram a
abordagem que resultou na recuperação de todos os bens da vítima; ponderou que 
Wellington só serviu de piloto da motocicleta, a motivar a aplicação da 
participação de menor importância prevista no parágrafo 1º, do artigo 29, do Código
Penal, ou, em caso contrário, não teria ele aderido à prática de crimes mais grave,
pois sequer sabia da intenção do garupa e do porte da arma de fogo, a ensejar a 
hipótese da cooperação dolosamente distinta, disciplinada no parágrafo 2º, do mesmo
dispositivo legal referido.
Insurgiu-se contra a causa de aumento do emprego de arma de fogo ao debater que o 
acusado não tinha ciência que o garupa portava arma de fogo verdadeira e, nessa 
sentido, rebateu também a presença do concurso de pessoas, já que o delito teria 
sido praticado pelo garupa, a quem Wellington não aderiu subjetivamente à prática 
criminosa. 
Na dosimetria, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, a consideração da 
confissão como circunstância atenuante em preponderância à agravante da 
reincidência, a aplicação da causa de diminuição da tentativa, com a imposição de 
regime prisional diverso do fechado, sem prejuízo da substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direito.
Por fim, requereu a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça, bem como o 
direito de o acusado apelar em liberdade.
A Defesa do acusado Heitor (págs. 263/274), em caráter preliminar, arguiu violação 
ao artigo 226, do Código de Processo Penal, no reconhecimento realizado em fase 
policial pela vítima, com menção aos Habeas Corpus nº 598.886/SC e 652.284/SC, 
ambos do Superior Tribunal de Justiça, e à Apelação nº 1509490-21.2020.8.26.0050, 

deste Tribunal de Justiça Bandeirante.
No mérito, sustentou que enquanto Heitor estava na barbearia o coacusado Wellington
lá surgiu para pedir emprestada a moto na intenção de buscar a namorada e, depois 
de assim autorizar, permaneceu naquele mesmo local, até receber ligação da genitora
com a informação de a polícia estar presente na casa em busca do proprietário da 
motocicleta, para onde prontamente se dirigiu e acompanhou a equipa à delegacia, 
tudo segundo confirmado pelas testemunhas arroladas pela defesa; debateu terem os 
policiais asseverado que o garupa da motocicleta, na ocasião da perseguição, 
encontrava-se com capacete fechado, ao passo que os integrantes da outra equipe 
responsável por diligenciar até à residência relatam ter a genitora acionado por 
telefone o filho Heitor, o qual, em poucos minutos, logo ali compareceu para 
atender ao chamado.
Alertou que os depoimentos dos policiais Odalio e Tamires não refletem a realidade 
do conjunto probatório produzido, pois, dentre outras razões, seria contrassenso 
Heitor, acaso realmente fosse um dos autores dos fatos, surgir na casa vestindo as 
mesmas roupas utilizadas no assalto e, reforçando a passagem sobre estar ele de 
capacete fechado, argumentou que a identificação ficaria sensivelmente prejudicada;
chamou atenção à circunstância de a vítima Daniel e a testemunha Maurício não terem
reconhecido Heitor na audiência; deu foco ao artigo 155, do Código de Processo 
Penal, de não ser possível o édito condenatório lastrear-se unicamente em elementos
informativos presentes tão somente na fase de investigação; ponderou haver apenas 
mera presunção de que por ser proprietário da motocicleta Heitor teria também 
praticado o roubo.
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime 
prisional semiaberto e a concessão do direito de o acusado apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
11/14), o auto de exibição/apreensão/entrega (págs. 9/10) e de recolha da 
motocicleta (págs. 16/17), o auto de reconhecimento de pessoa (pág. 15), o auto de 
avaliação indireta (pág. 83), o laudo da arma de fogo (págs. 146/150), bem assim 
das provas orais produzidas em fase inquisitorial e em juízo.
Odálio Oliveira dos Santos, policial militar, recordou que durante patrulhamento 
rotineiro avistou a motocicleta ocupada por dois rapazes, os quais demonstraram 
muito nervosismo: o garupa olhando a todo tempo para trás e batendo no piloto para 
acelerar, a motivar a abordagem, em atuação do poder de polícia. Num primeiro 
momento, os ocupantes da motocicleta empreenderam fuga por aproximadamente três a 
quatro quarteirões, em cujo trajeto o garupa foi visto dispensando revólver (de 
numeração suprimida, calibre 38, inoxidado, municiado com três cartuchos intactos),
até, enfim, pararem; detalhou que o piloto permaneceu na motocicleta, ao passo que 
o garupa saiu correndo e, em alguns metros, abandonou objetos (boné, corrente, 
celular e relógio) para, nova e eficazmente, empreender fuga.
Mencionou – o policial Odálio – que até aquele momento a equipe não tinha 
conhecimento do roubo e, enquanto indagavam o piloto da motocicleta, a vítima 
surgiu, acompanhada de mais duas ou três pessoas, sob a acusação de os rapazes da 
moto, descrevendo as características de cada um deles, serem os responsáveis pelo 
assalto; comentou que enquanto apresentavam o piloto na delegacia, outra equipe 
promoveu diligências no endereço coletado com base no emplacamento da motocicleta, 
onde, já com conhecimento das características físicas, Heitor foi localizado e 
também conduzido à delegacia, ainda trajado com as mesmas vestimentas (dentre elas 
camiseta cinza e bermuda) àquelas de quando foi visto descendo da motocicleta e 
empreendendo fuga.
Finalmente, o policial Odálio relatou terem os acusados, informalmente, admitido 
seus envolvimentos no roubo, assim como a vítima reconheceu prontamente ambos como 
os autores dos fatos, com alusão específica das tatuagens de Heitor e de seu 
relógio de pulso; relembrou ter a vítima descrito que na ocasião do assalto 
Wellington permaneceu sobre a moto, ao passo que Heitor desceu e, munido da arma de
fogo, anunciou o roubo em frente ao estabelecimento comercial; acrescentou que, 

indagado sobre a forma como chegou em sua residência, Heitor explicou que, na 
ocasião da abordagem, desceu a rua, entrou num terreno e acionou o mototáxi.
Tamires Rosa Pereira, também policial militar, a par das informações prestadas por 
seu companheiro de corporação acima inquirido, reforçou ter a vítima comparecido no
local da abordagem e reconhecido o condutor como um dos assaltantes, com descrições
que coincidiam com as roupas do detido; mencionou que a motocicleta estava 
registrada em nome do garupa, o que permitiu acesso ao endereço e a localização de 
Heitor, o qual, informalmente, haveria admitido seu envolvimento no roubo; Heitor, 
na ocasião da abordagem à motocicleta, apresentava compleição magra e estava com 
roupa escura e trajava bermuda, as mesmas utilizadas quando foi depois encontrado 
em sua residência e conduzido à Delegacia.
Tamires prosseguiu, durante a apresentação de Wellington perante a autoridade 
policial, alguém teria acionado o 190 para comunicar a subtração da motocicleta, 
cuja emplacamento coincidia com aquela apreendida já em meio aos procedimentos 
policiais; o local da abordagem da motocicleta ocorreu entre três a quatro 
quarteirões de onde o roubo teria sido praticado (segundo informação prestada pela 
vítima quanto ao local que foi gravemente ameaçada e subtraída); explicou que, na 
ocasião dos fatos, a equipe policial havia acabado de sair da base e ao iniciar o 
patrulhamento se deparou com a motocicleta, ou seja, era a primeira abordagem do 
turno e sequer tinha conhecimento prévio do roubo; afirmou que os bens subtraídos 
foram todos recuperados; trouxe o relato de que, por informações da vítima, 
Wellington seria o piloto, ao passo que o garupa desembarcou e foi o responsável 
por anunciar o assalto.
Airton Dionizio Dias dos Santos, igualmente policial militar, apoiou os parceiros 
que inicialmente se deparam com a ocorrência e no local havia a motocicleta com 
emplacamento a partir do qual o endereço de registro foi levantado (com distância 
significativa ao do local da abordagem), onde, promovidas diligências, nele se deu 
o encontro da genitora que confirmou ser dali mesmo a motocicleta, mas que seu 
filho Heitor não se encontrava no momento.
Segundo o militar Airton, pouco antes de deixar a residência de Heitor, o COPOM 
irradiou a notícia de subtração da mesma motocicleta, quando a genitora já teria 
feito contato e Heitor dito estar a caminho da residência, sendo que, ao chegar 
(vestia camiseta cinza mais para a tonalidade escura), demostrando nervosismo, 
noticiou ter sua moto roubada, sem saber indicar eventual local ou características 
dos assaltantes, além de passar informações de horário desencontradas entre si, 
como o momento que ele alegaria ter saído do trabalho ou mesmo da residência, até 
que acabou por admitir seu envolvimento nos fatos do roubo ora analisado, dizendo 
que havia pegado mototáxi após a fuga da abordagem; conduzido à delegacia, 
prosseguiu, a vítima promoveu o reconhecimento de Heitor como um dos autores do 
roubo.
Eduardo Bressan de Andrade, também policial militar, relatou ter integrado a equipe
do policial Airton responsável pelo apoio da ocorrência; às informações de seu 
companheiro de corporação, complementou que na diligência (já com conhecimento das 
características de o garupa usar camiseta cinza escura, ser de compleição magra e 
ostentar tatuagens no pescoço) a genitora fez contato com Heitor e, alguns 
instantes depois, a rede de rádio irradiou o roubo da motocicleta noticiado via 
190, quando então Heitor chegou na residência, sustentou ter sofrido assalto na 
Avenida da Saudade, mas informações como o horário do possível acontecimento não 
batiam, assim como a distância que ele havia demorado para chegar na casa, quando, 
enfim, acabou por assumir seu envolvimento no crime; conduzido à delegacia, 
continuou, a vítima promoveu o reconhecimento de Heitor como um dos autores dos 
fatos; comentou que no distrito policial a equipe composta pelo policial Odálio 
reconheceu as vestes de Heitor como aquelas utilizadas pelo garupa da motocicleta 
que se evadiu da abordagem.
Regiane Aparecida Ferreira de Souza narrou ter chegado em casa entre às 19 e 20h, 
até que em dado momento seu irmão Djalma, também ali presente, informou sobre a 
presença de policiais, aos quais permitiu olhar toda a casa e foi indagada do 
paradeiro de Heitor, para quem ligou e perguntou onde estava, recebendo como 
resposta que ele estaria na casa de um amigo; ainda na ligação telefônica, disse 

ter comunicado a Heitor sobre a presença dos policiais e que a moto estaria 
envolvida no roubo; assim, continuou, Heitor veio embora, sem moto, e foi conduzido
à delegacia, onde, ao descer da viatura, disse ele que não praticou o roubo, tanto 
é que suas roupas estavam lavadas e penduradas no varal, assim tendo feito quando 
chegou do trabalho; afirmou Heitor trabalhar na empresa Riberball, na função de 
serviços gerais, com jornada das 5h às 11h20min e, por força do trajeto, chega em 
casa por volta das 14h e 14h30min; asseverou ter Heitor dito que emprestou a moto 
para Wellington, sem saber que este cometeria algum tipo de delito.
Djalma Ferreira de Souza disse ter chegado na casa, quando os policiais indagaram 
se ali morava Heitor, sob a explicação que a moto dele havia sido apreendida; expôs
ter aberto o portão para entrarem, Regiane entrou em contato com Heitor com a 
comunicação de os policiais ali estarem e, então, passados aproximadamente de cinco
a dez minutos, chegou Heitor com estado de ânimo calmo; afirmou ser Heitor pessoa 
trabalhadora.
Vinícius Igor Silva Aragão disse ser amigo de infância de Heitor; relatou que na 
data dos fatos, das 16h às 17h, em seu salão de cabelereiro, Heitor compareceu para
cortar o cabelo; comentou ter chegado no salão um rapaz que nem conhece e pediu a 
moto de Heitor emprestada e este permaneceu aguardando no salão (na rua Tocantins, 
nº 825) até ir embora por volta das 17h e 17h30min para a casa da avó, na Rua 
Tabatinga, distância aproximada de dois quarteirões de seu salão; declarou que a 
mãe de Heitor mora a duas casas da sua, na rua Rio Bonito, onde também reside 
Heitor; afirmou que, naquele espaço de tempo que Heitor esteve no salão, a mãe 
ligou para ele com informações relacionados à moto.
Pois bem.
Afora esses relatos possibilitadores da responsabilização de ambos os acusados, a 
vítima narrou que a moto passou por duas vezes na Avenida e na terceira o 
“gordinho” permaneceu sobre a moto, enquanto o garupa desceu, sacou a arma de fogo 
(cromada prata, com aparência de verdadeira) e veio em sua direção gritando “passa,
passa, passa” e também na do churrasqueiro; foram subtraídos seus relógio de pulso,
o boné, a corrente e o celular; após o arrebatamento dos bens, os assaltantes 
saíram na moto, viraram a esquina bem quando a viatura do BAEP descia a última rua 
do Palmares e, em razão de se cruzarem, os assaltantes seguiram rumo em direção à 
favela por mais três ruas, foram alcançados pelos policiais, o “gordinho” piloto 
permaneceu para a abordagem, enquanto o garupa pulou, abandonou o revólver e demais
pertences subtraídos.
Na delegacia de polícia o ofendido verificou que as duas pessoas presas (os ora 
acusados) eram os assaltantes e refutou a versão apresentada naquela ocasião de a 
moto ter sido emprestada entre um e outro; detalhou que o garupa estava de capacete
fechado e com máscara, era magro, cor da pele muito próxima à sua (do próprio 
declarante), tinha altura pouco menos de 1,85m, vestia camiseta cinza na altura 
pouco acima do cotovelo, calça, usava capacete e tinha tatuagens visíveis no braço 
e no pescoço (um nome), ao passo que o piloto da motocicleta era “gordinho, 
branquinho”, médio na altura aproximada de 1,70 a 1,75m.
Ao visualizar as imagens da reunião de videoconferência da audiência, das pessoas 
exibidas no escritório de advocacia do advogado representante do acusado Heitor, a 
vítima apontou que os rapazes sentados nos bancos das pontas esquerda (o ora 
acusado Heitor de camiseta vermelha) e direita mais se assemelham às 
características do garupa; procedendo o mesmo com as imagens transmitidas da 
unidade prisional, apontou o rapaz de nº 3 (o ora acusado Wellington) como o 
condutor da motocicleta.
Ou seja, embora o ofendido em juízo não tenha reafirmado o reconhecimento feito na 
fase policial quanto à Heitor, não o excluiu de reconhecimento e o colocou como 
provável autor do roubo.
Maurício Gomes Ferreira relatou estar no depósito abastecendo a cervejeira e a 
motocicleta, com dois ocupantes, passou por duas vezes até que, na terceira, o 
garupa desceu (com capacete fechado, tatuagens no braço e no pescoço), sacou o 
revólver e anunciou o assalto, levando da vítima o boné, o colar e um celular; 
declarou que o piloto da motocicleta detido pelos policiais era mesmo um dos 
assaltantes.

Interrogado, o acusado Wellington alegou estar na casa da prima no bairro Ipiranga 
e tinha que buscar a esposa no trabalho às 16h, mas o carro quebrou o motor de 
partida e Heitor, colega do marido de sua prima, já havia em oportunidades 
anteriores emprestado a motocicleta; para essa finalidade, disse ter ido até à 
barbearia, aproximadamente às 16h, onde encontrou Heitor, a quem pediu a 
motocicleta emprestada, na condição de restituí-la próximo das 19h; assim, afirmou 
ter ido buscar a esposa, deixou-a na casa da mãe dela, passou na “favela da 
Mangueira” e parou no bar para conversar com uns conhecidos seus, quando chegou um 
outro “menino” pedindo para “levar ali” em troca de quatrocentos reais para fazer 
um furto, sem envolver arma ou assalto.
Explicou – continuou o acusado Wellington – que chegando no bairro Palmares ficou 
na motocicleta vigiando a eventual aparição de policias, ao passo que o garupa 
abordou a vítima, pegou os pertences e dali se evadiram, cruzando com a viatura 
policial no caminho, quando então o garupa começou apressá-lo para correr, mas, 
logo ao virar a rua, parou a motocicleta dizendo que o acordo era para não ser um 
assalto e ali permaneceu para ser abordado, enquanto o garupa saiu em fuga; indicou
que o garupa tinha “cabelo duro enroladinho” e tatuagem na perna, mas a calça 
cobria; declarou que Heitor tem tatuagens no pescoço e no braço.
Interrogado, o acusado Heitor alegou ter chegado do serviço, lavado sua roupa e 
descansado um pouco, para ir em seguida até o salão de cabelereiro para cortar o 
cabelo e ficar conversando com os amigos, quando lá Wellington surgiu pedindo a 
moto emprestada para buscar a namorada; passado algum tempo, disse que sua mãe se 
comunicou dizendo que a polícia estava na porta de casa e, não mais de dois 
minutos, logo ali chegou, vestindo camiseta preta, bermuda e chinelo; admitiu ter 
tatuagens no braço direito (nome da mãe e um peixe), na perna e no pescoço (do lado
esquerdo: desenho de um anjo e a escrita “família”; do lado direito: o nome da 
irmã, o símbolo de uma cruz com a escrita “fé”, um trevo de quatro folhas e um 
coração); ao chegar em casa havia policiais militares, ao quais informou sobre o 
empréstimo da moto, negando ter dito que ela foi subtraída; negou ter sido 
submetido a reconhecimento pessoal na delegacia, apenas que os policiais tiraram 
foto sua.
As conclusões erigidas ao término da instrução processual trouxeram certeza de que 
o crime de roubo ocorreu como delineado na peça acusatória.
Não obstante os arestos de referência suscitados pela defesa de Heitor no combate 
ao reconhecimento realizado pela vítima na fase policial, em meio aos quais suscita
infringência às prescrições contidas no artigo 226, incisos I a IV, do Código de 
Processo Penal, é de se registrar que para um e outro dos acusados, não há relação 
de causa e efeito imediata com o ato de reconhecimento reputado viciado.
Na síntese da ratio decidendi discorrida pelo Ministro Ribeiro Dantas ao se 
debruçar sobre a evolução da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto 
à interpretação dada ao dispositivo legal acima mencionado, assentou que o acórdão 
paradigma às recentes decisões das Turmas que compõem a Terceira Seção daquele 
Sodalício traz, dentre as conclusões alcançadas, que “pode o magistrado realizar, 
em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento
probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de 
outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento” (AgRg no HC 702.846/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,
julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022).
O debate, portanto, à hipótese dos presentes autos, suplanta a dicotomia outrora 
havida entre traduzir-se o procedimento do artigo 226, do Código de Processo Penal,
a mera recomendação ou constituir matéria de observância obrigatória, a tornar 
apto, ou não, a exata identificação da autoria.
Suficientes características e circunstâncias extraídas do acervo probatório 
conduzem à comprovação de serem os acusados os autores dos fatos.
Antes disso, oportuno ter-se presente a seguinte premissa:

(...) 1. O art. 155 do Código de Processo Penal não veda, de forma absoluta, a 
utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento 
do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de 

fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em 
contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos 
narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - 
produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a 
investigação. Apenas lhe é vedado valer-se exclusivamente dos dados informativos 
obtidos durante a fase policial.  Precedentes. 2. Na espécie, da análise da 
fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a 
condenação do agravante se lastreou em provas produzidas em juízo, notadamente a 
versão apresentada por uma das vítimas, corroboradas por elementos colhidos na fase
policial, não havendo nulidade a ser reconhecida. 3. Agravo regimental desprovido.”
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 378.640/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJ 
11.09.2018).
Retomados os depoimentos outrora prestados em fase extrajudicial pelos policiais 
militares Odálio (pág. 2) e Tamires (pág. 4), ao ser o acusado Wellington abordado 
sobre a motocicleta, a vítima compareceu no local e “disse que enquanto o outro 
desceu e realizou o roubo, este permaneceu na motocicleta aguardando”, em exata 
identificação de Wellington ter sido um dos integrantes do assalto, sobretudo o que
serviu de apoio na fuga.
Outrossim, os policiais expuseram na mesma oportunidade que “a motocicleta está no 
nome do outro comparsa, sendo realizada diligência por outra equipe na residência 
dele, local onde foi abordado HEITOR FERREIRA DE SOUZA NETO e confessou ser o autor
que conseguiu fugir a pé”.
Nessas condições é que teriam a testemunha (pág. 5) e a vítima (págs. 6 e 15) 
reconhecidos ambos os acusados.
Muito além disso, avançando na construção de todo esse retrato de identificação de 
autoria, Odálio, assim como mais adiante se verá também com Airton, ressaltou ter 
Heitor explicado que para chegar em casa, ao fugir da abordagem, desceu a rua, 
entrou num terreno e acionou o mototáxi.
Com atenção agora à outra equipe responsável pela diligência no endereço de 
cadastro da motocicleta, Airton e Eduardo, já cientes das características do garupa
transmitidas tanto pela vítima como pela equipe anterior que travou contato visual,
no acompanhamento pela via pública, tanto com Wellington como com o garupa 
(descrito estar vestido de camiseta cinza escura, ser de compleição magra e 
ostentar tatuagens no pescoço), deram conhecimento de que foram recepcionados na 
residência pela genitora, quem, após saber da notícia de a motocicleta estar 
envolvida no roubo, teria imediatamente se comunicado com o acusado Heitor 
informando-o do ocorrido e, curiosamente, aí então depois o COPOM irradiou a placa 
da mesma motocicleta apontada como roubada  por pessoa que acionou o 190, quando, 
enfim, Heitor surgiu na residência, negando ser o responsável por comunicar o roubo
via 190.
Nesta mesma ocasião, Airton e Eduardo relataram que Heitor, ao ali comparecer, 
apresentava-se até mesmo vestido com as mesmas roupas às de quando foi visto 
fugindo da viatura policial, segundo confirmação obtida junto aos integrantes da 
equipe anterior que realizou a primeira abordagem e também com a vítima, em 
condições, portanto, exatas às fornecidas como a pessoa que ocupava o banco do 
garupa e de, junto a Wellington, haver praticado o assalto.
Realce-se que a vítima fez alusão expressa de que as duas pessoas presas eram 
exatamente os assaltantes.
É de ser observado que o acusado Wellington, na busca de afastar a responsabilidade
sobre Heitor, afirmou que o garupa tinha “cabelo duro enroladinho” e tatuagem na 
perna, mas a calça cobria, omitindo voluntariamente as demais tatuagens nos braços 
e pescoço para não propiciar a correspondência com a pessoa de Heitor, sabendo que 
este, segundo declarou, tinha as demais tatuagens, conforme todos os demais ouvidos
na audiência assim esclareceram.
Examinado, agora nesta etapa, o testemunho que mais seria capaz de pôr em cheque o 
enredo até então desenvolvido, qual seja, o de Vinícius Igor, seu relato, em suma, 
foi de Heitor ter permanecido das 16h às 17h, em seu salão de cabelereiro, período 
no qual o acusado Wellington lá havia comparecido e levado a moto de Heitor 
emprestada.

Declarou, outrossim, que, também no mesmo intervalo das 16h e 17h, Heitor teria 
recebido ligação da genitora com notícias relacionadas à moto e à presença de 
policiais na residência.
Entretanto, a narrativa se contrapõe à dinâmica de desdobramento dos fatos, uma vez
que, segundo o boletim de ocorrência de págs. 11/14, o roubo aconteceu às 17h30min 
e somente mais adiante, já no crepúsculo, é que a equipe composta por Airton 
Eduardo compareceu na residência de Heitor, segundo afirmou a própria mãe (Regiane)
ao dizer ter chegado em casa entre às 19h e 20h e, passado ainda mais algum tempo, 
ao ser chamada por Djalma, é que deparou-se, aí sim, com a presença dos policiais.
Há nítida colisão entre a versão do acusado Heitor, secundada por Vinícius, com a 
real evolução dos acontecimentos, a, mais por isso, não deixar margem de dúvidas de
Heitor ter, na companhia de Wellington, executado o roubo.
Nisso, merece foco que os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se 
precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, com 
citações oportunas das ementas que seguem:
“Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que 
remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como 
policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas
em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em 
cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, 
não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os 
relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo 
absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes 
deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-
47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª 
Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120);
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira 
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-
41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito 
Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; 
Pág. 2743);
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente
válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé 
pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as 
circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse 
demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse 
comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto 
(Precedentes do STJ; STF; e desta Corte)” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-
30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 
28/06/2017; DEJF 14/07/2017).
Não se cogita da pretensa tentativa levantada pela defesa de Wellington, na medida 
em que a vítima e a testemunha Fabrício frisaram que, realizado o roubo, os 
assaltantes arrebataram os bens e após se afastarem do local do crime é que se 
depararam-se, ao acaso, com a viatura do BAEP, assim também os próprios militares, 
especialmente nas palavras de Tamires, de a equipe havia acabado de sair da base e 
iniciar o patrulhamento deparou-se com a motocicleta, ou seja, era a primeira 
abordagem do turno, sem sequer ter conhecimento prévio do roubo, sendo que a 
motivação da abordagem, em atenção à fala de Odálio, decorreu do fato do patente 
nervosismo, comportamento este confirmado pelo próprio acusado Wellington ao dizer 
em seu interrogatório em juízo que ao cruzarem com a viatura o garupa começou 
apressá-lo para correr.
Ou seja, a abordagem dos ocupantes da motocicleta deu-se por rotina, não por conta 
de eventual anterior notícia específica do roubo, de forma que, em muito, os 
policiais tiveram de se esforçar para alcançar e obstar apenas o exaurimento da 
conduta delituosa.
Nesse sentido:

[...]
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, bem como a do Supremo Tribunal
Federal, firmaram a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de 
roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade ou 
violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço 
de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, 
incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio 
de perseguição imediata.
[...]
 (STJ, HC 106.457/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 
07/08/2008, DJe 20/10/2008)

[...]
2. No caso dos autos, embora os acusados tenham sido capturados logo após a prática
do delito, tiveram, ainda que por curto espaço de tempo, a posse dos valores 
subtraídos, estando-se, portanto, diante de delito consumado, consoante decidido no
aresto impugnado.
[...]
(STJ, HC 331.981/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
10/11/2015, DJe 18/11/2015)
A majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação dos acusados se deu em 
coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na consumação da 
subtração pretendida, conforme descrito pela vítima e as demais testemunhas, ao 
especificarem detalhadamente ter Wellington permanecido sobre a moto (ele mesmo em 
seu interrogatório destacou ser aquele que ficou na motocicleta vigiando a eventual
aparição de policias), enquanto o garupa Heitor desceu do veículo e executou o 
assalto ao exercer a grave ameça, exibir a arma de fogo e recolher os pertences da 
vítima. 
Heleno Fragoso (Lições de Direito Penal, v. 1, p. 199) preleciona que “não se exige
a presença dos 'coautores' na fase executória, nem ajuste prévio ou combinação, 
bastando a consciência recíproca de cooperar na ação comum; o fundamento do gravame
reside na maior eficiência do crime organizado ou associado. É irrelevante a 
inimputabilidade de qualquer dos concorrentes”.
Não há marco preestabelecido para o momento que essa união de vontades deva ser 
manifestada, bastando que ela ocorra.
Sobre o tema:
Não se exige, ao contrário do alegado, o acordo prévio e recíproco entre as partes.
Basta que qualquer delas tenha consciência de que contribui para a prática delitiva
para que se configure o concurso de pessoas, o que restou sobejamente comprovado 
nos autos, máxime nas confissões judiciais dos acusados. (TJSP; Apelação Criminal 
0083992-59.2007.8.26.0050; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 6ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/08/2012; Data de Registro: 04/08/2012)
Ambos os acusados desempenharam atos de execução em autêntica relação de coautoria.
Descabe perquirir sobre eventual hipótese de ter o acusado Wellington contribuído 
em parcela menor ao crime, na suposta ideia de que deveria receber o tratamento 
dedicado à participação de menor importância, por apenas não ser o executor 
propriamente dito do roubo.
Segundo Rogério Greco "co-autores serão aqueles que têm o domínio funcional dos 
fatos, ou seja, dentro do conceito de divisão de tarefas, serão co-autores todos os
que tiverem uma participação importante e necessária ao cometimento da infração, 
não se exigindo que todos sejam executores, isto é, que todos pratiquem a conduta 
descrita no núcleo do tipo" (GRECO, Rogério. Curso de Direito penal-Parte Geral. 
Editora Impetus, 8.ª Edição, Rio de Janeiro: 2007; págs. 437 e 450).
Sob esses vetores se posiciona o Superior Tribunal de Justiça, conforme arestos 
abaixo colacionados:
[...]
III – A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do C.P.) não se confunde com a 

mera participação menos importante (caput do art. 29 do C.P.). Não se trata, no § 
1º, de "menos importante", decorrente de simples comparação, mas, isto sim, de 
"menor importância" ou, como dizem, "apoucada relevância". (Precedente do STJ).
IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra 
caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer 
as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua 
conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria 
funcional.
Writ denegado.
(HC 20.819/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2002, DJ
03/06/2002, p. 230)

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. COAUTORIA. PRINCÍPIO DO 
DOMÍNIO DO FATO. EMBOSCADA. ART. 61, II, "c", DO CP. AGRAVANTE GERAL NÃO-APLICÁVEL 
AO COAUTOR QUE A DESCONHECIA. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Aplicável a teoria do domínio do fato para a delimitação entre coautoria e 
participação, sendo coautor aquele que presta contribuição independente, essencial 
à prática do delito, não obrigatoriamente em sua execução.
2. A agravante da emboscada, prevista no art. 61, II, "c", do CP, não configura 
elementar do delito de latrocínio, sendo aplicável apenas ao executor da conduta, 
não se estendendo ao coautor que a desconhecia.
3. Recurso especial conhecido e parcialmente provido para, reconhecendo a atuação 
do réu como coautor do delito de latrocínio, afastar a incidência do art. 29, § 1º,
do CP, restabelecendo o acórdão proferido em sede de apelação." (Resp 1068452⁄PR, 
5.ª Turma, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJe de 29⁄06⁄2009.)

"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. CO-
AUTORIA. DOMÍNIO FUNCIONAL DO FATO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA 
PENA. INOBSERVÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO.
O Tribunal de origem, quando do recurso de apelação, é livre para analisar a 
conduta do paciente, enquadrando-a conforme melhor lhe parecer.
O acusado que na divisão de trabalho tinha o domínio funcional do fato (a saber, 
fuga do local do crime), é co-autor, e não mero partícipe, pois seu papel era 
previamente definido, importante e necessário para a realização da infração penal.
[...]
Ordem parcialmente concedida para anular a sentença no que atina a dosimetria da 
pena do paciente, mantendo a condenação, devendo outra ser prolatada, sem os vícios
da original". (HC 30.503⁄SP, 6.ª Turma, Rel. Min. PAULO MEDINA, DJ de 12⁄12⁄05)
É estreme de dúvidas que no cenário dos autos o acusado Wellington tinha o domínio 
do fato, sobretudo por ser o piloto da motocicleta utilizada à prática do roubo.
Tampouco é caso de conceber a cooperação dolosamente distinta para o acusado 
Wellington, conceituada como sendo a situação em que “o agente que desejava 
praticar um determinado delito, sem condição de prever a concretização de crime 
mais grave, deve responder pelo que pretendeu fazer, não se podendo a ele imputar 
outra conduta, não desejada, sob pena de se estar tratando de responsabilidade 
objetiva” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 20. ed. Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 270).
Em seu interrogatório, o acusado sustenta ter pegado emprestado a motocicleta no 
“único” interesse de buscar sua namorada e no compromisso de prontamente fazer a 
restituição, já que teria em outras oportunidades da mesma forma assim procedido 
com Heitor, mas, sem mesmo a suposta namorada vir em juízo confirmar tal fato, 
Wellington alega que logo depois de deixá-la na mãe dela, foi até à “Favela da 
Mangueira”, onde, por "mera casualidade", enquanto estava no bar, um  “menino” 
chegou pedindo para “levar ali” em troca de quatrocentos reais para fazer um furto,
sem envolver arma ou assalto, o que não se mostra consentâneo do próprio ponto de 
vista que pretende defender, seja pelas condições da oferta, seja pela rota que 
disse nada antes planejada, quando o propósito seria apenas fazer o transporte da 
namorada.
As provas demonstraram que Wellington pilotou a moto por todo trajeto, passou por 

 
duas vezes diante do estabelecimento (menções feitas pela vítima e pela testemunha 
Fabrício), para na terceira vez, com mais garantia, permanecer na moto vigiando a 
presença policial, em autêntica cognição da conduta que seria empreendida pelo 
garupa Heitor.
Vale lembrar que ainda que venha a se cogitar que não era o acusado Wellington quem
detinha a arma em seu poder, impende observar que se trata de circunstância de 
natureza objetiva, de modo que, independentemente da qualidade de autor ou 
partícipe, a repercussão da majorante se irradia sobre todos os envolvidos no 
delito, face à adoção pelo Código Penal da teoria monista ou unitária em matéria de
concurso de pessoas, plasmada no art. 29, caput, do Código Penal, conforme se 
extrai do julgamento no Superior Tribunal de Justiça do RHC 64.809/SP, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 23/11/2015.
Nesses particular ainda, importante registrar que a majorante do emprego de arma de
fogo, prevista no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, ficou evidenciada com a 
apreensão do artefato bélico, cujo laudo respectivo descreveu tratar-se de “de um 
revólver usado, desmuniciado, de fabricação nacional, de marca TAURUS, de numeração
suprimida por abrasão, de percussão central, de calibre nominal .38 SPECIAL, sem 
acabamento, dotado de um cano com três polegadas de comprimento, de alma com cinco 
raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor isolado, de municiamento por 
deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura 
guarnecida por placas de material sintético de cor preta” e uma vez “realizado o 
exame químico para constatação de recentidade de disparo, utilizando o reagente 
IPT, este apresentou resultado positivo. Testado em disparos de prova, seus 
mecanismos mostraram-se eficazes”, além de as três munições, ao serem disparadas, 
também se mostrarem eficazes (págs. 146/150).
Destarte, demonstrada que a conduta dos acusados se subsume à figura típica 
normativa do roubo majorado no modo e condições acima delineados, impõem-se suas 
condenações. Passo à dosagem das penas:
HEITOR FERREIRA DE SOUZA NETO
I. Caracterizadas duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), 
a de concurso de pessoas ensejará aumento de pena-base como circunstância judicial 
desfavorável (“é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de ser possível o emprego das causas de aumento sobejantes - vale dizer, 
das não empregadas na terceira fase - do roubo praticado com mais de uma 
circunstância majorante para motivar a exasperação da pena-base, vedado apenas o 
bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e “É plenamente possível, 
diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo 
tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins 
de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo 
motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual 
legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg no REsp 1551168⁄AL, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23⁄02⁄2016, DJe 
02⁄03⁄2016 – destaque não original); 
Tal circunstância judicial deve ser tomada sistematicamente com a intensidade do 
dolo e a acentuada culpabilidade, por ser certo que o acusado teve papel 
fundamental seja em criar cenário tendente a dissimular e dificultar a busca pela 
autoria, seja por ser o proprietário da motocicleta utilizada, além de ainda ser 
quem abordou a vítima e ainda foi visto dispensando os bens subtraídos no trajeto 
enquanto fugia à abordagem policial; cumpre aumentar a pena em um ano e seis meses 
de reclusão e quinze dias-multa. 
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos e seis meses de reclusão e 
pagamento de vinte e cinco dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Ausentes circunstâncias legais a serem apreciadas;
III. Comprovada a causa especial de aumento de pena do emprego de arma de fogo 
prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, cumpre aumentar a 
pena em dois terços, decorrente do emprego de arma de fogo, consubstanciado o 
subtotal de nove anos e dois meses de reclusão e quarenta e um dias-multa; ausente 

causa especial de diminuição de pena, torno definitivo o quantum da pena em nove 
anos e dois meses de reclusão e pagamento de quarenta e um dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a causa de
aumento, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade
fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em 
julgamento. 
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 

WELLINGTON FELIPPE GONÇALVES CARVALHO
I. Caracterizadas duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), 
a de concurso de pessoas ensejará aumento de pena-base como circunstância judicial 
desfavorável (“é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de ser possível o emprego das causas de aumento sobejantes - vale dizer, 
das não empregadas na terceira fase - do roubo praticado com mais de uma 
circunstância majorante para motivar a exasperação da pena-base, vedado apenas o 
bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e “É plenamente possível, 
diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo 
tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins 
de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo 
motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual 
legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg no REsp 1551168⁄AL, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23⁄02⁄2016, DJe 
02⁄03⁄2016 – destaque não original).
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em quatro anos e nove meses de reclusão e 
pagamento de dezessete dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a reincidência específica por roubo 
cometido em concurso de pessoas (Processo nº 0023669-29.2017.8.26.0506 – 4ª Vara 
Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 37/38), justifica-se a majoração de oito meses
de reclusão e quatro dias-multa, a atingir o subtotal de cinco anos e cinco meses 
de reclusão e vinte e um dias-multa; por outro lado, parcialmente confesso, pois, 
embora admitida a autoria dos fatos, pretendeu subvertê-los para afastar a 

coautoria de Heitor ou ainda par anegar o conhecimento da extensão para a qual 
contribuía para a empreitada criminosa, na busca de afastar o emprego de arma de 
fogo, ou mesmo do concurso de pessoas, reduz-se seis meses de reclusão e cinco 
dias-multa, perfazendo o subtotal de quatro anos e onze meses de reclusão e 
dezesseis dias-multa;
III. Comprovada a causa especial de aumento de pena do emprego de arma de fogo 
prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, cumpre aumentar a 
pena em dois terços, decorrente do emprego de arma de fogo, consubstanciado o 
subtotal de oito anos, dois meses e dez dias de reclusão e vinte e seis dias-multa;
ausente causa especial de diminuição de pena, torno definitivo o quantum da pena de
oito anos, dois meses e dez dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor 
mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena e a circunstância judicial desfavorável, bem como a causa de 
aumento, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade
fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em 
julgamento. 
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo

