1502726-33.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2344397/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22021446 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6407/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6407/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502726-33.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502726-33.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2344397/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22021446 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6407/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6407/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDBERTO DA SILVA SEVERINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.


EDBERTO DA SILVA SEVERINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo para fins de tráfico, 53,2g de cocaína, dividido em 69 invólucros; 6,11g maconha, dividido em 15 porções e 8,35g de crack, dividido em 78 porções, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 126/127) e apresentou defesa prévia (fls. 132/134).
A denúncia foi recebida (fls. 136/137) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 202/203).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 212/213 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva e, em caso de condenação, requer a que a pena seja aplicada no mínimo legal, com a concessão do direito de o réu apelar em liberdade (224/230).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fl. 12), laudo de constatação (fls. 25/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 209/211), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
EDBERTO negou a prática do crime. Contou que foi ao local para comprar entorpecentes e no momento que o traficante ia entregar seu pedido gritaram “moio”, motivo pelo qual se evadiu para um lado da via, enquanto o vendedor foi para o outro. Relatou que após foi abordado pelos milicianos e durante sua abordagem o traficante permaneceu na esquina observando a ação. Mencionou que o criminoso media cerca de 1,60 metros de altura, vestia calça jeans, blusa verde e possuía a cor de pele branca. Às questões, respondeu que não apontou o responsável pela comercialização de drogas, porque ficou com medo de represálias. Alegou que não arremessou a sacola encontrada e pontuou que ela estava à quinze metros de distância da sua localização. Por fim, informou que não possui nada contra as testemunhas e, apesar de ser primário, disse já foi apreendido quando era menor de idade por tráfico de entorpecentes (audiência virtual).
A testemunha Lucas declarou que estava em patrulhamento e visualizou o réu arremessar uma sacola que continha entorpecentes, ao perceber a presença da equipe. O abordou, e ressaltou que o acusado confessou informalmente o delito, com a justificativa de que vendia as drogas porque estava desempregado. Asseverou que estava à cinco metros de distância do denunciado e não o perdeu de vista, salientou, ainda, que não havia outras pessoas na rua em que o réu foi detido. Indagado, respondeu que não ouviu gritarem “moio”. Ao final, informou que o local é conhecido pelo comércio de entorpecentes e disse que o réu tentou se evadir, só não conseguiu, porque a equipe estava de motocicleta (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Sidnei. O policial acrescentou que não conhecia o acusado (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, EDBERTO manteve a versão anteriormente ofertada e admitiu que na época dos fatos estava desempregado, mas recebia seguro-desemprego (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, EDBERTO negou a prática criminosa. Disse que foi ao local para comprar entorpecentes, porém gritaram “moio” e, ao sair em direção oposta ao do traficante, milicianos o abordaram. 
Todavia, a versão ofertada pelo acusado está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
As testemunhas afirmaram que visualizaram o acusado se desfazer de uma sacola ao perceber a presença dos milicianos, e não o perderam de vista, pois estavam à cinco metros de distância do réu. Ressaltaram, ainda, que não ouviram ninguém dizendo “moio”, aliás, que não havia outras pessoas na via.
Outrossim, os policiais afirmaram que o réu confessou informalmente a autoria do crime, inclusive, mencionou que estava desempregado, o que foi confirmado pelo próprio denunciado em juízo, que admitiu que na época dos fatos estava desempregado e recebia auxílio-desemprego.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 53,2g de cocaína, dividido em 69 invólucros; 6,11g maconha, dividido em 15 porções e 8,35g de crack, dividido em 78 porções, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) (fls. 12, 209/211).
Denota-se que a versão ofertada por EDBERTO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os policiais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado. Aliás, asseveraram que ele estava em local conhecido por ser ponto de comercialização de substâncias ilícitas e não viram ninguém próximo ao acusado.
Embora a defesa alegue que os policiais tinham interesse que EDBERTO fosse condenado para legitimar a atuação deles. A tese apresentada não merece respaldo, não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
O testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
A jurisprudência já se manifestou sobre o tema: “APELAÇÃO – TRÁFICO DE DROGAS - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Fala dos policiais firmes e coerentes – Validade - Depoimentos que se revestem de fé-pública – Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar os réus – Quadro Probatório seguro, estando apto a embasar um decreto condenatório – Pena e regime bem fixados – réu reincidente – Recurso desprovido.” (TJ-SP - APR: 15019289720208260037 SP 1501928-97.2020.8.26.0037, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 14/01/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/01/2021).
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
A princípio, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativas ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/6, a qual passará a ser de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O acusado faz jus à benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo que reduzo a pena em 1/6 e, fixo-a, em definitivo, em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. Ressalto que a diminuição se deu no mínimo, pois ficou demonstrado que se trata de acusado que comercializava 162 (cento e sessenta e dois) invólucros de entorpecentes, dentre eles cocaína e grande quantidade de crack, substâncias que possuem alto poder de dependência física e psíquica, sendo extremamente nocivo à saúde, além de ser apreendido entorpecentes de diversa natureza, a indicar a periculosidade mais acentuada do agente.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO EDBERTO DA SILVA SEVERINO à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Ademais, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Por outro lado, defiro o pedido para que réu possa recorrer da sentença em liberdade, pois este recebeu o benefício da liberdade provisória e compareceu em juízo, sendo que, verificado o descumprimento das medidas cautelares impostas, será expedido mandado de prisão. O que não se justifica até o momento.
No tocante a destruição das drogas apreendidas, cumpra-se o determinado na decisão de fl. 47.
Transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes. Antes, reitere o ofício de fl. 123, para que a autoridade policial encaminhe o comprovante de depósito do valor apreendido.
Condeno o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado constituído, o que demonstra possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA