1502848-58.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502848-58.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502848-58.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO FERREIRA SILVA DA ROSA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



BRUNO FERREIRA SILVA DA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e cc. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, mediante grave ameaça, tentou subtrair para si coisas móveis pertencentes a T.A.S.C., não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado. 

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, com o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à calamidade pública e à reincidência e o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pediu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, requereu o afastamento da circunstância agravante relativa à ocasião de calamidade pública, requerendo o reconhecimento das circunstâncias atenuantes quanto à menoridade relativa e à confissão. Pugnou pelo reconhecimento da tentativa, com a aplicação da fração máxima para redução da pena e, ao final, a fixação de regime prisional semiaberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo, pelo laudo pericial relativo ao simulacro, pelo laudo pericial relativo ao veículo da vítima, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime de roubo descrito na denúncia. Disse que sua família passava por dificuldade financeira e, por isso, decidiu praticar o delito, utilizando na ação criminosa o simulacro de arma de fogo que era de sua propriedade.

Corroborando a confissão do acusado, a vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação criminosa e a conduta do acusado. 

Declarou que estava trabalhando como motorista e trafegava com um passageiro em seu veículo quando, ao descer da “Ponte do Mar Pequeno” e acessar a rodovia, viu um indivíduo correr para o meio da pista e, a uma distância de 50 metros à frente de seu veículo, parar na faixa de rolamento, puxando e empunhando um objeto que acreditou ser uma arma de fogo. Relatou que, percebendo que ocorreria um assalto, comunicou o fato ao passageiro e continuou a trafegar, porém, ao aproximar-se do meliante, tentou desviar o automóvel dele, porém acabou por atropelá-lo. Esclareceu que, em razão do roubador estar empunhando o que acreditou ser uma arma de fogo, abaixou-se atrás do volante para evitar ser atingido por algum disparo. Disse que continuou seu deslocamento até o batalhão da polícia militar, a uma distância entre cem e duzentos metros do local dos fatos, e ali acionou os policiais que, por sua vez, dirigiram-se até o local indicado. Consignou que permaneceu na sede do batalhão policial, mas soube pelos policiais que ali estavam que os agentes que se dirigiram ao local dos fatos haviam encontrado, no mesmo local indicado, o acusado ainda desacordado na pista e que, ao lado dele, encontraram o que constataram ser um simulacro de pistola. Soube que os policiais, então, encaminharam o meliante ao hospital. Declarou que foi levado à delegacia pelos policiais, para realizar o registro do boletim de ocorrência, mas não realizou reconhecimento do roubador, nem pessoal nem fotograficamente, esclarecendo que os fatos ocorreram durante a madrugada e não conseguiu visualizar a fisionomia do autor do crime no momento em que ocorreram os fatos, tendo observado apenas características físicas como cor de pele e altura. 

A testemunha policial militar rodoviário Walter Heinecke Neto, ouvida em Juízo, relatou que, recebida por rádio do centro de controle operacional a notícia de uma tentativa de roubo, deslocou-se ao ponto indicado, onde já havia outras viaturas policiais. Declarou que o acusado estava no chão, mas não recordou se ele estava acordado ou sem os sentidos. Não recordou se foi apreendido algum instrumento usado pelo réu para ameaçar a vítima durante o roubo. Esclareceu que a vítima estava na base da polícia de área e ali manteve contato com ela, tendo sabido que o acusado havia ingressado na pista de rolamento, em frente ao veículo dela, e soube que a vítima tentou desviar daquele, que novamente tentou interceptar seu carro e acabou por ser atropelado.

A testemunha policial militar rodoviário Fernando Meirelles Almeida, ouvida em Juízo, narrou que, noticiado pelo Copom, a ocorrência de um atropelamento, foi ao local indicado, onde tomou conhecimento de que os fatos se tratavam de uma ocorrência de roubo. Declarou que o acusado estava no chão, sendo socorrido, e estava acordado, porém sem conseguir comunicar-se, sendo, então, levado pelos socorristas ao Crei. Relatou que algumas viaturas policiais apoiaram a ocorrência, comunicando que a vítima, após os fatos, havia se dirigido ao batalhão da polícia para aguardar o socorro. Disse que apreendeu o simulacro de arma de fogo que estava no chão, próximo ao acusado. Narrou ter sabido pela vítima que ela trafegava pela rodovia quando o réu apontou uma arma de fogo em sua direção e, embora tenha ela tentado desviar dele, ocorreu o acidente. Não manteve contato com o réu após ele ser socorrido.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações das vítimas e do relato das testemunhas policiais militares rodoviários, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pela prova oral produzida em Juízo.

Os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.

A vítima narrou em detalhes de que forma foi ela abordada pelo indivíduo que se colocou em frente ao seu veículo, na faixa de rolamento da rodovia, empunhando o objeto que, naquele momento, ela acreditava tratar-se de uma arma de fogo.

Disse que, embora tenha tentado desviar do meliante, abaixou-se com medo de ser alvo de um eventual disparo e acabou por atingi-lo com seu automóvel, mas dirigiu-se, na sequência, ao batalhão policial em busca de socorro.

Malgrado não tenha a vítima realizado o reconhecimento do acusado, as testemunhas ouvidas afirmaram que o réu foi localizado no mesmo local indicado na informação que noticiou a tentativa de roubo, acrescentando a testemunha Fernando que, ao lado dele, estava o simulacro de arma de fogo referido pela vítima como o armamento usado para ameaçá-la durante a ação criminosa.

Dessa forma, não há dúvidas acerca da autoria do crime, nem mesmo da grave ameaça exercida pelo acusado.

Em relação às declarações da vítima, em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Quanto aos testemunhos dos policiais militares rodoviários, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha agente de segurança destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça, praticou o crime de roubo.

O crime realmente não se consumou, uma vez que o acusado, apesar de efetivamente ameaçar a vítima, mediante o uso de um simulacro, colocando-se em sua frente na faixa de rolamento da rodovia, não conseguiu subtrair qualquer bem daquela.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo procedente a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes e não há outras razões para elevação da pena-base, que fica fixada em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática de mesma espécie de crime, conforme certidão criminal de fls. 19. Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Sobre o aumento:

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza, quantidade e variedade das drogas. Precedentes. 3. Possibilidade de agravamento da pena em 1/3, na segunda fase da dosimetria, em razão da reincidência específica. 4. Habeas corpus não conhecido." (STJ - HABEAS CORPUS HC 305029 SP 2014/0244748-0 (STJ). 5ª T. Rel. Min. GURGEL DE FARIA. Julg. 25/11/2014. Public. 03/12/2014)

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. Destaque-se, ainda, que, o uso de máscaras de proteção facial em espaços de acesso público localizados no território estadual, como medida para conter a disseminação da COVID-19, conforme disposto no Decreto nº 65.897 de 30 de julho de 2021 do Estado de São Paulo, permaneceu vigente até o dia 08 de setembro de 2022, quando tais medidas foram liberadas por meio do Decreto nº 67.096. Saliente-se, ainda, que, embora sem revogação expressa do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública neste estado, deve-se considerar que as medidas de contenção contra o avanço no novo coronavírus permaneceram vigentes até 08 de setembro deste ano de 2022 quando, por parecer do Conselho Gestor da Secretaria de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde do Estado de São Paulo, verificou-se possível esta flexibilização dos regramentos. 

A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em 1/6, ficando ela fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Também na segunda etapa da dosimetria, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa e reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na última fase do cálculo da pena, reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que o réu não conseguiu apoderar-se de qualquer bem da vítima, que conseguiu escapar à abordagem, a pena é reduzida em 2/3, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor já estabelecido.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa, bem como considerando-se a reincidência específica do acusado, fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da reincidência do réu, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO FERREIRA SILVA DA ROSA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de roubo, praticado com grave ameaça contra a vítima, sendo necessária a segregação provisória, acautelando-se a comunidade de reiteração dessas supostas práticas lesivas e evitando-se intranquilidade no meio social, tudo de forma a garantir a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. Note-se, ainda, que o acusado é reincidente pela prática de mesma espécie de crime. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Outrossim, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito. 

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 18 de novembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA