1502578-22.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6037/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ROGERIO AVELINO CARVALHO



Aos 08 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502578-22.2021.8.26.0616 - Controle 2021/002481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 6037/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ROGERIO AVELINO CARVALHO



Aos 08 de junho de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino e o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu. Ausente o réu Rogerio Avelino Carvalho, não localizado. Presentes as testemunhas Vinícius Alexandre Correa e Leandro Coelho dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ROGERIO AVELINO CARVALHO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 09h50min, na Rua Dália, altura do nº 02, bairro Jardim Odete, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 60 (sessenta) porções contendo a substância conhecida por cocaína, com peso de 19,58g, 88 (oitenta e oito) porções de crack, com peso de 32,8g, e 95 (noventa e cinco) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 236,74g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação às fls. 35/38. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública, à espera de usuários. Ocorre que, guardas municipais estavam em patrulhamento e avistaram o denunciado em atitude suspeita, com uma sacola nas mãos. Ao perceber a aproximação dos agentes municipais, o denunciado dispensou o citado objeto ao solo e adentrou em um bar, mas foi devidamente contido e abordado. Ao ser submetido à busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 51,00 na posse de ROGÉRIO. Os guardas, então, arrecadaram a citada sacola e lograram localizar, no seu interior, as porções de cocaína, crack e maconha supracitadas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou  defesa preliminar (fls. 106/110) e a denúncia foi recebida em 18/01/2022 (fls. 118/120). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos de fls. 157/159. O réu foi declarado REVEL. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas municipais VINICIUS ALEXANDRE CORREA e LEANDRO COELHO DOS SANTOS,  foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o indivíduo, posteriormente identificado como ROGERIO AVELINO CARVALHO, que ao notar a presença da viatura da guarda civil, dispensou uma sacola ao solo, continuou andando e adentrou um bar; diante da suspeita, na companhi9a do seu colega de farda, decidiram abordá-lo; em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$51,00 em seu bolso, mas ao verificar a sacola dispensada por ROGERIO, foram constatadas em seu interior 60 porções de substancia aparentando ser cocaína, 88 porções de substancia aparentando ser crack e 95 porções de substancia aparentando ser maconha; ato contínuo, o depoente deu voz de prisão a ROGERIO AVELINO CARVALHO, conduzindo-o para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (dupla condenação depurada e ostenta maus antecedentes) que elevo em 1/3, alcançando-se 6 anos e 8 meses de reclusão e em 666 dias-multa. Não há agravantes, atenuantes, nem causa de aumento e diminuição de pena. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando os maus antecedentes por crime semelhante ao tratado nestes autos (fls. 53/57). A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, os maus antecedentes e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ROGERIO AVELINO CARVALHO, RG: 28324413, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 6 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Ao réu será assegurado o direito de recorrer em liberdade. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor do réu foi dito que deseja recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rogerio Avelino Carvalho
Réu(é):