1502864-28.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALEXANDRE DE SOUZA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.

ANDERSON ALEXANDRE SOUZA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502864-28.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALEXANDRE DE SOUZA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA

Vistos.

ANDERSON ALEXANDRE SOUZA PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, 
porque, ao que consta, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 07h00, na 
Avenida Marginal, 3500, Carapicuíba, previamente ajustado e em unidade de desígnios
com um indivíduo não identificado, de apelido “Gui”, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para eles, uma motocicleta, de 
propriedade de Reginaldo Silva do Nascimento, somente não consumando seu intento 
por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 88), sendo designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 95). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 96/101).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes 
e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas.
Subsidiariamente, requereu: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal; b) 
alternativamente, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva
de direitos nos termos do art. 44 do Código Penal; c) a fixação da pena de multa no
mínimo legal; d)  a fixação do regime inicial de cumprimento de pena como sendo o 
ABERTO com fulcro no artigo 33 § 2º, alínea C do Código Penal; e) afastamento da 
causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2-A, do art. 157 do Código Penal;
f) diminuição da pena em 2/3, nos temos do inciso II, do art. 14 do CP.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 
24/25, auto de reconhecimento de pessoa de  fls. 21 e relatório de investigação de 
fls. 50/52, pelo laudo pericial do local (fls. 103/115), pelo laudo da arma da 
vítima (fls. 116/120), pelo exame residuográfico da vítima (fls. 121/123), pelas 
fotografias de fls. 30/38. 
Igualmente a autoria, já que o acusado disse que no dia estava voltando do baile e 
o garupa deu a ideia ir atrás da moto da vítima. Estava na condição da moto e "Gui"
na garupa. Decidiram roubar, "na emoção da bebida". Não estavam armados.
Por sua vez, a vítima, em juízo, narrou toda dinâmica delitiva e disse que estava 
retornado do trabalho, quando notou a presença da motocicleta com dois individuos. 
Em dado momento, o garupa sacou uma arma, razão pela qual efetuou disparos contra 
os roubados,  tendo os individuos se evadido. A moto era preta. O piloto estava de 
capacete preto e o garupa de capacete vermelho. Pouco tempo depois, localizaram um 
dos roubadores  baleado. Indagado, disse que guardou bem o semblante do piloto da 
moto e o reconheceu na delegacia, sem sombra de dúvidas. 
Acresce-se ao seguro depoimento do ofendido foram os depoimentos dos GCM´s Alan e 
Antonio, os quais ratificaram suas declarações anteriores e de forma uníssona 
disseram que que no dia dos fatos, sua central recebeu notícia de roubo a um GCM.  
Quando chegaram no local, a vitima contou que  dois  rapazes de moto, haviam 
tentado rouba-lo.  O GCM Alan, acrescentou que a vítima  viu que o garupa estava 
armado e teria efetuado um disparo no chão e, para se defender, reagiu.  Em 
seguida, ele viu um clarão, mas não sabia dizer se isso era da arma dos roubadores.
Na posse das características dos assaltantes, já  na divisa de Carapicuíba e 

Osasco,  avistaram  o réu desfalecido no solo, sangrando e ao lado dele a moto. 
Conversando com moradores, souberam que uma outra moto encostou e deu fuga ao 
garupa.  No pronto-socorro o acusado confessou os fatos, dizendo que voltava de um 
baile Funk e que seu parceiro estava armado. A arma seria de verdade e era de um 
amigo, que morava perto da casa dele. Que tentaram roubar um motoqueiro. Por fim, 
esclareceram que o conheciam de abordagens policiais anteriores. 
Assim, o contexto probatório bem demonstra a autoria delitiva. 
Outrossim, diversamente como quer a Defesa, as qualificadoras restaram bem 
delineadas.
Houve emprego de arma de fogo, conforme claramente declarado pela vítima e pelas 
testemunhas de acusação. Logo, se mostra suficiente para a comprovar a causa de 
aumento. Alias, pondere-se, que a vitima somente reagiu ao assalto quando avistou a
arma do garupa da moto. 
Saliente-se, no mais, que a ausência de apreensão da arma de fogo e de seu laudo é 
irrelevante neste caso, em razão da prova oral contundente.  E, sabe-se que a 
ausência de laudo não é apta a afastar a majorante ( neste sentido:TJSP;  Apelação 
0024888-97.2017.8.26.0564; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal)
A pluralidade dos agentes com unidade de desígnios para subtração é incontroversa, 
eis a abordagem se deu pelo réu e seu comparsa – que fugiu com a ajuda de um 
terceiro. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Na primeira fase, atento ao art. 59, caput, do Código Penal, verifico que há 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. As circunstâncias do crime se mostram 
negativas, vez que o réu  e  seu comparsa agiram de forma violenta. Ademais, a ação
mostrou-se coordenada,  escolhendo a vítima, assim que a avistaram na via pública. 
Por fim, a circunstância judicial referente ao comportamento da vítima não favorece
o acusado, eis que o ofendido foi abordado, em plena manhã, quando vinha do seu 
trabalho na GCM. Por conta disto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 
05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, diante da confissão do acusado (Súmula 545 do STJ),  diminuo a 
pena em seu patamar mínimo, passando para 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e arma de fogo). Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal
de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes”. 
Nesta senda, é certo que o concurso de agentes e a arma de fogo tolheram qualquer 
possibilidade de resistência da vítima, o que exasperou a gravidade concreta da 
ação, já que as duas causas forma determinantes para a vítima ceder ao roubo. 
Por estas razões, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, passando a
ser 05 (cinco) anos e  04 (quatro) meses de reclusão, e 13(treze) dias-multa.. 
Presente ainda a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo, 
assim, aumento a pena em 2/3, fixando-a 8 (oito) anos, 10(dez) meses, 20 (vinte) 
dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da 
faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.
Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao 
princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse 
um roubo sozinho, armado, receberia a mesma objurgação daqueles que, igualmente 
municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos
presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é 
potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente 
desiguais.
De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do 
legislador que, ao editar a Lei 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da 
população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade o roubador 
aparelhado com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem 

causam no curso de assaltos do estilo.
No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.
Na mesma linha, Guilherme de Souza NUcci: Código penal Comentado, 19a. Edição, Ed 
Forense, p.984).
Enfim, justificado o aumento cumulativo das duas majorantes.
A redução da pena diante da tentativa deve ser de 1/3, considerando iter criminis 
percorrido, sendo que o crime chegou muito próximo à consumação. Assim, a pena será
de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) 
dias-multa. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus, e em razão disto, 
fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, ante o montante da pena e tendo-se em
conta, ainda, o princípio da suficiência, fixo o regime inicial fechado  para o 
acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR    ANDERSON ALEXANDRE DE 
SOUZA PEREIRA, RG: 37.241.265, filho de CLEITON ALVES PEREIRA e VALERIA APARECIDA 
DE SOUZA VIEIRA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena de  05 (cinco) anos, 11 (onze) 
meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 14 (catorze) dias-
multa,  em se valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a 
instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de 
benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu 
frustrar a execução da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se 
encontra. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que 
deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, 
inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do
princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei 
Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
Carapicuiba, 30 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

