1502712-20.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ícaro José Fonseca



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos, etc. 


Ícaro José Fonseca, qualificado á fl. 7, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 31 de janeiro de 2019, por volta das 21 horas, na Travessa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502712-20.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-20.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ícaro José Fonseca



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos, etc. 


Ícaro José Fonseca, qualificado á fl. 7, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 31 de janeiro de 2019, por volta das 21 horas, na Travessa Duarte de Azevedo, nº 818, Santana, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e transportava, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar de acordo com auto de exibição e apreensão a fls. 13 e auto de constatação de fls. 22/24.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local, visualizaram o suspeito, que, ao perceber a presença policial demonstrou nervosismo e dispensou ao chão um saco que trazia consigo, motivando imediata abordagem.  Realizada a revista pessoal, foi localizada a quantia em dinheiro trocado de quinze reais em seu bolso da bermuda. O saco por ele dispensado ao chão, continha treze porções de maconha e três comprimidos de êxtase.
Revogada a prisão na comunicação de flagrante (fls. 38/40).
Denúncia recebida em 14 de fevereiro de 2019, citado o réu (f. 63), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 77/78).
Em audiência de instrução foram inquiridas duas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, com redução máxima prevista no § 4º do artigo 33, em regime inicial aberto, com substituição por penas restritivas de direitos. 
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Laudo de exame químico toxicológico indica resultados positivos para “tetrahidrocanabinol” e “metilenodioximetanfetamina”, substâncias classificadas como psicotrópicas de uso proscrito no Brasil (fls. 71/72). Auto de exibição e apreensão relaciona treze porções individualizadas de “maconha” e três porções de “ecstasy”, além de quinze reais em dinheiro. Auto de constatação prévia indica peso líquido total de vinte e um gramas e um decigrama de “maconha”, e um grama e três decigramas da droga sintética. Está provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Quanto à autoria, na lavratura do auto de prisão em flagrante, os policiais militares narraram que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, e ao acessaram a Travessa Duarte de Azevedo, altura do número 818, Santana, avistaram um indivíduo que ao perceber a presença da viatura policial, passou a demonstrar nervosismo e jogou ao solo um saco que trazia consigo. Momento em que decidiram efetuar a abordagem, sendo o sujeito identificado como a pessoa de Ícaro e em revista pessoal encontraram no interior do bolso direito da bermuda a quantia de quinze reais em espécie. Ao vistoriarem o que Ícaro havia jogado ao solo, encontraram dentro de tal saco plástico, treze trouxinhas contendo substâncias esverdeadas, semelhante à maconha, bem como três comprimidos contendo substância esbranquiçada semelhante ao êxtase. Ao indagarem o denunciado a respeito de tais substâncias, o mesmo afirmou que não lhe pertencia e que somente estava transitando pelo local, pois reside na região. Diante dos fatos, conduziram o indivíduo até à delegacia. O acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Jefferson Bruno Dias relatou que em patrulhamento rotineiro pela Rua Duarte de Azevedo, notou o réu, que ao visualizar a equipe policial, soltou uma sacola, sendo então abordado, e com ele foi encontrada a quantia de quinze reais, e na sacola que ele dispensou havia porções de maconha e três de ecstasy, sendo que ele estava desacompanhado e declarou apenas que “as drogas eram dele”.
Policial Militar Mateus Marcos Souza Silva, no mesmo sentido, confirmou que viu o réu dispensando a sacola ao perceber que se aproximavam, e trazia dinheiro no bolso, e na sacola havia maconha e ecstasy, e disse que “comprava e vendia drogas, mas não assumiu que aquela droga era dele”, sendo que não havia ninguém ao redor do réu naquele momento, apenas alguns moradores nas casas situadas numa vila próxima, que aparentemente não tinham nenhuma relação com o réu.
O réu disse que estava brincando com uma criança em frente à sua casa, quando os policiais “enquadraram” três elementos na esquina, e vieram em sua direção, em seguida, “deu cinco passos” e voltou com uma sacola na mão, e a dona da casa, Maria, além de Cida e Andréia viram tudo.
Contudo, tais pessoas não foram arroladas como suas testemunhas, para que pudessem eventualmente contrariar as versões dos policiais.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
No mais, indicativo concreto de tráfico de drogas resulta da apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas embaladas individualmente e prontas para comercialização. Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas. O réu é primário, embora tenha sido processado em 2006 por crime de porte de entorpecente, beneficiado nos termos do artigo 89 da Lei 9099/95.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Ícaro José Fonseca, qualificado á fl. 7, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
O réu respondeu ao processo em liberdade, sendo-lhe facultado apelar à Segunda Instância antes de iniciar a execução penal.
São Paulo, 17 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA