1502048-30.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... o acusado como o responsável pelo roubo dos relógios da Joalheria que trabalha.
Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
A testemunha comum ALLAN AUGUSTO MENDES, policial militar, afirmou que a equipe 
policial de bicicleta estava estacionada na praça da independência, quando foram 
avisados por uma moça de que um roubo estava em andamento no local dos fatos. Lá 
chegando, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502048-30.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502048-30.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2156200/2022 - 07º D.P. SANTOS, 25452386 - 07º D.P. 
SANTOS, 2156200 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE SAMPAIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
WALLACE SAMPAIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 11h30min, na 
Avenida Marechal Deodoro, 46, Gonzaga, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 
onze relógios, da marca Citizen, modelos diversos, avaliados no total de R$ 
16.375,00 (dezesseis mil e trezentos e setenta e cinco reais), pertencentes à 
Joalheria Universal.
Segundo restou apurado, o acusado entrou no estabelecimento vítima e solicitou à 
vendedora alguns relógios da marca Citizen.
Na sequência, a título de provar os relógios apresentados pela funcionária, o 
acusado colocou um em cada pulso.
Ato contínuo, o acusado anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo sob a 

camisa, ocasião em que se apoderou dos demais relógios apresentados.
Em seguida, se evadiu do local em poder do total de onze relógios.
A funcionária da loja começou a gritar pega, pega que é assalto, despertando a 
atenção de populares, que conseguiram deter o acusado até a chegada da polícia 
militar.
Em poder do acusado foram localizados os relógios subtraídos.
Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16). Boletim de ocorrência (fls. 
17/19).
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 56/57).
O acusado foi citado (fls. 87) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/94).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima, duas testemunhas 
comuns, assim como foi realizado o interrogatório do réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Sustentou que a materialidade delitiva restou comprovada através do auto de 
exibição e apreensão e entrega, bem como pelo depoimento da representante da 
vítima. Alegou que a autoria é certa e atribuída ao réu. Em relação à dosimetria da
pena, requereu a majoração da pena em razão os maus antecedentes e da reincidência 
do acusado. Pugnou pela fixação do regime inicial fechado, em razão da reincidência
do acusado, bem como devido à prática do delito com emprego de violência e grave 
ameaça. 
 A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou que 
não restaram comprovadas autoria e materialidade delitivas. Aduziu que nenhuma 
testemunha visualizou o réu tendo a posse mansa e pacífica da res furtiva, em que 
pese o crime tenha ocorrido no coração do Gonzaga. Sustentou que eventual 
condenação seria baseada exclusivamente na palavra da vítima, o que é vedado pela 
doutrina e jurisprudência. Desta forma, pugnou pela absolvição do acusado, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em
caso de condenação, requereu o afastamento das circunstâncias agravantes postuladas
pelo Ministério Público. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 15/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), bem como pela prova 
oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A representante da empresa vítima MARIA AUXILIADORA QUEIROZ, afirmou que na data 
dos fatos, o acusado foi até a Joalheria Universal e pediu para ver um relógio que 
estava na vitrine. Em razão disso, um dos vendedores pegou o relógio e entregou 
para o acusado, o qual pediu para ver outro relógio, tendo o processo se repetido. 
Ato contínuo, o acusado colocou um relógio em cada pulso e anunciou o assalto, 
afirmando que estava armado, ordenando a entrega de todos os relógios da marca 
Citzen da joalheria. Relatou que deu uma sacola para o acusado, que fez com que um 
dos vendedores colocasse todos os relógios em seu interior, o que foi feito. 
Posteriormente, o acusado afirmou que não era para ninguém fazer barulho, pois caso
contrário mataria os vendedores. Neste momento, percebeu que o acusado não estava 
armado, portando apenas um celular em sua cintura. Relatou que quando o acusado 
abriu a porta para sair, conseguiu gritar que estava sendo assaltada para os 
transeuntes, os quais conseguiram conter o acusado até a chegada da polícia. 
Afirmou que o acusado subtraiu cerca de doze a quinze relógios, totalizando um 
prejuízo aproximado de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais). Reconheceu o acusado 
como o responsável pelo roubo dos relógios da Joalheria que trabalha. Não conhecia 
o acusado antes dos fatos. 
A testemunha comum ALLAN AUGUSTO MENDES, policial militar, afirmou que a equipe 
policial de bicicleta estava estacionada na praça da independência, quando foram 
avisados por uma moça de que um roubo estava em andamento no local dos fatos. Lá 
chegando, encontrou o acusado detido por populares e efetuaram a sua prisão. 
Relatou que os relógios já haviam sido recuperados pela empresa vítima. Afirmou que

o acusado confessou informalmente a prática do roubo. Não conhecia o acusado antes 
dos fatos. Reconheceu o acusado como o indivíduo que prendeu na data dos fatos. 
A testemunha de comum ALEXANDRE ALVES DA SILVA PEREIRA, policial militar, afirmou 
que estava parado cumprindo ponto de estacionamento, na modalidade bicicleta, 
quando foi abordado por um transeunte que avisou sobre um roubo em andamento em uma
joalheria próxima. Chegando ao local, tendo em vista que o acusado já havia sido 
detido por populares, apenas realizou a sua prisão em flagrante e o encaminhou para
a delegacia. Relatou que os relógios já haviam sido recuperados pela empresa 
vítima. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
O réu WALLACE SAMPAIO DOS SANTOS interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. 
Contou que apenas estava passando pelo local dos fatos, quando se deparou com um 
indivíduo não identificado que passou correndo e jogou uma sacola com os relógios 
no chão. Relatou que apenas pegou a sacola e saiu andando. Neste momento, populares
gritaram pega ladrão e após ser detido pelos policiais, a representante da vítima 
disse que outra pessoa teria sido responsável pelo roubo dos relógios. 
Posteriormente, os policiais militares chegaram no local e, após constatarem que já
possuía outras passagens pela polícia, passou a ser torturado, inclusive com 
choques em sua face, chegando a ter um dente quebrado assim como desenvolvido 
paralisia facial. 
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo simples, restou plenamente 
comprovada.
A representante da empresa vítima Maria Auxiliadora, afirmou que na data dos fatos,
o acusado foi até a Joalheria Universal e se interessou por dois relógios da marca 
Citzen. Desta forma, um dos vendedores pegou os dois relógios e os entregou para o 
acusado.
Já em posse dos relógios, o acusado anunciou o assaltado, afirmando que estava 
armado, ordenando a entrega de todos os relógios da joalheria, tendo a 
representante da vítima os colocado em uma sacola. 
Posteriormente, o acusado afirmou que não era para ninguém fazer barulho, pois caso
contrário mataria os presentes. Neste momento, a representante da vítima percebeu 
que o acusado não estava armado, portando apenas um celular em sua cintura.
No momento em que o acusado abriu a porta para sair, conseguiu gritar que estava 
sendo assaltada para os populares, os quais conseguiram conter o acusado até a 
chegada dos policiais.
Por fim, reconheceu o acusado como o autor do roubo dos relógios. 
Cumpre salientar que em razão dos crimes patrimoniais ocorrerem, geralmente, na 
clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, deve se dar mais crédito ao
depoimento das vítimas, especialmente quando este se coadunada com as demais provas
e quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos.  
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos de crimes 
patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no 
presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos 
autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, 
imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC: 679961 MS 
2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data de Publicação: DJ 03/08/2021)
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Da mesma forma, as testemunhas Allan e Alexandre, policiais militares, afirmaram 
que estavam parados cumprindo ponto de estacionamento, na modalidade bicicleta, 
quando foram abordados por um transeunte que avisou sobre um roubo em andamento que
estava acontecendo em uma joalheria próxima.
Chegando ao local, tendo em vista que o acusado já havia sido detido por populares,

apenas efetuaram a sua prisão em flagrante e o encaminharam para a delegacia. 
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de 
Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. 
Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a 
profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada 
obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes 
públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam o acusado.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que
apenas estava passando pelo local dos fatos, quando se deparou com um indivíduo não
identificado que passou correndo e abandonou uma sacola com os relógios no chão. 
Relatou que apenas pegou a sacola e saiu andando, tendo sido detido por populares 
até a chegada dos policiais.
Posteriormente, já em sede policial, disse que a representante da vítima afirmou 
que ele não seria o responsável pelo roubo, afirmando que foi acusado apenas por 
ter anotações criminais, sendo, inclusive, torturado pelos policiais, recebendo 
choque em sua face, chegando a ter um dente quebrado assim como desenvolvido 
paralisia facial. 
Contudo, é preciso salientar que durante a abordagem do réu, ele foi encontrado na 
posse dos bens subtraídos, não sendo crível que um terceiro não identificado, após 
empregar significativo esforço para subtraí-los, simplesmente abandonaria bens de 
significativo valor no local dos fatos.
De igual modo, da análise do laudo pericial de fls. 41/43 não foi constatada 
qualquer violação da integridade física do acusado, não dando suporte à sua 
afirmação de que fora agredido e torturado pelos policiais.
No mais, causa estranheza a alegação de que a representante da vítima teria 
comparecido na delegacia e afirmado para os policiais que ele não seria responsável
pelo roubo, vindo posteriormente em juízo incriminá-lo injustamente, sem qualquer 
motivo, ainda mais quando considerado que ela não o conhecia antes dos fatos, não 
havendo qualquer elemento probatório que fosse capaz de dar suporte à sua 
afirmação.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, 
cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer 
elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na 
instrução criminal.

Da mesma forma, não há como acolher a tese alegada pela D. Defesa no sentido de que
a condenação do acusado estaria embasada exclusivamente na palavra da vítima. 
Isto porque, conforme mencionado anteriormente, o acusado foi preso em flagrante na
posse da res furtiva, cabendo ressaltar que o depoimento da vítima é firme e coeso,
encontrando-se em consonância com os demais elementos de provas juntados aos autos,
em especial os depoimentos das testemunhas Allan e Alexandre.
Da mesma forma, não procede a alegação defensiva de ausência de consumação do 
delito de roubo em razão de o réu não ter a posse mansa e pacífica dos relógios 
subtraídos.
Conforme a previsão da súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Destarte, a atuação dos populares e o trabalho eficaz e diligente realizado pelos 
policiais militares não são suficientes para impedir a configuração do delito de 
roubo no caso em apreço, pois o acusado foi detido após ser imediatamente 
perseguido, momento em que a inversão da posse da res furtiva e a consumação já 
haviam ocorrido.
Portanto, afasto as alegações defensivas.
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie 
nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o 
réu pelo crime descrito no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que o réu ostenta maus-antecedentes, conforme demonstram a 
certidão criminal de fls. 61/65 e a folha de antecedentes de fls. 66/71.
Deve-se ressaltar, também a personalidade desvirtuada do acusado, pois  ele 
apresentou versão completamente desassociada da prova colhida sob o crivo do 
contraditório, evidenciando que faz da pratica criminosa o seu meio de vida. 
Por fim, também devem ser levadas em consideração as circunstâncias do crime, visto
que o delito foi praticado em plena luz do dia, em rua de elevada circulação, 
denotando audácia e descompromisso com a sociedade civil ordeira e pacífica.
Assim, diante das circunstâncias desfavoráveis do acusado, majoro a pena-base em 
1/2 (metade)  do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento 
de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se 
verifica da certidão criminal de fls. 61/65 e da folha de antecedentes de fls. 
66/71, razão pela qual deve ser aplicada a agravante genérica prevista no artigo 
61, inciso I, do Código Penal. Deste modo, aumento a pena em 1/6, perfazendo um 
total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, pelo que fixo a pena definitivamente em 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em 
razão da quantidade da pena aplicada, do delito ter sido praticado com o emprego de
violência e grave ameaça, assim como em virtude da reincidência do acusado.
 Também não é viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da
pena, prevista no artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão da quantidade da pena aplicada, do 
delito ter sido praticado com o emprego de violência e grave ameaça, das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis do acusado, já analisadas na primeira fase 
de dosimetria, bem como em virtude de sua reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 

réu WALLACE SAMPAIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) 
anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Tendo o 
paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o 
recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que 
justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em
primeiro grau.” (STJ - AgRg no HC:701196 PE 2021/0336162-8, Relator: Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento:15/02/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 18/02/2022)
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido.
 Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.
Santos, 22 de setembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

