1502787-45.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... com trânsito em julgado por tráfico – fls. 22/47. O crime foi praticado durante estado de calamidade pública e a consumação do crime quase ocorreu. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, não obstante a confissão, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Na sequência, a pena deverá ser aumentada em 1/3, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502787-45.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2111519/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 24519217 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2111519 - 02º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE DE OLIVEIRA
Vítima:
PAULO JANUSCKIEWICZ
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 518/2022 – artigo 155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), ambos do Código Penal) – Em 03 de novembro de 2022, às 13h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a vítima, Paulo Janusckiewicz, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Luis Rogério Fumagale de Macedo Junior e Ricardo Cesar Devito. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se a vítima Paulo Janusckiewicz e as testemunhas Luis Rogério Fumagale de Macedo Junior e Ricardo Cesar Devito, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu José Henrique de Oliveira interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º (repouso noturno) e 4º, inciso II (escalada), c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante o repouso noturno e em ocasião de estado de calamidade pública, tentou subtrair, para si, mediante escalada, 01 (uma) bateria de automóvel, 01 (um) machado e 02 (duas) facas, bens esses descritos e avaliados a fls. 57/58, no valor de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), pertencentes à vítima Paulo Janusckiewicz, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. 
É dos autos que o denunciado, aproveitando-se da calmaria do repouso noturno e da Pandemia que assola o País, resolveu praticar a subtração de bens existentes na aludida residência, da qual, inclusive, já havia sido subtraído, poucos dias antes, 02 (duas) tomadas e 01 (um) registro de fogão, sem que a ocorrência policial tivesse sido registrada. Assim, no dia dos fatos, o denunciado, após pular o muro que circunda o imóvel, ganhou acesso ao seu interior, de onde se apoderou das facas e do machado, bem como tratou de abrir o capô de um veículo que ali estava guardado, cortando os fios ligados à bateria, a fim de subtrai-la também. Contudo, a ação criminosa foi percebida e o morador tratou de telefonar para o irmão – proprietário do imóvel, informando-o que estava ocorrendo um furto no local. Os policiais militares foram acionados e, comparecendo no local, conseguiram encontrar JOSÉ HENRIQUE ainda no interior do imóvel, escondido junto ao muro, tendo ao seu lado o machado e as facas. Além disso, os milicianos encontraram o automóvel com o capô aberto e os fios da bateria cortados, revelando que o denunciado não teve tempo de removê-la. O proprietário, então, compareceu no local e deu pela falta também de 03 (três) torneiras, as quais não foram localizadas em poder do denunciado. A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 – fls. 71/72. O acusado, devidamente citado – fls. 90, ofereceu resposta à acusação a fls. 94/97, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 104/105. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado devidamente interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática da tentativa de furto noturno e qualificado imputado ao réu. A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de apreensão de fls. 09 e auto de avaliação de fls. 57/58, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos – fls. 84/88. A autoria, de igual modo, é inquestionável, embora o acusado a negue. Disse apenas que entrou no imóvel para dormir quando foi surpreendido pela vítima. Contudo, sua negativa não pode ser aceita. As facas e o machado de propriedade da vítima estavam em seu poder. O veículo automotor que ali estava foi encontrado com o capô aberto e com os fios da bateria cortados, evidenciando, assim, que houve a tentativa de subtração. Nesse sentido, basta ver o laudo pericial de fls. 84/88. A vítima, sempre que ouvida – fls. 05 e na presente audiência, disse que por volta da 01h, seu irmão ligou informando que a casa havia invadida, tratando, então, de para lá se dirigir. Disse que ao chegar na residência a polícia já havia detido o suspeito, que se encontrava deitado nos fundos da residência. Ressaltou que o muro de sua propriedade possui mais de dois metros de altura. Informou, também, que na ocasião, foram removidas três torneiras e vários objetos de um quartinho também foram subtraídos. Disse que o réu estava próximo ao muro e em seu poder estavam as facas e o machado que eram de sua propriedade.  Os policiais militares que atenderam a ocorrência, deixaram claro que por volta de 01h50, estavam em patrulhamento, quando foram acionados para atender uma ocorrência de furto em andamento. Foram até o local e ao ingressarem na residência para vistoria, já no quintal, encontraram o réu “escondido no canto do muro”. Em revista pessoal foi localizado um machado e duas facas de propriedade da vítima dentro de uma bolsa junto ao réu. A vítima também deu por falta de três torneiras, que não foram localizadas. O veículo da vítima encontrava-se estacionado na garagem com o capô aberto e os fios da bateria cortados, entretanto, o indiciado não teve tempo de removê-la. Ambos disseram expressamente que o réu estava escondido e não dormindo próximo ao muro. O laudo pericial do local – acostado a fls. 84/88 não deixa dúvida de que houve escalada para o ingresso no imóvel e o rompimento de obstáculo para a subtração dos bens – bateria e fios dos eletrodomésticos. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe. O réu, além de reincidente, possui maus antecedentes, ostentando duas condenações com trânsito em julgado por tráfico – fls. 22/47. O crime foi praticado durante estado de calamidade pública e a consumação do crime quase ocorreu. Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para depois ser agravada, não obstante a confissão, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal. Na sequência, a pena deverá ser aumentada em 1/3, nos termos do § 1º do artigo 155 – repouso noturno, não obstante o novo entendimento do STJ, já que o STF ainda mantém posicionamento de que a causa de aumento pode ser aplicada ao furto qualificado. A redução pela tentativa deverá se dar no mínimo legal, diante do iter criminis percorrido. Inviável, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal.  Por fim, o regime inicial deverá ser, a nosso ver, ser o fechado, nos termos do artigo 33, do CP. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. De acordo com as informações constantes dos autos, o réu teria furtado quantia pouco superior a trezentos reais, sendo certo, também, que a ação narrada na denúncia teve mínima ofensividade, absolutamente nenhuma periculosidade social e reduzidíssima reprovabilidade. Assim sendo, claramente presentes os quatro vetores estabelecidos pelo Colendo Supremo Tribunal Federal como autorizadores da aplicação do princípio da insignificância, razão pela qual imperioso o imediato reconhecimento da atipicidade da conduta ora em discussão, em sua modalidade material. Diante das considerações acima expostas, em relação a tal fato, fica desde já evidente a improcedência da ação penal em tela, sendo a absolvição do imputado medida que se impõe, na forma do Art. 386, III do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, de qualquer forma a absolvição é medida que se impõe. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, o caso é de desclassificação dos fatos para o Art. 150 do Código Penal, pois resta patente que a intenção do agente, ao ingressar clandestinamente no imóvel, foi apenas a de se abrigar o frio. Caso refutada também esta tese, deve ser afastada a causa de aumento de pena do furto noturno, por ser incompatível com a qualificadora do Art. 155, § 4º, do Código Penal, conforme tese agora vinculante do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nº 1.087). No que cinge à dosimetria, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, a agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. A causa de diminuição de pena da tentativa deverá ser aplicada em seu patamar máximo (2/3), ante o longo iter criminis que restava até a consumação do crime. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Caso assim não se entenda, plenamente possível a fixação do regime inicial semiaberto, conforme dispõe a Súmula nº 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 06 e 12, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II (escalada) c/c artigo 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia a 26 de abril de 2022, por volta das 01h50min, e, portanto, durante o repouso noturno e em ocasião de estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), da residência localizada na Rua Imaculada Conceição, nº 975, Bairro do Carmo, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante escalada, 01 (uma) bateria de automóvel, 01 (um) machado e 02 (duas) facas, bens esses descritos e avaliados a fls. 57/58, no valor de R$ 310,00 (trezentos e dez reais), pertencentes à vítima Paulo Janusckiewicz, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 48/50). Mandado de prisão cumprido (fls. 76/77). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 10/05/2022 (fls. 71/72). O réu foi pessoalmente citado (fls. 90) e ofereceu resposta técnica (fls. 94/97). Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 104/105 e 113/114). No decorrer da instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, resumidamente, insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado ou, em caso de condenação, a desclassificação para o delito de invasão de domicílio, bem como o afastamento das qualificadoras. No tocante à pena, pugnou pela fixação em seu mínimo legal, assim como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de o réu recorrer em liberdade e a fixação do regime aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 07/08), pelo auto de avaliação (fls. 57/58), laudo pericial do local dos fatos (fls. 84/88), bem como pela prova oral colhida durante a fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Senão, vejamos. A vítima Paulo Janusckiewicz, ouvida na fase policial, declarou que é proprietário do imóvel descrito na denúncia. Relatou que, na data dos fatos, por volta de 01h00, seu irmão, morador do imóvel, ligou informando que aquela casa havia sido invadida. Disse que naquela ocasião, aconselhou seu irmão a ligar para polícia e imediatamente se dirigiu ao local. Aduziu também que, ao chegar na residência, a polícia já havia detido o suspeito, que se encontrava deitado nos fundos daquele imóvel. Ressaltou que o muro de sua propriedade possui mais de dois metros de altura. Informou, ainda, que o suspeito foi até a residência no sábado, 23/04/2022, pulou o muro e levou duas tomadas e um registro do fogão, mas não chegou a registrar a ocorrência. Por fim, disse que, na data dos fatos, o criminoso já havia removido três torneiras e tentava levar a bateria de um carro que estava estacionado na garagem (fl. 04). Em juízo, a vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial.  Disse, ainda, que é um dos três irmãos que são proprietários do imóvel mencionado na denúncia. Informou que, após a ligação de seu irmão, dirigiu-se até o local dos fatos, oportunidade em que o réu já havia sido detido pelos policiais. Informou ainda que, segundo o relato de seu irmão, os agentes, que eram mais de um, desligaram a força do imóvel e tentaram arrombar a porta dos fundos. Por esse motivo, de acordo com o relato de seu irmão, havia mais pessoas com o acusado, em razão das torneiras que sumiram, assim como os fios da lavadora e secadora de roupas que haviam sido cortados. Disse também que chegaram a cortar os fios da bateria de um carro, pretendendo leva-la também. Informou ainda que acredita que os comparsas do réu fugiram quando perceberam a chegada da polícia. Informou, também, que, quando a polícia chegou, o réu estava deitado nos fundos de seu imóvel, em cima de uma colcha, sendo que ao lado dele havia uma “machadinha” e algumas facas de cozinha, as quais pertenciam ao imóvel invadido, desde à época de seu pai, os quais ficavam guardados num quarto longe do local em que o réu foi encontrado. Disse, também, que o réu afirmou que entrou no local apenas para dormir. Relatou que a casa era cercada por muro, que possui cerca de dois metros de altura. Esclareceu ainda que o capô do carro, no dia dos fatos, estava aberto, sendo que, antes do ocorrido, ele estava regularmente fechado. Esclareceu, também, que seu imóvel possuía uma placa de “vende-se”. Os policiais militares Ricardo Cesar de Vito e Luís Rogerio Fumagale Júnior, ouvidos na fase policial, relataram que, por volta de 01h50, estava em patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via C.A.D, para atenderem uma ocorrência de furto. Disseram que, ao chegarem ao local, no quintal da residência, o acusado foi encontrado escondido no canto do muro. Relataram que, em revista pessoal, foi localizado um machado e duas facas de propriedade das vítimas, os quais foram por elas reconhecidos. Disseram também que as vítimas notaram, ainda, a ausência de três torneiras, que não foram localizadas. Informaram que o veículo da vítima se encontrava estacionado na garagem com o capô aberto e os fios da bateria cortados, entretanto, o acusado não teve tempo de removê-la. Ressaltaram, por fim, que foi necessário uso de algemas para conduzi-lo até à Delegacia de Polícia, pois o acusado se encontrava bastante alterado (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial Luís Rogério ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que, no momento que encontraram o réu, ele estava escondido, deitado perto de uma pia. Esclareceu também que o réu tinha consigo uma bolsa, dentro da qual estavam o “machadinho” e as duas facas, os quais as vítimas reconheceu como suas. Afirmaram que a vítima relatou que três torneiras do imóvel também haviam sido retiradas, mas não as encontraram, sendo uma da pia, e outras duas de locais do fundo do imóvel, mas não se recorda exatamente onde. Reafirmou que o réu realmente estava escondido no local em que ele foi encontrado, tanto que ele estava até retraído para não ser visto. Disse que o réu afirmou que estava ali apenas para descansar, mas ele caiu em contradição porque, logo em seguida, dentro da bolsa que estava com ele, foram encontrados os objetos pertencentes à vítima e acima mencionados. Disse que se recorda que a vítima disse que, antes de aciona-los, foi feito muito barulho no local. Disse também que não se recorda de ter abordado o réu em outra oportunidade. Em juízo, Ricardo César, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou o teor de seu depoimento prestado durante o inquérito policial. Esclareceu ainda que o réu estava deitado nos fundos do imóvel invadido, meio encolhido, trazendo consigo a bolsa na qual foram encontrados alguns objetos das vítimas. Disse também que o quatro de energia do imóvel estava desligado, e o registro de água havia sido fechado, o que costuma ser feito pelos criminosos para evitar vazamentos. Esclareceu que o réu estava deitado e encolhido próximo a um tanque, tentando permanecer escondido. Informou ainda que todo o imóvel era cercado por um muro de cerca de dois metros e pouco de altura, sendo que sua frente era gradeada. Afirmou, ainda, que os fatos se passaram entre 1:40 e 1:50 horas da manhã. Interrogado na fase policial, o acusado alegou que acreditava que a casa estivesse desabitada, pois na frente do imóvel havia uma placa de venda, sendo que, só entrou no local para se abrigar do frio e dormir um pouco e que não tinha a intenção de levar nada de lá (fl. 06). Interrogado um juízo, o réu alegou que, na época dos fatos, estava morando na rua, motivo pelo qual entrou no imóvel apenas para dormir. Disse ainda que havia uma “machadinha” em cima de um fogão velho que estava próximo a ele. Afirmou que errou porque pulou na casa da vítima para dormir, mas negou que tenha tentado subtrair qualquer objeto daquele local. Disse que sequer viu o carro que foi mencionado na denúncia, o qual estaria dentro do imóvel com o capô aberto. Afirmou que não havia nada dentro de sua mochila, a não ser uma faca de serra que era sua. Disse que pediu ao delegado para dirigir as digitais do local dos fatos para serem comparadas com as suas, mas não foi atendido. Aduziu, também, que não tinha mais ninguém consigo. Afirmou que, depois que adentrou no imóvel, também ouviu um barulho e chegou a gritar, antes da chegada da polícia. afirmou também que não desligou a energia do imóvel mencionado na denúncia. Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que o réu foi o autor da tentativa de furto qualificado descrita na denúncia, praticado durante o repouso noturno e mediante escalada do muro do imóvel para possibilitar, assim, seu ingresso e subtração dos bens. As testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório, com clareza e coerência, e de forma uníssona, confirmaram o modo pelo qual se passaram os fatos, bem como que, em razão do ocorrido, o acusado foi detido e preso. De acordo com o relato da vítima, confirmado pelas declarações dos agentes públicos que efetuaram a prisão do réu, ele foi encontrado nos fundos do imóvel descrito na denúncia, depois de ter retirado duas torneiras que lá se encontravam instaladas, e iniciava a subtração da bateria de um automóvel que se encontrava guardado daquela residência. Os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório disseram, inclusive, que o réu não estava dormindo no momento em que foi localizado, mas sim se encontrava deitado e encolhido, próximo a um tanque, a fim de não ser encontrado. A vítima confirmou, também, que o machado e as duas facas encontradas pelos policiais na bolsa que o réu trazia consigo eram de sua propriedade, sendo que a “machadinha” ficava guardada num cômodo longe do local em que o réu foi detido. Ainda segundo a vítima, as facas com ele encontradas também eram suas, assim como o capô do carro que se encontrava aberto e com a fiação que liga a bateria cortada, estava regularmente fechado antes dos fatos. Assim, fica claramente demonstrado, ao contrário do que ele tentou fazer crer, que o acusado adentrou no local dos fatos com o fim de furtar vários objetos, mas não conseguiu atingir seu intento exclusivamente em razão da rápida chegada dos policiai militares à residência de propriedade da vítima. O laudo pericial anexado as folhas 84/88, demonstra que o réu adentrou o imóvel mediante a prática de escalada do muro situado na porção esquerda da fachada frontal, o qual tem altura média de 2,50 metros, pois ele apresentava sujidades compatíveis com escalada. O crime foi tentado. O acusado, mediante escalada, ganhou o interior do imóvel, mas nada chegou a subtrair nada, em razão do morador ter notado sua presença, ocasião em que acionou a polícia, a qual o deteve ainda no local dos fatos. Por fim, verifico que os fatos ocorreram por volta da 01:30 horas, ou seja, durante o repouso noturno, momento em que os cidadãos estão repousando e seus bens ficam mais vulneráveis e passíveis de serem subtraídos. Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, portanto, não há dúvidas de que o acusado foi a autor da tentativa de furto a ele imputada na denúncia, praticado mediante escalada e durante o repouso noturno e no período de calamidade pública. Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto tentado qualificado praticado pelo réu, é de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, sobretudo em virtude de seus péssimos antecedentes criminais (fls. 22/43), além da presença da qualificadora de escalada, as quais demonstram sua personalidade voltada para criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. Na segunda etapa, verifico a presença das agravantes da reincidência (fls. 44/47), bem como da prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março de 2020, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, tendo em vista que referidas agravantes devem prevalecer sobre a atenuante acima mencionada, elevo a pena anteriormente cominada em 1/4 (um sexto), a totalizar: 03 (três) anos, 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Na terceira fase, verifico que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Assim, nos termos do artigo 155, § 1º, do Código Penal, elevo a pena em um terço, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. O crime foi praticado na forma tentada. Assim sendo, nos termos do artigo 14, § único, do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido quase que totalmente pelo acusado, uma vez que ele escalou o muro para ingresso nas dependências do imóvel, apoderou-se de alguns objetos, cortou fiações de aparelhos e da bateria do carro que pretendia subtrair e somente não atingiu seu intento porque foi surpreendido pelo morador do local que ouviu seu barulho e acionou a polícia que o deteve, diminuo a pena em um terço, ou seja, 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em razão da reincidência, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “b”, do CP. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pois o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, notadamente em razão da sua reincidência. Pelos mesmos motivos, deixo de conceder a benesse do sursis. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, CONDENANDO o acusado JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 06 e 12, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II (escalada) c/c artigo 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal. Agora com a certeza da condenação e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para a garantia da ordem pública, tendo em vista a contumácia do acusado na prática de crimes, estando, desse modo, presentes ainda os requisitos necessários para a decretação de sua prisão preventiva, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que sem encontra recolhido. Expeça-se guia de execução provisória da pena, observando-se o regime inicial de cumprimento de pena. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Transitada e julgado, expeça-se guia de execução definitiva e o mais que se fizer necessário. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz