1502356-54.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... viu no dia dos fatos. Tem passagem por tráfico.  
Todavia, a versão do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, tendo restado isolada. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório indiciário hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses absolutórias e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502356-54.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502356-54.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LUIZ ALMEIDA MEDEIROS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
BRUNO LUIZ ALMEIDA MEDEIROS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, inciso I, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, isso porque segundo a denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, no lugar indicado na inicial, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para proveito próprio, ferramentas, bomba hidráulica e outros objetos de manutenção, pertencentes ao Condomínio Residencial Bosque das Araucárias, representado pelo síndico Gilson Rossi Pereira Sousa.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 29/10/2021 (fls. 49/50).
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 (fls. 74/75). 
Citado (fl. 99), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 103/105.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 111/113).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado, sendo concedida liberdade provisória na mesma oportunidade (fls. 155/156).
O alvará de soltura restou cumprido em 04/04/2022 (fls. 164/167).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa do acusado pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento do acusado, vez que pelo tamanho da tela no aplicativo teams, as testemunhas podem não ter visto as outras duas pessoas postas ao lado do réu. No mais, requereu a absolvição por atipicidade material em razão da insignificância, vez que pelos relatos das testemunhas a bomba já havia sido subtraída anteriormente, bem como por ausência de provas para fins de condenação ou, alternativamente, a desclassificação da conduta para o delito de invasão de domicílio. Caso condenado, requereu a fixação da pena no mínimo legal e em regime inicial aberto, afastando-se a qualificadora e reconhecendo-se a atenuante genérica do art. 66 do CP com base na situação emergencial de desemprego, além da fixação da minorante da tentativa no patamar máximo (2/3), aplicação do sursis da pena e expedição de alvará de soltura.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, observo que a Defesa do acusado em momento algum durante a realização da audiência ventilou a possibilidade de que os participantes não estivessem visualizando a imagem de todos que foram colocados para reconhecimento. Os próprios reconhecedores também sequer indicaram não estarem visualizando as pessoas colocadas para reconhecimento. Trata-se, portanto, de mera conjectura sem qualquer sustentação, ficando portanto afastada a preliminar de nulidade arguida.
No mérito, restaram devidamente comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade do crime de furto tentado imputado ao réu.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10) e pelo auto de avaliação (fls. 11/12), além da prova oral colhida em audiência.
A autoria também é indiscutível, senão vejamos.
O representante do condomínio ofendido, Gilson Rossi Pereira Souza, disse que dias antes dos fatos o réu adentrou ao condomínio e furtou uma bomba de esgoto no valor de R$ 5.000,00. Depois disso, instalou câmeras no condomínio e, quando ele entrou novamente, foi surpreendido em flagrante. Nos dias anteriores ele conseguiu se evadir. Na primeira vez ele veio de dia, em torno de 16h e, na segunda vez, ele veio perto das 9h da manhã. Não o conhecia antes. A cerca faz a separação da mata com o condomínio. Ele cortou uma parte da cerca/grade. Provavelmente ele usou um alicate. Na primeira vez ele furtou uma bomba de esgoto, pá, enxada e uma grelha da churrasqueira. No segundo momento ele estava procurando coisas para levar. Ele confessou que entrou no condomínio para furtar. Não aparentava estar drogado. O que tinha no cômodo era piso, vaso sanitário, pá, enxada e coisas de jardinagem. No dia 28 não havia bomba de esgoto, ele já havia subtraído. Confirma que a cerca foi cortada com alicate. É síndico há 02 anos. Não fez boletim de ocorrência na primeira vez porque só sentiu falta da bomba alguns dias depois. No primeiro momento a grade já estava avariada. As imagens capturadas foram da segunda vez. Fez reparo na cerca e na segunda vez ele avariou novamente. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha Nelson de Moraes relatou que é zelador no condomínio. Estava na guarita monitorando as câmeras. Viu alguém abaixado no portão. Desceu junto com um dos moradores e viu o réu dentro do cômodo onde o condomínio guarda materiais e equipamentos. Chamou o síndico e ele acionou a polícia. Trancou o réu dentro do cômodo e esperou a polícia chegar. Ele acabou dizendo que entrou no condomínio para pegar alguma coisa. Nunca tinha o visto antes. Tem a foto da grade cortada. Não presenciou o primeiro evento de dias anteriores. O equipamento realmente sumiu, mas não pode afirmar se foi o réu. A bomba já não estava lá no dia 28. Tinha pá, piso e equipamentos de corte de grama. Ele não especificou o que queria pegar no condomínio. Só uma pessoa faz a reciclagem do lixo no condomínio. Gilson é sindico há quase dois anos. A ordem para a busca de lixo reciclado parte do síndico. A cerca foi danificada quinze dias anteriores. No dia 28 ele danificou de novo. Reconheceu o réu em audiência. 
Embora não ouvido em juízo, Marcelo de Oliveira declarou na fase extrajudicial que “O declarante é morador do condomínio Bosque das Araucárias e desceu de seu apartamento para deixar o lixo e estava conversando com o zelador NELSON e o síndico MARCELO quando visualizaram um indivíduo passar pela grade de alambrado do condomínio e adentrar em um cômodo do condomínio utilizado para guardar ferramentas e objetos diversos utilizados na manutenção do condomínio. Imediatamente se deslocaram para o local e abordaram BRUNO no interior deste cômodo e o seguraram até que a polícia militar fosse acionada. Questionado, afirma que o síndico GILSON chegou a comentar que já havia avistado BRUNO cometendo outro furto no mesmo local” (fl. 03).
Interrogado, o réu negou a prática delitiva alegando que a cerca/grade estava com arame emendado, retirou e entrou para catar latinhas e garrafas. Entrou dentro de um porão, mas não chegou a pegar nada. O zelador apareceu e pediu para o interrogando ficar parado. Ficou parado, aguardando a polícia. Tinha janela aberta, se quisesse teria corrido. Foi apenas pegar reciclagem, não tinha intenção de furtar. Entrou lá apenas uma vez. Não conhecia as testemunhas, só as viu no dia dos fatos. Tem passagem por tráfico.  
Todavia, a versão do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, tendo restado isolada. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório indiciário hábil a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses absolutórias e desclassificatória sustentadas pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente nas palavras do representante da vítima não lhe retira a credibilidade. Isso porque, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
O representante da vítima não demonstrou qualquer interesse demasiado ou vil em prejudicar o acusado. Assim, suas declarações, feitas de maneira firme e não intencionada, devem ser acolhidas para sustentar a condenação consoante jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Palavra da vítima coerente e segura, não demonstrando a menor intenção de prejudicar o réu injustamente. Prova hábil” (Apelação Criminal n. 0001524-09.2012.8.26.0294).
Ademais, a testemunha Nelson foi bastante clara ao mencionar que, no condomínio, existe apenas uma pessoa autorizada e que cuida da reciclagem do lixo. A alegação do réu de que teria entrado no condomínio apenas para pegar recicláveis não prospera, a uma porque onde foi flagrado não existiam materiais recicláveis, a duas porque poderia ter entrado no condomínio pela portaria e não retirando um suposto “arame emendado” e entrado pela cerca, como dito em seu interrogatório. 
Ainda, as testemunhas ouvidas em audiência (zelador e síndico) reconheceram sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do delito em questão.
Ressalte-se que a ausência de laudo pericial atestando pelo rompimento de obstáculo não impede o reconhecimento da qualificadora, vez que tal circunstância fora suprida pelas demais provas, especialmente pela prova testemunhal produzida, sendo, portanto, suficiente a caracterizar a presença da qualificadora.
Nesse sentido:
“TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 00446234820138260050 Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro Qualificadora do rompimento de obstáculo; ausência de laudo suprida pela prova oral. Recurso de apelação desprovido”.

“TJSP 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 00119809720138260127 Rel. Des. Willian Campos Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. Ausência de Laudo Pericial. A ausência de exame pericial não elide o reconhecimento da qualificadora, diante de incontroverso depoimento da vítima”.

“TJSP 8ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 00028625720158260635 Rel. Des. Grassi Neto O exame pericial não corresponde ao único meio comprovatório possível para demonstrar a qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo perfeitamente lícito, na busca pela verdade real, a utilização de outros elementos, tais como a prova testemunhal e a documental (...)”.

No mais, não há que se reconhecer no caso a atipicidade da conduta do acusado pelo princípio da insignificância ou da bagatela. 
Conforme já assentou o Eg. Supremo Tribunal Federal, a mera circunstância de que o bem que fora tentado subtrair é de valor ínfimo não é suficiente para caracterizar a insignificância, devendo ser levados em consideração os seguintes requisitos: ofensividade mínima da conduta; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; ausência de periculosidade social da ação e inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado.
No presente caso, sem adentrar à questão de ser a rei futivae de valor insignificante ou de pequeno valor, fato é que não se pode considerar reduzido o grau de reprovabilidade da conduta do réu e nem mesmo inexistente periculosidade social em sua ação, o que por si só impõe que o comportamento seja censurado. 
Ademais, reconhecer a atipicidade da conduta do acusado implicaria em inequívoca e odiosa impunidade, além de estimular a prática de fatos similares, caso seja banalizada a análise e o reconhecimento da insignificância.
Trata-se, pois, de fato típico e antijurídico.
Por fim, tendo em vista que o crime de furto ficou circunscrito à tentativa, considerando o iter criminis percorrido, a redução deve se dar no patamar máximo, isto é, em 2/3.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 121/122); poucos elementos foram colhidos acerca da conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; as consequências do crime não merecem maior reprovação; por último, a vítima em nada contribuiu para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Inexistem atenuantes, uma vez que não restou comprovada qualquer circunstância relevante a justificar a atenuação da reprimenda. Presente a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Inexistindo causas de aumento e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, cujo patamar já foi fixado em 2/3, torno a pena definitiva em 10 meses e 26 dias de reclusão e 04 dias-multa, no valor já fixado. 
Por último, sendo reincidente, incabível a concessão de sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. No entanto, considerando o tempo que o réu já permaneceu preso preventivamente (mais de 05 meses), nos termos do artigo 387, § 2º, do CPP, fixo o regime ABERTO para o cumprimento inicial da pena. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar BRUNO LUIZ ALMEIDA MEDEIROS como incurso no artigo 155, § 4º, I, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 10 meses e 26 dias de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 04 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Ausentes circunstâncias a justificar a prisão preventiva do acusado, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 09 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA