1502969-73.2019.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. 53/55) que, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502969-73.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502969-73.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a Denúncia (fls. 53/55) que, no dia 13 de novembro de 2019, por volta das 19h00min, na Rua Professor José Azevedo Minhoto, n.º 590, Km Dezoito, nesta cidade e comarca de Osasco, FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE, com fotografia à fl. 26, trazia consigo e transportava drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 8,18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 06/07, fotografia à fl. 30, laudo de constatação às fls. 27/29 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.

Segundo o apurado, a testemunha Walter é pai de Guilherme e, na data dos fatos, por meio de um aplicativo de monitoramento, passou a rastrear o filho, uma vez que ele é usuário de entorpecentes e saiu recentemente da clínica onde fazia tratamento. Além disso, os últimos três exames, realizados mensalmente por Guilherme, apresentaram resultado positivo para entorpecentes.

Walter observou quando, por volta das 19h00, Guilherme fez uma ligação para o denunciado, o qual trabalha como taxista, e combinaram de se encontrar em um posto de combustível situado no local dos fatos. Desconfiado de tal conduta, Walter se dirigiu ao citado posto e lá viu o denunciado e seu táxi, de placas FSA-0253, bem como uma viatura policial abastecendo, motivo pelo qual comunicou os fatos aos policiais civis e lhes solicitou auxílio.

Os agentes da lei, então, abordaram o denunciado e, indagado sobre os fatos, ele disse que tinha um invólucro plástico com cocaína escondido no pé, bem como outros quatro invólucros plásticos com cocaína escondidos no porta-luvas, sendo todos eles apreendidos pelos policiais civis. Na ocasião, o increpado ainda admitiu que marcou de se encontrar com um rapaz para lhe entregar os entorpecentes. Pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, é certo que se destinavam ao consumo de terceiros.

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01/02.

Auto de exibição e apreensão às fls. 06/07.

Fotografias dos entorpecentes apreendidos às fls. 30.

Laudo pericial toxicológico de constatação às fls. 27/29. 

Folha de antecedentes às fls. 78/79. Certidão de distribuição criminal às fls. 40.

Em sede de audiência de custódia (fls. 41/44) foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido às fls. 47/48.

Citado às fls. 93, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio de Advogado Constituído (fls. 94/97). 
A denúncia foi então recebida às fls. 119/121, ocasião em que também foi designada audiência de instrução, debates e julgamento presencial para o dia 12.09.2022, às 10h00.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu ao final interrogado.
Em debates, a Acusação requereu a condenação nos termos da inicial, com o reconhecimento do privilégio.

Em debates, a Defesa requereu a pena no mínimo legal, com substituição e regime aberto.

É relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A – Valoração probatória de autoria e materialidade
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, como também à comprovação da autoria e da materialidade referente às condutas de transportar drogas destinadas a consumo de terceiros. 
A existência material do crime de tráfico restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), fotografias (fls. 30/33) e laudo químico-toxicológico (fls. 142/144).
Quanto à imputação de autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”). 
A premissa fática de que o réu transportava drogas destinada a terceiras pessoas restou comprovada nos autos para além de qualquer dúvida, o que afasta o postulado da presunção de inocência. 
O réu, em juízo, confessou os fatos. Afirmou que, a pedido de Guilherme, buscou a droga em determinado local para levá-la a Guilherme no posto de gasolina. Afirmou estar arrependido. 
A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas orais. 
Frise-se, desde já, que não há conduta ilícita dos policiais que seja capaz de infirmar a prova.
A testemunha Walter salientou que, pelo fato de seu filho ser adicto, o monitorava por aplicativo. Viu quando ele combinou de receber uma quantia de droga em determinado posto de gasolina. Chegou antes no local e avisou aos policiais que estavam no local abastecendo a viatura. 
As testemunhas policiais, a seu turno, confirmaram que estavam no posto quando o pai de Guilherme de aproximou dizendo que um taxi traria drogas para seu filho. Realizaram a abordagem e com o réu foram encontrados 5 porções de cocaína, uma em seu pé e as demais no porta-luvas. 
Inicialmente, anoto que não há porquê se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com os demais elementos de prova. No caso dos autos, não há contrariedade capaz de infirmar a prova nas versões das testemunhas. De fato, o réu transportava droga em seu veículo para entregá-la a Guilherme.
Valorando-se racionalmente a prova oral verifica-se que está confirmada a autoria da conduta típica imputada da inicial de transportar drogas, o que se amolda ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06. Da mesma forma, não há dúvida quanto ao elemento subjetivo, ou seja, a consciência e vontade transportar o entorpecente destinado a consumo de terceiro, seja pela quantidade e variedade, seja pela forma como estavam acondicionados.  Não há dúvidas, por fim, que as drogas eram voltadas ao comércio espúrio, o que fora confirmado pela testemunha Walter. 
Portanto, superado o postulado da presunção de inocência, legítima é a condenação com consequente imposição de pena, eis que reconhecida a responsabilidade penal. 

B - Da dosimetria da pena
Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que a quantidade de drogas não é significativa e, ainda, o réu é primário e não ostenta antecedentes. 

Na segunda fase, em que pese tenha havido a confissão, a pena fora fixada no mínimo legal. 

Na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e presentes os pressupostos afirmativos e ausentes os negativos, diminuo a sanção em 2/3 fixando-a, em definitivo, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 dias multa. 

O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos mais multa. 

A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  

A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.

Somando-se as multas chega-se ao total de 177 dias-multa. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Caso haja necessidade do cumprimento de pena corporal, o regime será o aberto (art. 33, parágrafo 2º, alínea “c”).

C- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 

CONDENO FERNANDO SANTIAGO DE ANDRADE, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo prazo, e ao pagamento de 177 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, por infração aos art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

D – Demais deliberações

Pela natureza da sanção o réu poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

Elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e Realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 

Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Osasco, 12 de setembro de 2022.