1502549-55.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... lá onde eu moro tem muito indícios de tráfico de drogas, mesmo, porém, conheço ele do trabalho dele que ele faz no dia a dia. Enfim, vejo ele quase sempre lá. Realmente, em 2017, tive uma passagem. Foi por tráfico de drogas, naquele momento eu reconheci o meu erro, reconheci que estava errada e que eu estava sendo sentenciada por isso, pelo meu erro, porém depois disso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502549-55.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502549-55.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Paulo Sergio de Souza Reis Fermino e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
PAULO SERGIO DE SOUZA REIS FERMINO  e MARCELA EDUARDA SIQUEIRA JANEZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, no dia 13 de fevereiro de 2020, por volta das 14h30, na Rua João Puga Dias, nº 112, na via pública, Colina II, nesta cidade e comarca de Mairiporã, previamente ajustados e com unidade de propósitos com os adolescentes Vinicius Nogueira da Silva e João Victor Nojos, traziam consigo e guardavam 36 (trinta e seis) pinos de plástico com cocaína e 20 (vinte) papelotes de maconha (pesando 1.146 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a terceiro, conforme auto de exibição e apreensão – fls.17/18; laudo químico-toxicológico – fls.98-100.
Segundo se apurou, próximo à residência da denunciada Marcela, ela e Paulo Sérgio, na companhia dos adolescentes acima mencionados, traziam consigo e guardavam expressiva quantidade de drogas, além de balança de precisão e embalagens utilizadas para a pesagem e embalagem das substâncias ilícitas.
No dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram Paulo Sérgio e os adolescentes em frente à residência de Marcela. Naquela oportunidade, o denunciado e os menores notaram a presença da polícia e correram para dentro do imóvel, fato que chamou a atenção dos policiais que resolveram realizar a abordagem.
O denunciado Paulo Sergio foi abordado no quintal da casa e, realizada busca pessoal, foram encontradas sob sua roupa 10 porções de maconha e 05 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie. Com os adolescentes, foram encontradas a quantia de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), também em espécie.
Questionados, os adolescentes disseram que ajudavam Paulo Sérgio no comércio espúrio de drogas.
Ato contínuo, os policiais resolveram realizar vistoria dentro do imóvel e encontraram a denunciada Marcela, que franqueou a entrada.
Com a ajuda de cães farejadores, os policiais encontraram no quarto de Marcela uma mochila atrás do guarda-roupa, que continha 28 pinos de cocaína, 08 porções de maconha, 02 “tijolos” da mesma substância (Maconha), além de balança de precisão e três rolos de plástico utilizados para embalar as drogas.
Por fim, consta que os denunciados foram flagrados com grande quantidade e variedade de drogas, além de materiais utilizados na pesagem e embalagem das substâncias, indicativos seguros da prática do tráfico ilícito de drogas.
Notificados (fls. 153 e 196), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 148/151 e 160/162).
A denúncia foi recebida e, durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns com o réu Paulo e três testemunhas de acusação. Na sequência, foram os réus interrogados.
As alegações finais do Ministério Público foram gravadas em mídia durante a audiência.
Por sua vez, na forma de memoriais, a Z. Defesa do réu Paulo requereu que (i) seja declarada a inépcia da denúncia, (ii) subsidiariamente, seja afastada a qualificadora do art. 40, VI, da Lei 11.343/06, pois, durante a instrução processual penal, esta não restou comprovada e, por fim, (iii) seja reconhecida a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, “d”, do Código de Processo Penal (fls.  254/257).
Por seu turno, a Z. Defesa da ré Marcela pugnou pela (i) absolvição da ré, nos termos do art. o 386, V e VII, do CPP, (ii) subsidiariamente, fixação da pena-base no patamar mínimo legal, diante da ausência de circunstância judiciais desfavoráveis, (iii) aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração máxima de 2/3 (dois terços), já que a ré preenche os requisitos legais, posto não tendo o órgão acusatório comprovado que ele integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosa, (iv) fixação de regime inicial aberto e o desconto do tempo de custódia cautelar, (v) substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que preenchidos todos os requisitos do art. 44 do CP, (vi) concessão do direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu o processo em liberdade e, por fim, (vii) isenção da ré do pagamento das custas e despesas processuais, porque é pessoa pobre, nos termos da Lei e comprovado nos autos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputam-se aos réus a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes majorado.  
De início, tem-se que não é o caso de se declarar inepta a denúncia, posto que relatou os fatos com precisão, de modo a propiciar o direito de defesa.
Quanto ao mérito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência nº 3030/2020 (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação provisório (fls. 21/25), pelo exame químico-toxicológico (fls. 98/100), o qual constatou a presença de “cocaína” e tetrahidrocannabinol, substâncias de uso proscrito, bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autoria, na fase inquisitiva (fls. 09), o réu disse que “não possuo advogado. Não sofri nenhuma agressão física ou psicológica. Não sofri nenhum constrangimento quando de meu interrogatório. Sobre os fatos narro que nesta data estava com meus colegas e entrei na casa de minha conhecida Marcela para tomar água, momento em que Marcela chegou, e que minutos após chegaram o policial Palma com muita agressividade. Tinha deixado no quarto da Marcela, em cima do guarda-roupa uma mochila que eu iria levar para um conhecido meu, de nome e endereço que eu não sei declinar, até o centro de Mairiporã. Os policiais militares localizaram dentro de tal mochila uma quantidade de cocaína e maconha, além de uma balança e rolos de filme de pvc. Era do meu conhecimento a mochila tinha drogas, contudo eu afirmo que não tinha a intenção de vender drogas, e que Marcela não tinha o conhecimento desta mochila. No quarto de Marcela apenas estava essa mochila, não havendo outras mochilas no quarto. Não tem ninguém que desejo que seja comunicado sobre a minha prisão.” (sic).  
Ainda, o réu ainda afirmou  que “eu tinha dito, mas fui instruído, no passado eu me encontrava desempregado. Então a droga, estava realmente comigo, estava ganhando para levar essa droga, parei ali, porque um conhecido meu Jeffrey, me deu um pouco de água. Nesse momento, a Marcela, que é parente dele, entrou xingando a gente lá na casa. Logo em seguida, veio o Palmas e desde o momento da casa, eu falei que a mochila era minha, eu estava ganhando para levar essa mochila. Na época, eu estava desempregado e eu falei para o Palmas e mesmo assim, ele chamou a Marcela de vagabunda e a neném chorando no quarto, isso foi o que aconteceu. Só ia entregar, estava desempregado, eu ia ganhar R$ 100,00 para levar essa mochila. O Jeffrey, um amigo meu, eu pedi um pouco de água, bem na hora ele estava na rua. Eu nem tenho muito contato com ela, mas estava comigo mesmo. É porque a casa dela, é casa pequena, é cozinha junto com o quarto. Então, na hora que eu entrei na cozinha, coloquei em um canto no quarto, estava de fácil acesso para eles acharem e a todo momento eu falei que a mochila era minha. Deixei no canto da porta, do quarto, o quarto é junto com a cozinha. Tem nem porta no quarto, é só a porta do quarto. Não, eles acharam a droga e por isso eles colocaram o cão, já tinham achado. Não, na hora que eu acabei de entrar ela em seguida já estava chegando e quando ela me viu na casa, começou a me xingar e também o Jeffrey, o que eu estava fazendo lá, porque abriu o Jeffrey abriy a porta e logo em seguida chegou o Palmas, empurrando a gente para dentro da casa. Me encontro arrependido, porque estava desempregado e hoje estou trabalhando, até mesmo tive que faltar. Trabalho com pintura, com obras. Estava trabalhando com o Célio da Ceda, mas hoje pego com empreita, aqui na rua do fórum ele tem uma firma. Não é com registro, semanal, toda sexta eu recebo. É obra, casas, mexo com pinturas. Eu moro com minha mulher, ela trabalha como cuidadora na Serra, não tenho filhos, só ela que tem. Eu já tive um tempo atrás, mas já paguei, trabalhei registrado, (inaudível), assinei tudo no fórum certinho. Hoje tô assim, depois da pandemia só bico, mas já estive registrado. Tenho dois registros na carteira, depois desse fato que teve em 2013. No passado estava parado. Não, hoje em dia eu aprendi muito, as pessoas que eu ando são diferentes do passado. São mais maduras. Não tenho a mente que eu tinha, nunca foi para mim. Estou trabalhando e felizmente.” (sic).
Em Juízo, indagado, o réu Paulo respondeu que “o tráfico eu nego, mas tinha a droga para o meu uso. (Inaudível)...sempre peguei um pouco a mais para o meu uso (Inaudível) para não ficar indo em lojas. A da mochila era minha, a da abordagem não tinha nada comigo. Só tinha a da mochila. Não, só a droga. Não. Ai eu não sei senhor, porque só tinha maconha como eu falei. A droga realmente era minha, eu assei na casa da marcela que é minha amiga. Parei lá para tomar uma água, mas ela não estava. Só estava lá um sobrinho dela que abriu lá para eu tomar uma água. Foi a hora que ela chegou. Eu parei tomei uma água e aí foi a hora que o Palmas entrou correndo empurrando a porta. Chutou a porta. Não sei se me viu entrando lá. Ele abordou a gente lá, jogou a gente no chão e começou a xingar a mãe da menina e a criança ficou chorando lá na cama. Foi quando eu falei que a maconha era minha para ele parar de bater em todo mundo. Já conheço como é o jeito dele. Não. Não. Não. Na hora eu estava entrando meritíssimo eu estava entrando para tomar uma água. Mas eu estava lá fora, eu estava parado. Próximo ali tem uma biqueira. É bem próximo à casa da marcela. Da uns 500 m, é próximo”(sic)
Por sua vez, indagado em solo policial (fl. 10/11), a ré Marcela declarou que “possuo uma filha de apenas 06 meses de idade, sendo que ela está com o pai da criança e meu companheiro. Não sofri nenhum tipo de violência física ou coação moral por parte dos policiais militares, bem como por parte dos policiais civis. Estava no centro da cidade com minha filha, sendo que quando cheguei em minha casa estava o Paulo, bem como os dois meninos que agora também estão nesta Delegacia.” Questionada se fora eles, havia mais alguém na casa, declarou que “ não”. Questionei os três do motivo de estarem na minha casa, sendo que eles disseram que lá pararam para tomar uma água. Eu deixei minh filha na cama e depois fui recolher a roupa no varal. Após sai até a porta da casa, ocasião em que vi os policiais militares na frente do escadão. Entrei novamente para minha casa, pois minha filha estava chorando. Nesse mesmo momento o policial Palma já entrou na minha casa dizendo 'perdeu, perdeu, todo mundo no chão'. Pedi para o policial militar se acalmar. Após peguei minha filha no colo. Depois entraram os outros policiais militares. Expliquei para os policiais militares que tinha acabado de chegar em casa e que os três rapazes já estavam na minha casa. Fiquei para o lado de fora da casa e os três rapazes ficaram dentro da casa. Mesmo do lado de fora da casa, pela janela, eu vi os policiais militares acharem uma mochila, a qual estava em meu quarto. Ouvi Paulo Sergio dizer que a mochila era dele, bem como todas as drogas também eram dele. Os policiais militares revistaram as três casas que existem no terreno, porém não acharam mais nada. A princípio, os policiais militares não me conduziram para esta Delegacia, pois só depois os policiais militares me conduziram até a Delegacia. Questionada como os três rapazes entraram na minha casa, já que eu não estava lá quando  os mesmos chegaram, eu disse que Jefley, parente do meu companheiro, foi quem abriu a porta para eles.” Questionada a interrogada de que a mesma tinha dito que quando chegou em sua casa apenas estava os três rapazes, mais ninguém, disse que “quando  eu cheguei na minha casa o Jefley saiu, foi quando ficaram na casa apenas eu e os três rapazes. As mochilas dos adolescentes Vinicius e João Vitor também estavam no meu quarto, junto com a mochila de Paulo Sergio, sendo que as três mochilas estavam todas juntas em um canto do meu quarto. Vi as três mochilas em meu quarto quando cheguei  em sua casa e fui deixar minha filha na cama. Inclusive, em tal momento, perguntei para os três se estava tudo bem, tendo os mesmos dito que sim. Meu companheiro  trabalha como ajudante de pedreiro e no momento em que os policiais entraram em  minha casa o mesmo estava trabalhando.” (sic).
Em Juízo, disse que “não. Naquele dia, eu saí com a minha amiga, fui no mercado com a minha filha. Nós fomos ao mercado, comprei algumas coisas que precisava e retornei para minha casa. Chegando na minha casa eu me deparei com o Paulo, com os outros dois, os quais não conheço, e com o Jeffrey, que é o sobrinho do meu marido, que os recebeu lá, pois foram lá para pedir água. Naquele momento, coloquei minha filha sentada na cama, deixei minhas coisas lá e sai para recolher minhas roupas. Depois que eu recolhi minhas roupas, eu fui olhar a rua, olhei para um lado, olhei para o outro, normalmente. Então, vi duas viaturas paradas embaixo da minha casa. Depois disso, normalmente, sem correr eu voltei para dentro da minha casa, onde estavam o Paulo, os outros dois que eu não os conheço e o Jeffrey. No momento em que eu entrei o policial Palmas veio correndo super alterado pedindo para que todo mundo que estava ali se deitasse no chão. Como na hora em que ele chegou, chegou todo alterado, minha filha se assustou, ele chegou gritando, a minha filha tinha seis meses. Eu, então, falei para ele 'eu não vou me deitar no chão, vou buscar minha filha que está assustada' fui, peguei minha filha no colo e me sentei na cadeira. Nesse momento, o policial que estava lá fora me chamou para fora com a minha filha. Nisso, o Palmas já estava dentro da minha casa. Ele estava dentro da minha casa, totalmente alterada. O outro policial que estava lá fora, estava calmo. Conversou comigo e falou 'Marcela, você tem alguma coisa em sua posse?', eu falei 'não'. Ele perguntou 'tem alguma coisa dentro da sua casa?' e, eu falei:' na minha casa não tem nada'. Ele ainda perguntou 'você tem certeza?' e eu respondi 'absoluta'. Aí, eles colocaram um primeiro cachorro, que entrou dentro da minha casa e saiu sem nada. Depois colocaram um segundo cachorro, que entrou e achou e tal dessa bolsa. Eu não vi o momento em que eles acharam a bolsa. Eu ouvi, pela janela que estava aberta, o Paulo falando que era dele. O fato ocorrido no dia foi que, quando eu cheguei, eles estavam dentro da minha casa. Sim, eles estavam na cozinha da minha casa. Eu cheguei e perguntei, 'o que está acontecendo aqui?'. Aí, o sobrinho do meu marido falou 'eles pediram água, eu os deixei entrarem para beberem água, mas eles já estão de saída'. Esse foi o momento em que sai para recolher minhas roupas e aconteceu o que aconteceu. Não, eles estavam dentro do meu imóvel. Já respondi. Fui, fui condenada, cumpri tudo o que tinha de cumprir e saí limpa. De imediato, eu fiquei brava, porque quando eu cheguei na minha casa, tinham três rapazes, rapazes que eu não conhecia, eu fiquei brava. Tanto que eu indaguei (Inaudível) o que eles estavam fazendo lá. E ele me disse que eles estavam lá porque pediram água e eles deram água para eles, só que eles estavam de saída. O Palmas, sim. Conheço ele, porque realmente lá onde eu moro tem muito indícios de tráfico de drogas, mesmo, porém, conheço ele do trabalho dele que ele faz no dia a dia. Enfim, vejo ele quase sempre lá. Realmente, em 2017, tive uma passagem. Foi por tráfico de drogas, naquele momento eu reconheci o meu erro, reconheci que estava errada e que eu estava sendo sentenciada por isso, pelo meu erro, porém depois disso, minha vida mudou. Eu trabalho, inclusive eu estou vindo do serviço pra cá, para essa audiência. Hoje em dia, só mora eu e a minha filha. O pai dela não mora mais com a gente, mas assim, eu me sinto perseguida pelo Adilson e pelo Palmas. Porque, assim, eu estou levando uma vida diferente, eu trabalho. Eu trabalho a rodoviária de Mairiporã. E, assim, eu levo uma vida diferente, mas ele me persegue muito, sabe. Eu tive minha passagem, tive. Mas eu paguei pelo que eu fiz. Eu quero levar uma vida diferente, excelência, mas eu me sinto perseguida por ele. Inclusive, anteontem, eu estava trabalhando e recebi uma ligação, avisando que ele estava dentro da minha casa. Ele adentrou minha casa sem mandado algum e deixou a minha casa a maior zona. Quando eu cheguei, fui perguntar para os meus vizinhos o que aconteceu. Quando eles me ligaram eu achei que não tinha viatura mais, porém, meus vizinhos disseram que eles chegaram dizendo que era denuncia de Maus-tratos, dizendo que eu estava maltratando meu cachorro, porém, eles nem olharam para o meu cachorro, a única iniciativa dele foi entrar na minha casa. Ele entrou na minha casa e revirou minha casa todinha e inclusive eu tenho aqui o que os meus vizinhos mandaram, fotos, filmagens de lá e da situação em que ficou a casa. Como eu havia falado para vossa excelência, eu reconheci o meu erro, daquela vez paguei por ele, mas dessa vez eu sou inocente e tenho certeza da minha inocência. Dá outra vez eu aceitei, mas dessa vez sou inocente.” (sic).
Ouvidos na fase extrajudicial (fls. 03/04 e 05/06), os policiais militares Adilson R. P. Filho e Raphael M. T. de Oliveira disseram que “na presente data, por volta das 14h e 48 min., realizávamos patrulhamento de rotina pela Rua Firmo Campos, local esse já conhecido como de intenso consumo e venda de drogas, sendo que visualizamos três rapazes parados em frente a uma casa e estes, ao percebemos a aproximação viatura, correram para dentro desta casa. Fomos no encalço dos três rapazes, sendo que conseguimos os abordar ainda no quintal da casa. Em revista no adolescente Vinicius Nogueira da Silva, apenas localizamos o valor de R$ 100,00 (cem reais) em espécie. Em revista no adolescente João Vitor Nojos, apenas localizamos o valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais) em espécie. Em revista no agora qualificado como indiciado Paulo Sergio De Souza Reis Fermino, em suas vestes, localizamos 10 (dez) porções de uma erva esverdeada aparentando ser maconha, 5 (cinco) cápsulas contendo um pó esbranquiçado aparentando ser cocaína, bem como a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie. Questionado, Paulo Sergio confessou que estava no local dos fatos vendendo drogas, sendo que dentro da casa ele tinha mais drogas escondidas. Já os adolescentes Vinicius e João Vitor disseram que realmente trabalham para Paulo Sergio vendendo drogas, porém naquele momento não estavam traficando drogas, apenas estavam conversando com Paulo Sergio. Batemos na porta da casa agora em comento, sendo que fomos atendidos pela agora qualificada como indiciada Marcela Eduarda Siqueira Janez, a qual disse que é a proprietária da casa e que não existia drogas em tal local, sendo que, caso quisessem, poderiam revistar a casa. Em tal momento, visualizamos um indivíduo saindo da casa e indo em direção a um muro, sendo que o mesmo conseguiu pular tal muro, tomando, na sequência, rumo ignorado. Há mais duas casas no mesmo terreno onde a casa agora em análise está localizada. Como estamos em exercício no Canil do 26º Batalhão, com o apoio dos cachorros, iniciamos uma revista na casa, oportunidade em que, no quarto de Marcela, o cachorro apontou para uma mochila que estava atrás do guarda-roupa, mais exatamente entre a parede e o guarda-roupa. Em revista em tal mochila, localizamos 28 (vinte e oito) cápsulas contendo um pó esbranquiçado aparentando ser cocaína, 8 (oito) porções de uma erva esverdeada aparentando ser maconha, 2 (dois) tijolos de uma erva esverdeada aparentando ser maconha, 1 (uma) balança e 3 (três) rolos de plástico do tipo PVC. Antes de vistoriarmos a casa, dentro da mesma, apenas estava Marcela e sua filha, sendo que, no ato da revista com o cão, por cautela, colocamos Paulo Sergio, Vinicius e Joao Vitor junto com Marcela, ficando todos eles no mesmo cômodo. Conduzimos todos para esta Delegacia de Polícia.” (sic). 
Em Juízo, indagado sobre se recordar dos fatos, o policial Adilson disse que “sim, lá o local já é conhecido como ponto de tráfico de entorpecente. Estávamos em patrulhamento, avistamos três indivíduos na frente de uma residência, no qual observamos que não tinha nem portão. Momento em que visualizaram a equipe e tentaram correr para dentro da casa, sendo abordados no quintal da casa. Lá na casa, tinha mais duas residências, fora da primeira, tinham dois menores com valores em dinheiro, não me recordo exato. O Paulo que é conhecido como buiu, foi encontrado dois tipos de entorpecentes, cocaína e maconha, uma certa continha em dinheiro. De imediato ele assumiu que estava na venda de entorpecentes e que teria mais drogas na residência, os dois menores observaram que quem vendia e se seria o patrão, seria o Buiu, na verdade de nome Paulo, mas que não estariam trabalhando no momento. Foi feito contato com a dona da casa, a mesma disse que não tinha nada de errado na casa, porém como Paulo já tinha falado que o restante da droga estava na casa, ela autorizou a entrada e observou, que não tinha nada na casa e podia olhar. Aí com cão, foi localizado uma bolsa com mais entorpecentes, do lado aí do guarda-roupa e aí como Paulo já tinha observado que era dele. Foram conduzidos para o DP, no momento, para a segurança de todos, deixamos eles na cozinha para fazer a varredura com o cão, foi localizado, levamos o Paulo e os dois menores para delegacia. Chegou na delegacia, o delegado entendeu por bem, solicitar a dona da residência, a qual foi levada até a delegacia e registrado o B.O de tráfico. Com ele tinha algumas porções, na bolsa também, quanto de maconha, como de cocaína, e na bolsa tinha apetrechos de balança, embalagem e dois tijolos de maconha. Observando também que um dos indivíduos da casa, correram pela parte do fundo, pulando o muro e não foi localizado. Então, que estava no local foi conduzido, as três partes masculinas e depois o dr., achou por bem chamar a parte feminina na delegacia, foi conduzida posteriormente. Tinha mais uma pessoa, não sei se na casa da frente ou nas demais, tem mais duas casas no quintal e na hora da abordagem, esse indivíduo pulou e a gente não teve condições de pegá-lo. Conhecido no meio policial, com situação de entorpecente também. Isso, envolvido no tráfico de drogas. Na minha concepção, ela tinha conhecimento, mas como ela informou de momento que não sabia do fato, o autor (inaudível) entrada na casa e o Buiu acabou confirmando de imediato que as drogas eram dele, então achei por bem deixar ela na casa, tendo em vista que ele tinha assumido a autoria da droga, porém a meu ver ela tinha participação, tendo em vista que a casa era dela. Ela morava e a criança, inclusive as drogas estavam do lado do guarda-roupa dela. Na região, porém devido da situação que eles estavam na rua e correram para dentro casa, como foi localizado entorpecente dentro da casa, aí a gente acaba crendo que o tráfico estava rolando ali na frente mesmo. Só de nome, pessoalmente não conhecia, depois foi verificado que ela tinha passagem por tráfico. De ouvir falar, que tem envolvimento cográfico, agora se é usuária ou traficante, não me recordo, mas sim já tinha ouvido falar dela sim. Não, isso aí é Terra Preta. Isso. Sim, ele saiu de dentro da casa, ou dela ou da outra casa que tinha no local e acabou saindo pelo fundo. Não, os três foram acordados no quintal, os dois menores e o Paulo. Não, pela minha equipe não. Não me recordo. Que eu não me recordo, na minha equipe não e na delegacia não me recordo se fizeram busca pessoal nela, então não sei, porque não consta nos autos para mim. Sim, ele que informou que dentro da casa, ele já estava detido no quintal, que teria mais drogas lá e era tudo dele. Para mim, ele observou que as drogas eram dele, como ele já estava na flagrância, eu não entrei nesse mérito. Foi a própria dona da casa, a Marcela, ela falou 'não tenho nada na casa, pode olhar'. Não fiz, porque tendo em vista, como estava no local lá e gente estava com menos pessoas para fazer abordagem, depois que chegou o apoio, não tive essa condição de fazer. Na frente tem um comércio, não observei, posteriormente, veio até o pai dela, mas na hora da abordagem estava só os três e, ela, outro pulou, na minha ocorrência, cinco pessoas. A filha estava na casa, uma recém-nascida. Ela simplesmente falou que não sabia do entorpecente, como o Paulo já tinha assumido essa situação, eu nem entrei em maiores com ela. Estava dentro da casa. Sim, de imediato eu perguntei se tinha entorpecentes dentro casa e ela falou que não tinha e se eu quisesse eu poderia entrar para verificar, então foi feito, a gente sabia, porque o Paulo falou que o restante dos entorpecentes estava na casa. O exato não.” (sic).
No mesmo sentido, seu colega de farda Raphael declarou que “lembro, estávamos em patrulhamento pelo local, que é conhecido pelo intenso tráfico de drogas e ao entrar na rua, foi avistado três indivíduos correndo para o interior de uma residência. De imediato foi efetuado a abordagem dos três no quintal da residência, uma residência que não tem portão e de pronto foi localizado dinheiro e uma quantidade em drogas com o Paulo, o dinheiro com dois indivíduos junto com ele, estavam em três. Foi conversado com eles, confessaram que estavam em tráfico de drogas, o Paulo. Posterior, confessou que teria drogas no interior da residência da Marcela, onde foram abordados, a Marcela autorizou na sua entrada na residência, foi localizado atrás do guarda-roupa, uma mochila com entorpecente, embalagens, balança e de pronto o Paulo confessou que era dele e foi conduzido à delegacia de polícia. Positivo, quarto da Marcela. Ela não tinha ciência, Paulo falou que ele escondeu lá e ela não tinha ciência da existência. A princípio não tinha ciência. Dentro da casa só a Marcela. Teve um indivíduo que conseguiu fugir, pulou o muro e seguiu, não foi possível identificar. A própria Marcela. Isso. Positivo, trabalhamos com apoio do cão. Falou que não sabia que a mochila estava lá e de pronto o Paulo disse que era dele. Revista? não, por nós policiais não. Não. Morador tem, é uma vila, um bairro, mas ninguém acompanhou. Está nos autos, (inaudível) Campos. A data dos fatos não, sei que foi em 2019, estamos em 2022, a data certa não me recordo. Com o Paulo tinha maconha e cocaína e dinheiro trocado. Sim, indagamos, ele confessou que estava na venda de entorpecentes e que o menor João e Vinicius trabalhavam para ele e que no momento da abordagem, não estavam trabalhando e sim conversando na calçada.” (sic). 
Ouvidos somente na fase do inquérito (fls. 07 e 08), Vinicius João afirmaram que “chegamos na data de hoje na casa de minha conhecida de nome Marcela. Chegamos somente para tomar café e que depois  chegou um rapaz que não conhecemos,  posteriormente soubemos chamar-se Paulo, quando depois de algum tempo chegaram os Policiais Militares com certa agressividade e passaram a abordar a todos e revistar a casa, instante em que localizaram uma mochila de cor preta, que o rapaz de nome Paulo assumiu ser o dono da mochila, e que a dona da casa Marcela não tinha o conhecimento da existência desta mochila, que inclusive os policiais acharam algumas drogas, balança e rolos para fazer embalagens que estavam dentro da mochila.” (sic). 
A testemunha Isabela Amaral, ouvida somente em Juízo, disse que “Sim. Sim. Sim. Naquele dia eu cheguei com a Marcela e a gente foi no mercado. Eu deixei as coisas na minha casa e, quando voltei, o policial já estava na frente da casa dela com ela e a filha dela no colo. Gritando e xingando ela. Foi o que eu presenciei, a gente estava no mercado e foi coisa de segundos, deixai a sacola em minha casa e quando voltei já estava acontecendo isso. Quando eu vi já tinha acontecido. Não. Quando eu cheguei, entrei na casa da Marcela, lá dentro estava o (inaudível) e, após eu sair, eu fui à minha casa e quando voltei já estavam os policiais com ela. Não. (Inaudível). Tinha. Era a vizinhança, o pessoal ali do lado. Tinha. Três pessoas. Eu não presenciei esse momento. Eu cheguei com ela, deixei ela na casa dela e fui para a minha casa. Isso. Quando eu cheguei, a Marcela estava com a filha dela no colo e o policial estava conversando e gritando com ela. Xingando de alguns nomes. Chamando-a de vagabunda, chamando-a de filha da puta, perguntando se ela achava que ele era louco e que não sabia das coisas. Eu peguei a filha dela no colo e levei para a vizinha dela. Não. Não, eu peguei a Maia, a filha dela, e me retirei. Não, quando eu cheguei estava o Jeffrey. Eu a deixei na casa dela e tinham mais três pessoas lá, mas eu não conheço. Deixei-a na porta da casa dela e fui para a minha casa. E voltei depois. Eu não conhecia. Eu não conhecia. Conhecia apenas o Jeffrey. Também não sei. Não sei. Ela chegou e ficou olhando né. Mas eu não vi o que ela falou depois, o que ela fez depois. Sim, quem eu conhecia que estava lá era o Jeffrey. Ele é sobrinho do marido dela ele morava lá também. Me lembro que ele morava lá também.” (sic).
A testemunha Antônia A. A. Neves, ouvida somente em Juízo, disse que “então, esse dia, era hora do almoço, eu sou vizinha da Marcela. eu escutei um barulho e já saí para ver o que era. Eu já vi o policial (inaudível) na porta da casa dela e ela com a bebê no colo. Eu só o vi meio alterado. Estava meio que xingando ela. É. Estava chamando-a de vagabunda, que ela já tinha passado por aquilo e queria ser presa de novo. Estavam falando isso. Eu estava com a minha mãe sentada em casa e eu vi quando ela chegou, ela com a filhinha dela e a amiga dela. Tinha uns moços, mas do lado de fora. É que a casa da Marcela não tem portão, qualquer um que chega pode entrar. Olha, eu acho. Eles estavam no escadão do lado, saíram correndo e estraram para a casa da Marcela. Tipo uma rota se fuga. Porque eles estavam com drogas eu acho. Eu não conheço essas pessoas. Não, não vi por que foi a hora que eu entrei para a minha casa. Foi a hora em que a Marcela e a Isabela deram a menina dela para mim, a Maia. Ela estava chorando eu fui pra dentro acalmar a criança. Eu não vi o momento em que as pessoas entraram na casa dela. Eu só vi a hora que o Palmas estava discutindo com ela na porta da casa dela. Porque a minha casa fica do lado dela, não tem nem muro. O muro é bem baixo, dá pra ver. Eu vi. Então, esses meninos eu não conheço. Não, eu não os vi invadindo. Eu vi que foram presos, acho que dois foram presos e o ouro fugiu pelo lado de trás da casa que sai na outra rua. Vi isso aí eu vi. Vi os meninos na porta da casa dela, mas eu não conheço. Vi. Vi. Esse momento eu não posso explicar para o senhor, senhor juiz, porque foi muito rápido, quando os moleques entraram, o Palmas já chegou e os policiais entraram na casa. (Inaudível). A Marcela chegou do mercado e as pessoas já estavam lá na frente da casa dela. Não, ela tinha chegado só mercado com a filha e a amiga dela. Coisa de minutos. Eles não estavam no quintal, estavam na calçada. Ela não tem portão, saiu da calçada você já está na casa da Marcela (Inaudível) eu não vi quem estava dentro da casa. Correu, saíram correndo.” (sic).
Pois bem.
Ao menos com relação ao réu, entendemos que dúvida alguma resta com relação à autoria, posto que os elementos de prova contidos nos autos são suficientes para se concluir que ele praticou o delito descrito na denúncia.
Em primeiro lugar, tem-se que o encontro da droga e do material apreendido pertencia ao réu, posto que, afirmado pelos policias que foram encontrados na residência em que estava, foi por ele confirmado.
Em segundo lugar, consigna-se que com o réu foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 70,00 e, nas mãos dos adolescentes que rumaram para sua casa, a de R$ 199,00. Assim, e ante a ausência de comprovação bastante de que exercia atividade lícita, possível inferir que este numerário adveio do ilícito comércio de drogas.   
Em terceiro lugar, aponta para o tráfico a quantidade de drogas apreendidas (36 porções de cocaína e 20 porções de maconha), incompatível, segundo a praxe indica, com aquela encontrada em mãos de um usuário.  
Em quarto lugar, porque os menores que estavam na frente da casa do réu disseram que trabalhavam para ele na venda de drogas, embora tenham dito que, naquele momento, não estavam trabalhando.
Em quinto lugar, e por fim, pesa contra a escusa ofertada pelo réu - de que é apenas usuário – o fato de que ostenta maus antecedentes pela prática de delito idêntico – fls. 126/128).

Provada a autoria, portanto, no que toca à causa de aumento de pena prevista no inciso VI, do art. 40, da Lei de Tóxicos, entende-se restar plenamente caracterizada, posto que os policiais foram seguros em dizer os menores alegaram que ajudavam o réu no comércio de drogas.
Anoto que, segundo posição atualmente adotada por este Magistrado, a circunstância ora em comento guarda relação estreita com a atual posição da E. Superior Instância acerca do delito descrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção ou facilitação para a corrupção de menores). Segundo entendimento que se firmou, este delito é considerado crime formal, ou seja, não exige resultado naturalístico para sua consumação, bastando para tanto apenas a prova da prática delitiva com participação de menor, como ocorreu no presente caso.
Tal entendimento já foi sedimentado no colendo Superior Tribunal de Justiça que, em 28 de outubro de 2013, aprovou a Súmula 500 cuja redação é do seguinte teor:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Cumpre anotar, também, que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ, REsp 1127954/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, j. 14/12/2011, DJe 01/02/2012).
Sendo assim, no que diz respeito à causa de aumento previsto no inciso VI, do art. 40, da lei em comento, tem-se que a mera participação do menor na empreitada criminosa é razão bastante para a incidência da majorante. 
E, na hipótese, da instrução soa tranquilo que o réu e os menores atuavam em conjunto.
Então, da instrução se tira que a conduta do réu se subsumiu naquela descrita no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
No que toca à ré Marcela, anota-se desde logo que não se desconhece o fato de que já fora condenado por delito idêntico - processo 0000252-57.2017 - fls. 123/125).
Entretanto, neste caso, tendo o corréu assumido que a droga lhe pertencia, nada permite dizer que se a ré participava ou não daquela atividade, se sabia ou se não sabia e, em caso positivo, se estava obrigada a suportá-la ou não. 
Neste ponto, observe-se que as provas são de todo frágeis em relação à ré Marcela. Contra ela, efetivamente, nada se produziu.
Então, a partir do quadro probatório que ora se apresenta, impossível dizer que a ré praticou o crime narrado na denúncia, motivo porque se impõe a aplicação do princípio segundo o qual a dúvida a ele favorece e, consequentemente, faz-se de rigor a absolvição. 
Como sabido, se, na fase do recebimento da denúncia, vige o princípio do in dubio pro societa, na fase do Juízo, vige o do in dubio pro reo. 
Nesta linha: 
"ainda que plausível, em tese, a versão dada (inicialmente) pela acusação aos fatos, deve prevalecer à presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal." (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Frise-se que não é suficiente para a condenação a mera possibilidade de o réu ter praticado o crime. Há necessidade de, finda a dilação probatória, alcançar-se a certeza do que inicialmente se lhe imputou. 
Nesse sentido: 
"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
Passa-se, pois, à dosimetria da pena com relação ao réu Paulo, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que se entende necessário à prevenção e reprovação do crime. 
Na primeira fase, com base nos elementos norteadores do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.234/06, observa-se que o réu trazia considerável quantidade de droga de elevado poder entorpecente. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes, em razão de condenação por crime idêntico – fls. 126/128). Por isso, a pena-base deve ser fixada em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, o unitário no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo em vista, além do quanto dito, a ausência de elementos a denotar boa situação econômica do réu. 
Na segunda fase, mantém-se a pena patamar acima, ante a ausência de atenuantes e agravantes. Atente-se, aqui, que o réu assume a propriedade de droga, mas nega a traficância. 
Na terceira fase, em razão da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, a pena será majorada em 1/6 (um sexto), passando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa,
 Ainda nesta fase, insta consignar que não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se trata de réu com maus antecedentes.
 Ainda nesta fase, insta consignar que não é o caso de incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº. 11.343/06, porque se trata réu que se ostenta maus antecedentes por crime idêntico.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando o quantum da pena aplicada, ainda, o fato de serem desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais. Além disso, trata-se de delito equiparado ao hediondo, de modo que, respeitadas posições diversas, é o único compatível com a necessária resposta estatal, consoante o Princípio da Suficiência, tudo nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela lei 11.464/07.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
(i) absolver a ré Marcela Eduarda Siqueira Janez da imputação que lhe foi dirigida, o que se faz com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
(ii) condenar Paulo Sergio de Souza Reis Fermino à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pecuniária de 700 (setecentos) dias-multa, o unitário no mínimo legal, por ter incorrido no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
Faculta-se ao réu Paulo o apelo em liberdade, posto que nesta condição responderam ao processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
Determina-se a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Custas pelos réus, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade que lhe defiro.
P.I.C. 
Mairiporã, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA