1502114-28.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... que confirmaram a ocorrência do furto dos objetos do interior do veículo da 
vítima, conforme descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de furto qualificado, ainda que o réu LEANDRO 
tenha negado participação no crime e negado também conhecer a indiciada VITÓRIA e a
posse do aparelho celular subtraído da vítima, entendo que sua negativa não 
merece ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1502114-28.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502114-28.2022.8.26.0530       C.: 1030/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVES PARREIRA

VISTOS.

I.

LEANDRO ALVES PARREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, 
§ 4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, conforme consta na 
denúncia, no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 00h40min, na Rua 
Avanhandava, nº 323, Ipiranga, nesta cidade e comarca, o acusado LEANDRO, 
previamente ajustado e em colaboração mútua com VITÓRIA SAUGO DA SILVA, subtraíram 
para si, um telefone celular, marca Samsung; um carregador de celular; uma aliança 
de prata e R$ 5,30 (cinco reais e trinta centavos), conforme boletim de ocorrência 
(fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 24), auto de entrega (fls. 23) e 
avaliados em R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais), conforme auto de avaliação de
fls. 114, pertencentes à vítima R.C.G.

Segundo restou apurado, intencionados em praticar o crime de furto, LEANDRO na 
companhia de VITÓRIA perambulavam pelas ruas do bairro Ipiranga, quando avistaram o
veículo VW/Novo Gol TL MCV, placas FIL-9238 da vítima, que estava trancado e 
estacionado na via pública no local dos fatos.

      
Assim é que, por motivos não esclarecidos, aproveitando-se que um dos vidros 
traseiros do referido veículo estava aberto, LEANDRO e VITÓRIA subtraíram do 
interior do veículo os objetos anteriormente mencionados. Em seguida, se evadiram à
pé com a res furtiva.

Ocorre que, o ofendido flagrou a ação delituosa, e acionou a Polícia Militar, 
informando as características físicas dos ladrões. Comunicados pelo COPOM, 
policiais militares realizaram diligências pelas imediações do local dos fatos, e 
conseguiram localizar e abordar LEANDRO e VITÓRIA na Rua Apeninos, em poder do 
primeiro foi apreendido o celular, enquanto com a segunda foram apreendidos a 
aliança de prata, um carregador de celular e o dinheiro (R$ 5,30), bens estes de 
propriedade da vítima.

O acusado LEANDRO foi citado (fls. 140) e foi apresentada a resposta à acusação 
(fls. 160).

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 163/164).

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha em comum e o acusado LEANDRO foi 
interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual
e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 163/164.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 
163/164) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado LEANDRO,
nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, pelos 
antecedentes criminais ostentados pelo acusado e a fixação do regime inicial 
fechado para cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade 
por restritivas de direitos. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de 
audiência de fls. 163/164) postulou a improcedência da ação penal, com a absolvição
do acusado LEANDRO, sob a alegação de ausência de provas suficientes de que o 
acusado tivesse concorrido para a prática do crime, nos termos do artigo 386, 
inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação 
da pena no mínimo legal e a fixação do regime aberto para o início de cumprimento 
de pena.

É o relatório.

DECIDO.

O réu LEANDRO ALVES PARREIRA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 
163/164) e disse ter 43 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela 
prática de falsificação e furto e que foi solto em 2017 e que trabalha vendendo 
roupas e nos finais de semana trabalha ajudando na venda de frango assado. Disse 
não conhecer a indiciada VITÓRIA. A respeito dos fatos, disse que estava retornando
de um bar, onde havia comprado um maço de cigarros e um doce e então a indiciada 
VITÓRIA lhe pediu um cigarro, então o interrogando deu um cigarro para ela, momento
em que uma senhora saiu da residência dizendo que VITÓRIA havia “mexido no carro 
dela”. Então, o interrogando ficou observando a discussão entre a senhora e VITÓRIA
e depois foi para sua residência, deixou o maço de cigarros e doce e retornou ao 
local onde as duas estavam, quando uma viatura policial chegou no local e abordou o
interrogando, perguntou se ele “tinha passagem”, o que foi confirmado pelo 
interrogando e então os policiais já o conduziram para a delegacia de polícia, onde
o interrogando não foi interrogado e afirmou que somente na audiência de custódia 
tomou conhecimento que os policiais afirmaram que um aparelho celular fora 
localizado na posse do interrogando. Por fim, negou a prática do delito e a posse 
do celular da vítima e disse que nem sabe qual é o veículo em questão.

O policial militar Maxwel Osmar Donini foi ouvido em Juízo (termo de audiência de 
fls. 163/164) e relatou que na data dos fatos, a equipe policial foi acionada, via 

COPOM, informando que no local dos fatos havia um casal no interior de um veículo 
VW/Gol e quando chegaram no local informado, a vítima informou que o casal já havia
deixado o veículo, na posse de alguns pertences que estavam no interior do veículo 
supracitado e passou as características dos furtadores. Então, a equipe policial 
conseguiu abordar os dois indivíduos há poucas quadras do local dos fatos, sendo 
localizado um aparelho celular Samsung na posse do corréu LEANDRO e uma aliança, 
que já estava no dedo da indiciada VITÓRIA, além de uma corrente de ouro e os 
documentos do veículo da vítima. Ao contatarem a vítima, esta reconheceu seus 
objetos, além do documento do veículo como sendo de sua propriedade. Disse que o 
réu LEANDRO, inicialmente alegou não conhecer VITÓRIA, porém eles foram abordados 
quando estavam juntos e o aparelho celular da vítima foi localizado na posse do réu
LEANDRO e a aliança da mesma vítima foi localizada na posse da indiciada VITÓRIA. 
Por fim, disse que a vítima confirmou ter visto um casal no interior do veículo, o 
qual se evadiu quando percebeu a aproximação de uma pessoa.

A vítima R.C.G., quando ouvida na fase de inquérito policial (fls. 05), disse: “...
que estava chegando em casa com seu outro veículo quando notou que o vidro traseiro
de seu veículo estava aberto, desconfiando de que algo estivesse errado, de modo 
que, ao se aproximar de seu veículo VW Gol, devidamente estacionado e trancado, viu
um casal dentro de seu veículo, acionando, portanto, a Polícia Militar, passando as
informações sobre o que estava acontecendo. Informa que trancou seu veículo mas, de
fato, não ostenta nenhum dano na fechadura que sugira que eles tenham de alguma 
forma, quebrado algo. Quando soube que os policiais os haviam abordado, os 
reconheceu imediatamente, assim como os objetos mencionados: celular Samsung de cor
preta, modelo ignorado, que é de sua filha, uma aliança em prata, R$ 5,30 em 
dinheiro, um carregador de celular e o próprio documento de seu veículo.”.

O policial militar Haroldo Rodrigues de Almeida, quando ouvido na fase de inquérito
policial, informou: “Que o depoente é policial militar, exerce suas funções nesta 
cidade, estava em companhia de seu colega quando foram acionados a se deslocar até 
o sitio dos eventos, cuja notícia dava conta de que um casal havia ingressado, de 
alguma forma, no interior do Veículo VW Gol, placas FIL9238 e que de lá haviam 
subtraído alguma coisa, até então, não sabida pelos agentes policiais. Ao passo que
os policiais estavam em posse das características dos autores, diligenciaram e nas 
imediações de onde os fatos se deram, vieram a localizá-los na rua Apeninos, 
quando, ao perceber a aproximação da viatura, os ora conduzidos, qualificados como 
indiciados, tentaram se evadir dali, sendo finalmente abordados. Em posse da 
indiciada, foi encontrada uma aliança em prata, a quantia de R$ 5,30 em dinheiro, 
um carregador de celular e o próprio documento veicular. Já em posse do indiciado, 
foi encontrado um aparelho celular Samsung, de cor preta, modelo ignorado, 
pertencente à filha da vítima, cujos objetos estavam dentro do veículo, o qual não 
ostenta marcas de danos em sua estrutura capazes de demonstrar, por ora, a 
incidência de qualificadora do tipo penal insculpido no inciso 'I' do Artigo 155 do
Código Penal. A vítima, por sua vez, reconhece todos os objetos como sendo 
pertencentes a si e sua família, de modo que, diante dos fatos, ambos foram 
trazidos a esta unidade e determinado pela Autoridade Policial seus encaminhamentos
à audiência de custódia.”.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 07/09, pelo auto exibição e apreensão de fls. 24, pelo auto de 
entrega de fls. 23, pelo auto de avaliação de fls. 114, bem como pelos depoimentos 
extrajudiciais da vítima R.C.G. (fls. 05) e do policial militar Haroldo Rodrigues 
de Almeida (fls. 03) e pelo depoimento judicial do policial militar Maxwel Osmar 
Donini, que confirmaram a ocorrência do furto dos objetos do interior do veículo da
vítima, conforme descrito na denúncia.

No que tange à autoria do delito de furto qualificado, ainda que o réu LEANDRO 
tenha negado participação no crime e negado também conhecer a indiciada VITÓRIA e a
posse do aparelho celular subtraído da vítima, entendo que sua negativa não merece 

acolhimento e restou isolada nos autos, pois a vítima R.C.G., quando ouvida na fase
de inquérito policial, afirmou ter reconhecido os autores do furto, assim como os 
objetos subtraídos como sendo os de sua propriedade e de seus familiares e o 
policial militar Maxwel Osmar Donini prestou depoimento seguro e coeso afirmando 
que a equipe policial foi acionada, via COPOM, e cientificada que no local dos 
fatos havia um casal no interior de um veículo VW/Gol e quando chegaram no local 
informado, a vítima informou que o casal já havia deixado o veículo, na posse de 
alguns pertences que estavam no interior do veículo supracitado e passou as 
características dos furtadores. Então, a equipe policial conseguiu abordar os dois 
indivíduos juntos, há poucas quadras do local dos fatos, sendo localizado um 
aparelho celular Samsung na posse do corréu LEANDRO e uma aliança, que já estava no
dedo da indiciada VITÓRIA, além de uma corrente de ouro e os documentos do veículo 
da vítima. Ao contatarem a vítima, esta reconheceu seus objetos, além do documento 
do veículo como sendo de sua propriedade.

Assim, rejeito a tese de negativa de autoria e tenho como comprovada a autoria do 
furto que é imputado ao acusado.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois também ficou 
comprovado pelas provas acima referidas, que o réu LEANDRO ALVES PARREIRA agiu em 
conjunto e com unidade de desígnios com a indiciada VITÓRIA SAUGO DA SILVA no 
prática do furto.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal.

Observo que o réu LEANDRO é quadruplamente reincidente, inclusive específico, além 
de ostentar cinco maus antecedentes pela prática de crimes contra o patrimônio e 
responde a outro processo, pela prática de receptação (cf. certidão de fls. 27/33 e
F.A. de fls. 34/60), de modo que ele não faz jus ao benefício previsto no parágrafo
2º, do artigo 155, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos ou ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59, do Código Penal e considerando os cinco maus antecedentes ostentados 
pelo acusado, todos pela prática de crimes contra o patrimônio (fls. 27/33 e 
34/60), então fixo a pena-base do delito de furto qualificado em 1/3 (um terço) 
acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
13 (treze) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena do acusado em 1/4 (um quarto), 
em face da quádrupla reincidência do acusado, inclusive específica (fls. 27/33 e 
34/60), perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 16 (dezeseis) 
dias-multa, que torno definitiva, por não haver causas de aumento ou diminuição da 
pena. Regime inicial: em face da quádrupla reincidência, inclusive específica e dos
cinco maus antecedentes ostentados pelo réu, pela prática de crimes contra o 
patrimônio (fls. 27/33 e 34/60), então fixo o regime fechado como regime inicial 
para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Eventual direito à progressão de
regime será analisado pelo Juiz da Execução criminal em face da possibilidade de 
existirem outras penas a cumprir. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 
1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente no país na época dos fatos, 
que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR
o réu LEANDRO ALVES PARREIRA, RG: 33.337.623-7, filho de Valtemar Alves Parreira e 
Elza Reliquias Parreira, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
que será cumprida inicialmente em regime fechado; e 16 (dezeseis) dias-multa, por 
incurso no artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal.

O acusado LEANDRO está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira 
instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, 
especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva, 
pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e 
inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente crimes contra o 
patrimônio, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal.
Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado supracitado. Recomende-se-o na prisão 
onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu LEANDRO do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na 
acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 08 de novembro de 2022.

            Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                        Juiz de Direito

        
