1502301-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... mercancia ilícita, 

De desclassificação do delito de tráfico para o descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas não se cogita e o pleito sequer foi deduzido: o réu  JÚNIOR  não se afirmou dependente de drogas e não tem capacidade financeira para o custeio do vício. 
Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502301-69.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502301-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025089/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 22684830 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 304/22/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2025089 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚNIOR CARLOS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS.


JÚNIOR CARLOS DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06,  porque, em  27 de janeiro de 2022, por volta de 14h30min, à Rua Tio Antonio, altura do número 32, Jardim Angela, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria trazendo  consigo, para entrega a terceiros, 678,1g (seiscentos e setenta e oito gramas e um decigrama) de cocaína, acondicionados em 487 (quatrocentos e oitenta e sete) pinos plásticos e 300 (trezentos) saquinhos plásticos, 300,5g (trezentos gramas e cinco decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido como "maconha", acondicionados em 161 (cento e sessenta e um) invólucros plásticos, e 48,9g (quarenta e oito gramas e nove decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, na forma de haxixe, divididos em 93 (noventa e três) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Diz a peça acusatória que policiais civis, noticiados do exercício da traficância por JÚNIOR, responsável pelo abastecimento de pontos de drogas, dirigiram-se ao endereço declinado, onde  ele foi avistado, e, ao perceber a ação policial, dispensou a mochila que trazia consigo e correu para o interior de sua residência, onde foi detido. A mochila foi recuperada e no seu interior foram encontrados os entorpecentes mencionados,  apreendidos. 
Recebida a denúncia, em 21 de fevereiro de 2022 (fls.92/93), o réu foi citado (fls. 130) e apresentou resposta á acusação (fls.98) o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal(fls. 122). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, na presença da  DEFENSORIA PÚBLICA, e, ao final, foi interrogado o réu, na presença da DEFESA CONSTITUÍDA, que justificou o atraso, e da DEFENSORIA PÚBLICA.  
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais,  o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante à dosimetria, pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, e anotou a reincidência do agente. Ao final, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal.
 
De seu turno, a DEFESA CONSTITUIDA,  sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição e, de forma subsidiária, para o caso de condenação: 1) fixação de pena-base no mínimo legal, 2) fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade e 3) pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu JÚNIOR CARLOS DOS SANTOS ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/4) dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e Exibição e Apreensão (fls.5/6),  e dos Laudos de Constatação (fls. 33/36) e de Exame Químico-toxicológico (fls.131/133), além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada.
 
Em interrogatório judicial, o réu disse que saía de casa, para trabalhar em loja de artigos esportivos, de sua propriedade, em companhia de seu cunhado, e, no outro lado da rua, encontrou dois amigos, Jonathan e Kelvim e o seu primo Cleberson. Um pouco adiante, prosseguiu, viu Tico, que estava indo em direção ao ponto de drogas, situado na rua, com uma mochila, e parou para conversar com os quatro, quando o carro preto, nos quais estavam  os policiais, apareceu. Segundo o declarante, Tico fugiu e ele correu para a sua casa, e,  cerca de dez minutos depois, os policiais quebraram o portão de sua casa e lhe atribuíram a posse da mochila, que continha drogas. Finalmente, afirmou  um antecedente criminal por roubo, em 2014. 

 A negativa não convence porque isolada no contexto probatório. 

A testemunha Marcelo de Freitas,  policial civil,  narrou que durante plantão, na delegacia de polícia, atendeu ligação de pessoa noticiando tráfico de drogas na rua,  por indivíduo que vestia camiseta regata e bermuda. Diligenciaram ao local, uma rua curta, e logo que avistou a viatura, o réu  JÚNIOR jogou a mochila e tentou se evadir, correndo. Detido, na mochila que o réu JÚNIOR jogou, recuperada pela outra testemunha, estavam as drogas apreendidas. Informalmente, no local, o réu JUNIOR admitiu a traficância e disse que tinha atribuição de transportar as drogas, sendo que  o dinheiro ficava com outra pessoa.

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Maurício Barbosa, também policial civil, com acréscimo de que o réu não apresentou resistência, durante a detenção. A mochila, preta, continha grande quantidade de drogas, não sabe precisar , mas acredita mais de mil porções, dentre os quais "maconha", cocaína, "crack" e haxixe. 
Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram  depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em solo judicial: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 


Limitaram-se os policiais civis a narrar em que circunstâncias o réu  JUNIOR foi detido, em local indicado como ponto de traficância,  por denúncia anônima endereçada ao plantão, inclusive com descrição das roupas que ele usava. Falaram, ainda, da dispensa da sacola, pelo réu  JÚNIOR,  onde foram encontradas as substâncias entorpecentes, ao que se seguiu admissão informal de traficância.  
As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes, - em grande quantidade e diversidade,  embaladas individualmente e acondicionadas em uma sacola, lançada pelo réu, ao avistar a aproximação policial - ,   autorizam concluir pela mercancia ilícita, 

De desclassificação do delito de tráfico para o descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas não se cogita e o pleito sequer foi deduzido: o réu  JÚNIOR  não se afirmou dependente de drogas e não tem capacidade financeira para o custeio do vício. 
Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput,  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO  se desincumbiu de provar a acusação, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Na fase do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 33.343/06, a expressiva quantidade e diversidade das drogas- mais de mil porções  – 787 (setecentos e oitenta e sete) porções de cocaína, parte em "eppendorfs" e parte em saquinhos plásticos;  161 (cento e sessenta e uma) porções de "maconha" e 93 (noventa e três) porções de "maconha", na forma de "haxixe" – estabeleço pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja,  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda fase de dosimetria, a reincidência (fls.83/84 e 85/90) impõe aumento de 1/6, e resultando  6 (seis) anos,  9(nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou diminuição, convolo em definitivas, cumprindo anotar que a reincidência, por expressa vedação legal, impede o reconhecimento do tráfico privilegiado.  

Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal, condenando JÚNIOR CARLOS DOS SANTOS,qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 6 (seis) anos,  9(nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ), sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa.
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, anotadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a personalidade desajustada do agente, reincidente por delito de roubo, e, portanto, enredado na delinquência. Por fim, como deve ser  sempre  consignado,  a natureza nefasta da conduta – tráfico de drogas em larga escala, com apreensão de grande quantidade e diversidade de drogas - 787 (setecentos e oitenta e sete ) porções de "cocaína" , 161 (cento e sessenta e uma) porções de  "maconha" e 93 (noventa e três) porções de  "haxixe" - avilta a saúde pública e abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado, aqui representado pelo Poder Judiciário.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Declaro o perdimento de bens – inclusive do numerário apreendido - efeito da sentença condenatória. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), anotado o indeferimento da gratuidade processual (fls. 122).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.. 
 PUBLIQUE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.
 São Paulo,  17 de junho de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA