1502628-07.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... decreto condenatório pela prática do tráfico de drogas.
Apesar de ter negado o tráfico de drogas, a versão apresentada pelo réu não se sobrepõe nem infirma os testemunhos prestados pelos guardas municipais, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstituir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos.
Impende registrar que a condição de guarda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502628-07.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502628-07.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO VINICIUS FREIRE MURANO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THIAGO VINICIUS FREIRE MURANO DA SILVA.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, c/c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 17h40min, na Rua Benedito Zeferino Barbosa, altura do n° 264, Jardim Boa Vista, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Hugo Monteiro Teixeira, traria consigo e teria em depósito, para fins de tráfico, 20 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,05 gramas; 12 pedras de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 2,19 gramas; e 8 porções de maconha, com peso líquido de 0,87 grama, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 15 de janeiro de 2021 (fls. 94/96), o réu foi pessoalmente citado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 104/105).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 129/133).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição ou em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 129/33).
É o relato do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão demonstradas pelo auto de prisão e apreensão em flagrante delito (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo laudo de constatação (fls. 32/37), pelo exame químico-toxicológico (fls. 125/127) e pela prova oral coligida em juízo.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Paulo Roberto Honório da Silva, guarda municipal, afirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou dois indivíduos, sendo que um deles, identificado como Thiago, dispensou algo debaixo de um veículo. Disse que os dois indivíduos foram abordados e com Thiago nada de ilícito foi encontrado. Com o adolescente Hugo foram encontrados 3 eppendorfs e uma quantia em dinheiro. Afirmou que Hugo ofereceu a um outro colega a quantia de R$ 5.000,00 e disse onde se encontrava o restante dos entorpecentes. Disse que voltou até o carro e encontrou 12 pedras de crack, além de 2 pinos de cocaína, iguais aos que foram encontrados com Hugo.
Por sua vez, a testemunha Wanderson Teodoro da Silva, guarda municipal, afirmou que a viatura de outros colegas havia abordado dois indivíduos no bairro do Jardim Marcelino e, em razão disso, rumou até o local dos fatos para prestar apoio à ocorrência dos colegas. Disse que seu colega lhe relatou que havia avistado Thiago jogando algo debaixo de um veículo, local em que encontrou algumas porções de entorpecentes. Disse que com o menor foram encontradas substâncias entorpecentes. Disse que Hugo confessou a prática do comércio de entorpecentes, indicou o local onde armazenava as drogas e lhe ofereceu a quantia de R$ 5.000,00.
Em seu interrogatório, o réu Thiago Vinícius Freire Murano da Silva afirmou que à época dos fatos estava fazendo uso de remédios e possuía alguns desvios de pensamento. Disse, inicialmente, que os policiais o pegaram no ato e que estava realmente traficando. Posteriormente, afirmou que os policiais pegaram as drogas com Hugo e não com ele. Disse que, durante a abordagem, os policiais encontraram mais drogas com Hugo e que não estava com o adolescente, mas apenas havia encontrado com ele no local dos fatos. Asseverou que Hugo, ao avistar os policiais, passou na sua frente e jogou a sacola com as drogas debaixo de um carro, e que em seguida foram abordados pelos policiais.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório pela prática do tráfico de drogas.
Apesar de ter negado o tráfico de drogas, a versão apresentada pelo réu não se sobrepõe nem infirma os testemunhos prestados pelos guardas municipais, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstituir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos.
Impende registrar que a condição de guarda municipal e o simples fato de terem participado da ocorrência não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de guardas municipais por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade, nada havendo nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos guardas ouvidos em juízo.
Em juízo, apesar de se colocar no palco dos fatos, corroborando parcialmente as circunstâncias descritas pela denúncia, o réu negou a prática da mercancia ilícita, imputando a conduta apenas ao adolescente Hugo Monteiro Teixeira. Contudo, seu depoimento, notoriamente confuso e contraditório ao longo da persecução penal, não infirma o depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, não sendo capaz de causar dúvida razoável ao juízo.
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório, tem-se que a narrativa apresentada pelo réu em juízo restou isolada nos autos, sobretudo quando comparada com a versão das testemunhas – claras e coerentes com os termos da denúncia –, sendo também contrária a todos os demais elementos colhidos em fase investigativa.
No mais, a natureza das drogas (maconha, cocaína e crack), a forma de seu acondicionamento (porções diversas e invólucros plásticos separados) e o valor encontrado na posse do adolescente Hugo Monteiro Teixeira são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação das substâncias tóxicas era a mercancia.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito de tráfico pelo réu.
Diante disso, apurada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria:
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase da dosimetria, verifica-se que a culpabilidade foi ínsita ao tipo penal, com a ressalva de que as diversas naturezas das drogas e as circunstâncias da prisão serão sopesadas na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, j, do Código Penal, já que o crime foi cometido durante período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19, bem como a atenuante insculpida no art. 61, II, do Código Penal, tendo em vista que o réu era menor de 21 anos de idade à época dos fatos (fls. 39).
Diante disso, considerando a natureza preponderante da menoridade relativa e, ainda, atento ao teor da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, deve a pena permanecer no mínimo legal.
Na derradeira etapa da dosimetria, deve incidir a causa de aumento prevista pelo art. 40, VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que, conforme amplo e robusto conjunto probatório carreado aos autos, a prática do crime envolveu o adolescente Hugo Monteiro Teixeira.
Assim, exaspero a reprimenda em 1/6 para fixá-la em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Por sua vez, considerando a natureza mais gravosa de alguns dos entorpecentes apreendidos (cocaína e crack), bem como a circunstância de que o réu estava inserido dentro de uma estrutura minimamente organizada do tráfico de drogas da região, o que se extrai dos depoimentos de fls. 11/14, deixo de operar a diminuição prevista no art. 33, § 4, da Lei 11.343/06. Tais circunstâncias revelam a incursão do acusado na criminalidade, a evidenciar sua dedicação às atividades criminosas.
Pelo quantum de pena imposto, o regime inicial será o semiaberto.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THIAGO VINICIUS FREIRE MURANO DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
Desde já, se ainda não foi feito, determino a incineração do material entorpecente, resguardado o necessário para contraprova, nos termos da lei.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos nos autos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal. Oportunamente, comunique-se a Delegacia de Polícia.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA