1502283-41.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de usuário de entorpecentes. A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502283-41.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502283-41.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199848/2019 - DEL.POL.ARARAS, 6226691 - DEL.POL.ARARAS, 3988/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2199848 - DEL.POL.ARARAS, 3988/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2199848 - DEL.POL.ARARAS, 3988/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DEWSON SILVA DANTAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ALAN DEWSON SILVA DANTAS, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 10 de julho de 2019, por volta das 22h00, na Avenida Presidente Vargas, 484, Jardim José Ometto, nesta cidade e Comarca de Araras, o réu trazia consigo drogas destinadas ao consumo de terceiros, consistindo em 3,4 g de cocaína, distribuídas em 24 (vinte e quatro) porções, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 72) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 75/76). A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2021 (fls. 81/82) e o acusado foi devidamente citado (fls. 102). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, bem como decretada a revelia do acusado (fls. 103/105).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 103). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação (fls. 14) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 46/48), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Ao réu foi decretada a revelia (fl. 103).

A testemunha Eric Morelli, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento num local afamado pela prática de tráfico ilícito. Deparou-se com o réu numa bicicleta, sendo que o mesmo dispensou uma sacola plástica ao solo e foi abordado pelos policias. Em averiguações, foi descoberto que na sacola dispensada pelo acusado haviam 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, bem como o valor de R$50,00 (cinquenta reais) em posse do acusado. O réu confessou que estava traficando e que, inclusive, o dinheiro era proveniente das vendas. Informa, por fim, que não conhecia o réu antes dos fatos (fl. 104).

A testemunha Edicarlos Souza Batista, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento em local afamado pela venda e uso de entorpecentes. Avistou o réu numa bicicleta, o mesmo demonstrou nervosismo e foi abordado. Antes da abordagem, o acusado havia jogado algo no chão, que depois foi localizado e descoberto os entorpecentes. A testemunha afirmou que o réu confessou a prática delitiva (fl. 105).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

Restou devidamente comprovado que o réu estava exercendo a traficância ilícita. Neste sentido é certo que ao deparar-se com a viatura da policia militar, o acusado demostrou nervosismo e dispensou uma sacola plástica com os entorpecentes descritos na exordial. Na posterior verificação feita pelos policiais que prestaram depoimento, foram descobertas as drogas dentro desta sacola, bem como uma quantia em dinheiro em poder do réu, que acabou confessando aos agentes que, de fato, estava vendendo os entorpecentes.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

A Defesa pleiteia pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de usuário de entorpecentes. A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

Por fim, importante consignar que é irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. Isto porque, conforme previsto no art. 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Nada a considerar.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Aplico a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da primariedade do acusado.

Portanto, diminuo a pena em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena: Deve ser o aberto, uma vez que o acusado faz jus ao benefício do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tirando, portanto, a hediondez do crime em tela de acordo com o Tema 600 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.

Pena Restritivas de Direitos: Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se tratar de trafico privilegiado e condenado primário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALAN DEWSON SILVA DANTAS, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

 Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções criminais.

Poderá recorrer em liberdade.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos e o perdimento do numerário apreendido, após o trânsito em julgado.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA