1502114-29.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122335/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11467493 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2122335 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502114-29.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502114-29.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2122335/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 11467493 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2122335 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2288/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIANE CRISTINA PEREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

THAIANE CRISTINA FERREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 18 de maio de 2020, por volta das 23h30min, na Rua Manoel Martinez Utrera, 378, Conjunto Residencial Anuar Pachá, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada guardava consigo drogas, consistentes em 176 (cento e setenta e seis) invólucros de maconha e mais dois tijolos, da mesma substância, cujo destino era a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial acostado às fls. 22/23.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada guardava consigo as drogas mencionadas, para comércio ilegal com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares receberam denúncia anônima de que a denunciada havia recebido grande quantidade de droga e estaria guardando dentro de sua residência. Assim que eles chegaram ao local, a denunciada indicou onde a droga estava guardada e admitiu que havia recebido para vender e prover seu sustento, pois está grávida e seu companheiro estava preso.

Denúncia (fls. 74/76).

Defesa prévia (fl. 101).

Recebimento da denúncia (fl. 107). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha E.A.P.S. (fl. 03), policial militar, disse que pertence ao BAEP de São José do Rio Preto, e hoje patrulhando pelo bairro Pachá II, recebeu a informação de um transeunte, que não quis ser identificado, no sentido de que a moradora da residência situada na Rua Manoel Martines Utrera, 378, havia recebido uma grande quantidade de maconha, para comercialização, em substituição a seu marido, que se encontra preso. Chegando neste local, identificou a moradora Thaiane Cristina Pereira, e ao ser questionada a respeito de entorpecentes, admitiu que havia recebido maconha, que pertence ao seu amásio Max Alexandro Ducato Barboza, que se encontra preso no CPP de São José do Rio Preto. Thaiane indicou que a maconha estava em um quartinho nos fundos de sua casa e abrindo a porta do imóvel exibiu cento e setenta e seis invólucros de maconha e dois tijolos de maconha. Thaiane não revelou o nome da pessoa que lhe entregou o entorpecente. A residência foi revistada, não sendo encontrado nada mais de interesse policial. Devido a grande quantidade de entorpecente foi dada voz de prisão a Thaiane. A droga estava dentro de uma mochila, assim como uma faca, que foram exibidas neste Plantão.

A testemunha E.F.G.S. (fl. 04), policial militar, disse que acompanhava o Sargento Everton, quando compareceram na Rua Manoel Martinez Utrera, 378, para certificar uma denúncia de tráfico de drogas. O informante disse que a moradora havia recebido uma certa quantidade de maconha para comercialização, em substituição ao seu amásio que se encontra preso. No local foi identificada a moradora Thaiane Cristina Pereira, a qual disse que realmente havia recebido maconha, que pertence ao seu amásio, indicando um quartinho nos fundos, onde estava depositado o entorpecente, apreendido, contendo cento e setenta e seis invólucros de maconha e mais dois tijolos de maconha. Foram feitas buscas na residência, nada mais sendo de interesse apreendido. Thaiane não revelou o nome da pessoa que lhe repassou a droga, fornecendo o nome de seu amásio Max Alessandro Ducato Barboza.

A acusada T.C.P. (fls. 05/06) disse que não tem advogado a indicar para acompanhá-la neste instante. Sua genitora Marli Luca faz-se presente nesta Unidade e está ciente de sua prisão. A interroganda tem um filho de dez meses, sendo responsável por seus cuidados, não tendo o filho deficiência. A interroganda está grávida de seu convivente Max Alessandro Ducate Barboza, atualmente preso no CPP em São José do Rio Preto. Está no quarto mês de gestação. Que estava dentro de sua residência, no quarto, conversando com seu amásio Max pelo celular, quando percebeu a presença dos policiais, que invadiram sua casa com um lanterna nas mãos. Foi questionada a respeito de entorpecente, tendo admitido que havia recebido uma certa quantidade de maconha há uma semana. Indicou que a maconha estava em um quartinho nos fundos, dentro de uma mochila, tendo os policiais encontrado a mochila com a maconha. Não sabe informar a quantidade que tinha de maconha na mochila. Não foi a interrogando quem embalou os invólucros de maconha. Recebeu a maconha, com o propósito de vendê-la, porque está grávida e com a prisão de Max não tinha recursos financeiros para sobreviver.  Recebi a maconha de uma moça chamada Beatriz, aparentando vinte e três anos de idade, morador do bairro Eldorado, na antepenúltima rua, contando do CETEC, cujo numeral não sabe dizer. Beatriz é convivente com Lauine Lanai Leonel, a qual é tia da interroganda, porque é irmã do pai da interroganda. Sabe que Beatriz pegou a maconha para levar a casa da interroganda de Elias, sendo maior de idade, de cor moreno, morador do bairro Gabriel Hernandes, perto dos predinhos, portanto não tem maiores referencias de Elias. Lembra-se ainda que Elias foi casado com sua ex-cunhada, de nome Vanessa, a qual era casada com o Alex, que é irmão do ex-marido da interroganda Alexsandro Barboza da Silva. De toda a maconha que recebeu em sua residência, somente vendeu um invólucro de cinco reais

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Laudo de Constatação (fls. 22/23) e Exame Químico Toxicológico (fls. 120/122).

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque receberam informação de que a acusada havia recebido grande quantidade de droga, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 

De acordo com os policiais, a acusada permitiu a entrada deles na residência.

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha E.A.P.S., policial militar, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no bairro e receberam informação de transeunte que a ré estava armazenando grande quantidade de droga, visto que seu amásio estava preso no CDP. Se deslocaram até o local, fizeram contato com ela e a questionaram sobre a denúncia. Ela indicou que realmente era verdade e disse que a droga estava no quartinho. Franqueou a entrada da equipe e encontraram a bolsa, uma faca e parte da droga embalada para a venda e outros dois tijolos de maconha. Ela disse que a droga era de Max, seu amásio, que estava preso. Nada mais foi encontrado na residência. 
A testemunha E.F.G.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento em Catanduva quando receberam a denúncia que a réu tinha recebido uma bolsa de drogas de seu namorado, que estava preso. Fizeram contato com ela, que, de pronto, confessou e disse onde estava a bolsa. Tinha duas peças de maconha, sendo dois tijolos e parte já embalada para o comércio. Ela que indicou o local. A informação foi prestada na rua.
A acusada Thaiane C.P. disse que estava guardando a droga para o seu ex-namorado. Mandou uma pessoa tirar a droga de sua casa e no horário que iria buscar, a mulher dele disse que foi abordado e entregou a sua casa. A polícia chegou e estava no quarto. Conversava com seu ex-namorado por telefone. Eles abriram a porta com a lanterna e apontaram a arma. Disse onde a droga estava e encontraram. A droga que estava guardando, iria para o CDP de Rio Preto. Não chegou a vender parte da droga. Na delegacia estava nervosa e por isso falou muita coisa. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

De fato, os policiais confirmaram que receberam notícia de que a droga estava guardada na residência da ré, que inclusive confirmou que a esposa da pessoa que a levaria do local lhe telefonou e disse que ele a delatou.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga, 176 invólucros de maconha e dois tijolos de maconha não denota a finalidade de mero consumo próprio. Vale arrematar que a ré confessou que a droga tinha destinação a terceiro.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 126). A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são desfavoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a causa atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. 

Dessa forma, retorno a a pena intermediária ao mínimo legal.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade da acusada e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou às entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada THAIANE CRISTINA FERREIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Determino ainda a destruição da faca apreendida, pois pelo baixo valor, não é de interesse da União. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls. 12/13 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para a advogada indicada (fls. 102) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se certidão de honorários. 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
 
Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA