1502021-21.2019.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA e outro



Juíza de Direito: Dra. ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, (alcunha "Vivi da pedra") qualificada às fls. 9, e TÁLIA AUGUSTA DA SILVA REIS, qualificado às fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502021-21.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502021-21.2019.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA e outro



Juíza de Direito: Dra. ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, (alcunha "Vivi da pedra") qualificada às fls. 9, e TÁLIA AUGUSTA DA SILVA REIS, qualificado às fls. 20,como incursas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 16 de dezembro de 2019, por volta das 14h10min, na Rua André Wirgues, n° 297, Casa A, Barra Funda, nesta cidade e comarca traziam consigo, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 34 porções de cocaína, em forma de "crack", com peso líquido de 265,44g, estando 29 porções no interior de uma garrafa de café, e 5 porções nas vestes da ré Viviane, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram localizados ainda 2 aparelhos celulares, um rolo de papel alumínio usado (objeto comumente utilizado para embalar os entorpecentes), 4 cartões sociais em nome de terceiros, e a quantia em dinheiro no valor de R$ 718,00, divididas em notas de diversas espécies.

Recebida a denúncia em 13/01/2020 (fls. 139-140). 

Apresentada as defesas prévias (fls. 244-250 e 263-264).

Ausentes causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fl. 269).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de três testemunhas, uma informante e o interrogatório das rés. 

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, asseverou que as penas das rés, na primeira fase, podem ser fixadas no mínimo legal. Na segunda etapa, ausentes atenuantes e agravantes. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Defendeu a adoção do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa da ré Viviane Aparecida de Oliveira reconheceu a procedência da ação, postulando pelo reconhecimento da atenuante de confissão, nos termos do art. 65, III, alínea d, do Código Penal, a fixação da pena no patamar mínimo legal, e o regime inicial de cumprimento de pena aberto.

A defesa da ré Tália Augusta da Silva dos Reis postulou a absolvição da acusada. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa e liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. 

O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Portanto, pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva ficou demonstra no Termo de Depoimento (fls. 2-3), Boletim de Ocorrência (fls. 26-29), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 30-32), Laudo Pericial (fls. 35-38), Relatório Final (fls. 155-156), bem como nas demais provas produzidas em juízo. 

A autoria delitiva podem ser seguramente atribuída à acusada Viviane Aparecida de Oliveira.

A testemunha comum Leonardo Moreno Marques, policial militar, disse em juízo que estava em patrulha no Bairro Barra Funda quando receberam uma denúncia de que estaria ocorrendo trafico de drogas no local em que as acusadas residiam. Relata que sua equipe se dirigiu ao local da denúncia e que pararam para observar a movimentação, conseguindo ver a comercialização que acontecia dentro da residência pela fresta do portão, vendo uma pessoa entregando dinheiro e a outra recebendo algo em troca, então decidiram adentrar no local. Afirma que ao entrarem na residência, foram atacados por um cachorro da raça pitbull, mas conseguiram efetuar a abordagem, encontrando 5 pedras de crack e dentro de uma garrafa de café com fundo falso, encontraram 29 pedras de crack, além da quantia de R$ 718,00. Disse que já conhecia as acusadas de outras ocorrências e que os usuários deixam cartões com a senha para as acusadas em troca de receberem a droga. Relata que conhecia a acusada Viviane como "Vivi da pedra". Disse também que as acusadas confessaram o crime na abordagem, alegando que precisavam de dinheiro e por isso estavam comerciando drogas ilícitas.

A testemunha de defesa, Jacquelline Pinheiro Soares disse que é colega da acusada Viviane, que não estava na hora e no local em que foram abordadas, mas que estava chegando em sua residência quando avistou as acusadas sendo colocadas para dentro da viatura. Alega que mora na mesma rua que as acusadas há mais de 2 anos, e nunca soube sobre a suposta comercialização de drogas. Sabe que Viviane trabalhava fazendo bicos, e que ela tem um filho. Alega que conheceu a Tália e a Viviane juntas, e que a Tália trabalhava como faxineira. Disse que no dia dos acontecidos tinha visto um carro do modelo "Saveiro" da cor branca estacionado do lado de fora da residência das acusadas.

A informante Cristiane das Dores Faria disse que não estava presente no dia dos fatos e que nunca ficou sabendo que a acusada Viviane comerciava drogas. Afirma que a acusada Viviane foi presa estando grávida e que depois de um ano a criança morreu por uma má formação no coração. Disse que não conhece muito bem a acusada Tália, e que só a conhece pela acusada Viviane.

A testemunha de defesa, Terezinha Rodrigues Amaral, disse que não estava presente no dia dos fatos, e que é vizinha da acusada Tália, e que quando a conheceu a ré trabalhava como faxineira e que atualmente trabalha na lavoura de mandioca. Relata que nunca viu ou ficou sabendo que a acusada trabalhava com o comércio de drogas. 

Na fase policial, a acusada Viviane Aparecida de Oliveira, não quis se manifestar. Em juízo, negou a pratica delitiva dos fatos. Disse que estava trabalhando em um bico de servente, e durante seu descanso de almoço, encontrou com um rapaz que, ao conversarem, percebeu que ela estava passando por dificuldades e ofereceu algo para ajuda-la mas não disse o que era. Não aceitou a proposta, mas o rapaz pediu seu telefone e endereço, que acabou passando para ele para manterem contato. Afirma que no dia do ocorrido, o rapaz apareceu em sua casa, que o rapaz parecia nervoso, que ele disse que tinha trazido a "coisa" que eles tinham conversado e pagamento, que o rapaz adentrou em sua residência e deixou uma sacola e algumas coisas em papel alumínio. Esse rapaz ouviu o barulho do portão abrindo e por isso deixou a sacola em cima da mesa e fugiu. Disse que ficou assustada e acabou colocando as coisas que ele deixou em cima da mesa dentro do bolso, e foi quando avistou os policiais invadindo sua casa. Disse que não sabe de quem são exatamente os cartões encontrados em sua casa, que eles são provenientes de serviços de faz-tudo que ela prestou no passado, que não conhecia o material dentro dos papelotes deixados pelo rapaz, e que não lembra o nome do rapaz que deixou a droga em sua casa. Disse que o dinheiro encontrado em sua residência era da pensão de seu filho

Na fase policial, a acusada Talia Augusta Silva dos Reis, não quis se manifestar. Em juízo, negou a pratica delitiva dos fatos. Disse que no dia do ocorrido tinha acabado de almoçar com sua companheira Viviane e foi ao banheir, Ouviu alguém chamando por Viviane, que um tempo depois ouviu um barulho e depois um estrondo na porta do banheiro, que o policial adentrou no banheiro e colocou a arma em sua cabeça, e perguntou da droga, mas que ela não sabia responder. Afirma que o policial mandou ela sair do banheiro e segurar o cachorro, porque se ela não o segurasse, ele iria atirar. Disse que conversou com a Viviane na delegacia e que ela explicou toda a história, dizendo que tinha conhecido um rapaz que disse que se ela guardasse o que ele queria por um dia, ela ganharia R$ 500,00, e como estavam passando necessidades, ela aceitou, mas que ela não sabia de nada. 

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que Viviane particou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, na data dos fatos, policiais foram informados que na residência das rés estava sendo realizado o tráfico de drogas. Chegando no local, ficaram observando a movimentação, momento em que visualizaram a venda do entorpecente. Em razão da flagrância, adentraram na residência e apreenderam as drogas que estavam acondicionadas no interior de uma garrafa de café, em um fundo falso, e também algumas porções nas vestes de Viviane.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Além da certeza quanto à vinculação da acusada aos entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. A quantidade apreendida (34 porções de cocaína, em forma de "crack", com peso líquido de 265,44g), a forma de acondicionamento (dentro da garrafa de café e nos bolsos da ré Viviane), bem como natureza da droga, evidencia que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes. Com efeito, além das drogas, foram também encontrados petrechos comumente utilizados para manipulação e fracionamento de entorpecentes, significativa quantia em dinheiro, além de cartões sociais em nome de terceiros, sugerindo que os documentos foram deixados por usuários como forma de assegurar o posterior pagamento das drogas.

Registre-se, que a ré Viviane não confessou espontaneamente, em ambas as oportunidades em que foi interrogada, tornando impossível o reconhecimento da atenuante. Embora a Defesa Técnica tenha postulado o reconhecimento da confissão, a versão da denunciada e de que um terceiro, de nome desconhecido, teria deixado as drogas em sua residência, não tendo a acusada ciência do teor da embalagem, é deveras inverrossímel.

No tocante à denunciada Talia, não se ignora que ela estava presente no momento da apreensão das drogas e que era companheira de Viviane, residindo ambas no local dos fatos. Porém, quanto a Talia, o conjunto probatório se encontra fragilizado, pois não foram encontrados entorpecentes ou petrechos diretamente em sua posse, bem como inexistem informações prévias de que a mesma estivesse se dedicando à comercialização ilícita. Ressalta-se ainda que Talia não ostenta antecedentes criminais (fl. 790) As testemunhas da defesa atestaram que ela possuía ocupação lícita e, até o presente momento, o único elemento a sugerir sua participação com os fatos é seu relacionamento com Viviane o que, no meu entender, é insuficiente para formar o juízo de condenação.

Assim, a pretensão punitiva procede unicamente em relação a Viviane.

Passo à dosimetria.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Possui maus antecedentes. Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade não é expressiva a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Assim, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa, ausente atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena. Presente a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, pois a ré é primária, de bons antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades ilícita. Considerando a ausência de ações penais em curso em desfavor da acusada (fl. 791/792), cabível a incidência da causa de diminuição em seu grau máximo, de forma que fica a pena definitiva estabelecida em 2 anos e 13 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 203 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Satisfeito os requisitos do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restritiva de direitos, o que faço para aplicar a prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 3 salários mínimos.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER a acusada TALIA AUGUSTA DA SILVA REIS da imputação pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR a ré VIVIANE APARECIDA DE OLIVEIRA como incursa no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 13 dias de reclusão no regime inicial aberto, além do pagamento de 203 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 3 salários mínimos.

Concedo às acusadas, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-las nas custas processuais. 

Defiro à sentenciado o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos, a exceção dos documentos pertencentes a terceiros (fls.30/31).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA