1502483-02.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... j. 29/04/2021.  
Da mesma forma, em relação ao tráfico de drogas, a alta quantidade de entorpecentes apreendidos, ainda não fracionados (dois “tabletes” de maconha, com peso total aproximado de 1Kg) não deixam dúvidas de que eram destinados ao narcotráfico.
O fato de o acusado eventualmente ser usuários de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502483-02.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502483-02.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210106/2021 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MOACIR APARECIDO SALAZAR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
MOACIR APARECIDO SALAZAR fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 4 de agosto de 2021, às 08h55min, na Rua Nossa Senhora Aparecida, n° 596, Jd. Peres, nesta Cidade e Comarca de Conchal, MOACIR APARECIDO SALAZAR, qualificado a fls. 04, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 (dois) “tabletes” de maconha, com peso total aproximado de 1 Kg (um quilograma), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21, bem como Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 26/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MOACIR APARECIDO SALAZAR ocultava a caminhonete Mitsubishi MMC/L200 TRITON 2.4 HLS, placa FYE8929, sabendo se tratar de produto de furto (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e boletim de ocorrência de fls. 46/47), a qual pertence à vítima Victor Andrieta Lemes, além de um chassi automotivo com número de série 9BD17140G72799806, recortado do automóvel Fiat/Palio, placas DUD1388 (autos de exibição e apreensão de fls. 18/21).
Segundo restou apurado, na data dos fatos, o ora denunciado conduzia o veículo Fiat Uno, de placa ENC2550, pela cidade de Campinas/SP, ocasião em que foi surpreendido pela Guarda Municipal, a qual constatou que o mesmo conduzia veículo suspeito de participação em crimes patrimoniais.
Desta forma, após efetivada a abordagem, MOACIR informou à guarnição que aguardava, na Estação Rodoviária, a chegada de Claudemir Santos da Silva, para entregar-lhe um par de placas automotivas.
Minutos seguintes, referido indivíduo foi ao encontro do denunciado, sendo também abordado, ocasião em que se localizaram duas placas Mercosul (AXZ6C69), pertencentes a um veículo Mitsubishi Triton L200, sem queixa.
Diante do ocorrido, MOACIR admitiu aos Guardas Municipais que as placas seriam afixadas em um veículo furtado, do mesmo modelo, que ocultava em sua residência, localizada neste município de Conchal.
Na sequência, com o apoio da Polícia Civil, foram realizadas diligências na residência do denunciado, local onde foi encontrada, na garagem, a caminhonete Mitsubishi MMC/L200 TRITON 2.4 HLS, placas FYE8929, objeto de furto em 23/07/2021, na cidade de Americana (fls. 46/47).
Ainda, no interior do imóvel, foram localizados dois tijolos de maconha, bem como pacotes de cigarros de origem paraguaia e um chassi de veículo.
Acerca do chassi recortado, constatou-se que o mesmo pertencia ao veículo Fiat/Palio, placas DUD1388, sobre o qual havia boletim de ocorrência de furto supostamente ocorrido em Araras/SP, constando como vítima o próprio denunciado (fls. 113/114). A esse respeito, o mesmo admitiu ter praticado o denominado “golpe de seguro”, comunicando falsamente a ocorrência do delito para obter vantagem econômica.
Diante de tais circunstâncias, não tendo o denunciado apresentado qualquer documentação ou alegação para estar na posse da caminhonete Mitsubishi, furtada poucos dias antes, além de ter admitido a fraude relativa ao chassi que estava em sua posse, fica evidente que sabia da origem ilícita de tais produtos, bem como que a droga, diante da quantidade encontrada e forma de acondicionamento, era destinada ao consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida no dia 19 de agosto de 2021 (fls. 152/153).
O réu foi devidamente citado (fls. 180) e apresentou defesa preliminar (fls. 216/221). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 229/235).  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia e afastamento da redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
A defesa, por seu turno, em memoriais escritos (fls. 260/269), preliminarmente suscitou nulidade por omissão, sustentando que o pedido de instauração de incidente processual para apuração de dependência química (fls. 216/221) não fora analisado. No mérito, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, a absolvição do delito de receptação, bem como a aplicação de pena benéfica.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional. Por outro lado, a preliminar aventada pela defesa não deve ser acolhida.
Em que pese o pedido de instauração de “incidente de dependência toxicológica” não ter sido analisado até o momento, fato é que deve ser indeferido em razão da sua impertinência. Isso porque inexiste um lastro probatório mínimo que o justifique e a dependência química, por si só, não isenta o réu de pena se, ao tempo da ação ou da omissão, era capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
No caso concreto, a d. defesa, de forma simples, alegou apenas que o réu é/era dependente químico. Em momento algum sustentou que ele era, ao tempo da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Tanto que foi preso em flagrante enquanto conduzia um veículo, nada demonstrando que por conta de vício tivesse comprometimento de sua higidez mental. Outrossim, o mero fato de ser dependente químico não teria o condão de lhe afastar a capacidade de discernimento ou mesmo de desclassificar a conduta ora lhe imputada. 
Ressalte-se, ainda, que dos autos extrai-se que quando de sua abordagem nada fora relatado pelas testemunhas a indicar que eventualmente estivesse embriagado pela utilização de entorpecentes.
Assim, afasto a preliminar.
Já no mérito, a materialidade dos delitos foi constatada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/24), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Laudo Toxicológico (fls. 164/166), Laudo Pericial (fls. 184/188), bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
O Policial Civil Paulo Eduardo da Silva Couto, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, narrou que exerce suas funções junto ao Primeiro Distrito Policial de Campinas/SP. Que na data dos fatos, recebeu informação de que a Guarda Municipal havia acabado de abordar o veículo Fiat/Uno, placas ENC-2550-Campinas/SP, placa esta cadastrada junto ao sistema "Camera Centre", com suspeita de envolvimento em crime de furto a residência no Bairro Residencial Cosmos, área do 11DP. Tal veículo foi abordado, constatando-se que era conduzido pela pessoa identificada como MOACIR APARECIDO SALAZAR. Indagado, este informou que estava se dirigindo a Campinas, onde se encontraria com um indivíduo chamado CLAUDEMIR SANTOS DA SILVA, o qual estava chegando na Rodoviária de Campinas, onde lhe entregaria um par de placas automotivas. A equipe, juntamente com os Guardas Municipais, dirigiu-se então até a Rodoviária, acompanhando MOACIR. No local, constatou que Guardas Municipais já haviam abordado Claudemir, que, indagado, informou que estava trazendo do Estado do Paraná um par de placas veiculares encomendadas por Moacir e que haviam combinado de se encontrarem na Rodoviária de Campinas/SP, para entrega das placas. Que após diversas indagações, Moacir acabou por confessar que, em sua residência, na cidade de Conchal/SP, estava o veículo Mitsubishi Triton, placas FYE8929, produto de furto. Que para lá a equipe se dirigiu, constatando-se, de fato, que, na residência de Moacir, na rua Nossa Senhora Aparecida, 596, Peres, Conchal/SP, cuja entrada foi franqueada, havia, na garagem, uma caminhonete Mitsubishi, ostentando placas FYE-8929, a qual figura como produto de furto na cidade de Jundiaí/SP, onde as placas trazidas por Claudemir provavelmente seriam utilizadas. Na residência de Moacir, foi também encontrado um chassi, recortado de um Fiat/Palio de placas DUD-1388/CONCHAL, veículo, este produto de furto conforme RDO n.º 4919/18 - Delpol de Araras/SP, onde o próprio Moacir figura como vítima. Diante de tal constatação, Moacir confessou que havia aplicado "golpe de seguro" em relação a tal veículo. Ainda, as diligências tiveram prosseguimento, sendo então localizados, na residência de Moacir, dois tabletes de substância aparentando maconha, pesando aproximadamente 1Kg, bem como uma caixa contendo pacotes de cigarro da marca "Eight" produzidos no Paraguai. 
Igual teor possui o depoimento do Guarda Municipal Hualace Duarte de Souza, ouvido em solo policial e em Juízo.
Por sua vez, Claudemir Santos da Silva foi ouvido durante a fase inquisitiva e narrou que reside na cidade de Maringá, desde que nasceu, e que, na data dos fatos, foi contratado por um indivíduo conhecido como "Coxinha", com a finalidade de trazer um par de placas automotivas da Mercosul (AXZ6C69) e entregar na Estação Rodoviária de Campinas, para o indivíduo desconhecido, cujo nome desconhece e que somente tinha o contato (número de celular). Embarcou na Estação Rodoviária de Maringá, às 22hs, e chegou em Campinas por volta das 08h50min. Assim que desceu do ônibus ligou para o indivíduo, que não atendeu a ligação, tendo o declarante enviado mensagem avisando que desceu do ônibus, via WhatsApp, dizendo "cheguei", momento em que foi abordado por guardas municipais, assim que subiu a escada rolante da Estação. Foi submetido a revista pessoal e de imediato entregou sua bolsa, onde foram localizadas as duas placas automotivas. Não resistiu à abordagem, entregou seu aparelho celular desbloqueado e foi bem tratado pelos policiais civis e guardas municipais, não alegando qualquer ofensa à sua integridade física. Esclarece que foi o primeiro contato que teve com a pessoa de Moacir Aparecido Salazar. Ficou de receber, de "Coxinha", a quantia de R$ 500,00 pelo serviço prestado e que pretendia retornar, ainda pela manhã, para a cidade de Maringá/PR; não registra antecedentes criminais e nunca esteve na casa de Moacir.
O réu, por sua vez, manteve-se em silêncio na fase inquisitiva, ao passo que, em Juízo, declarou que realmente foi abordado em Campinas e estava no local para receber placas. O veículo que dirigia havia sido adquirido há cerca de cinco ou seis dias, contudo o vendedor o queria de volta, mais uma quantia em dinheiro, em troca de uma caminhonete, a qual seria enviada com a placa Mercosul. Assim, estava em Campinas para pegar a placa da caminhonete e devolver o Fiat Uno. Quando foi abordado, notou que havia algo de errado. A equipe foi até sua casa, onde foi apreendido um tablete de maconha e outras porções de maconha em um pote de maionese. Os entorpecentes não estavam escondidos. Havia cortado a ponta do tablete para experimentar e saber se a droga era boa. Todos os entorpecentes eram destinados ao seu consumo. Os policiais cortaram o tablete ao meio e tiraram fotos. Estava morando sozinho há cerca de um mês. Trouxe do Paraguai um celular da marca Xiaomi e o vendeu, contudo, a pessoa que comprou passou uma caixa de cigarros como pagamento. Após, trocou a caixa de cigarros por maconha, mas ainda precisava entregá-la. Estava com o tablete de cigarro para experimentar, antes de realizar o pagamento com a caixa de cigarros. É usuário de entorpecentes desde os treze anos de idade, sendo que já foi até mesmo internado. Nunca ficou devendo a traficantes. A caminhonete que adquiriu estava com parcelas atrasadas e com documentação em ordem para rodar por um ano. Já o Uno também estava com parcelas atrasadas. 
Verifica-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu mostra-se isolada e não encontra supedâneo nas provas produzidas, notadamente quando confrontada com os depoimentos dos policiais.
Importante salientar que os depoimentos dos agentes de segurança pública que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores da segurança pública, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
Não há nos autos qualquer indicativo de que eles teriam qualquer intenção de prejudicar o réu, visto que sequer o conheciam. 
No tocante ao crime de receptação, esse pode se dar nas modalidades própria ou imprópria, ambas previstas no caput do art. 180 do CP. A receptação própria fica configurada pela prática de uma das cinco condutas nucleares comissivas previstas no art. 180 do CP (tipo penal misto alternativo): adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar coisa produto de crime, sabendo dessa qualidade (elemento subjetivo genérico: dolo direto), em proveito próprio ou alheio (elemento subjetivo especial). Já a receptação imprópria fica configurada pela conduta comissiva de influir para que terceiro de boa-fé adquira, receba ou oculte coisa produto de crime, sabendo dessa qualidade (elemento subjetivo genérico: dolo direto).  
A receptação tem, portanto, natureza de crime acessório (ou parasitário), pois depende da prévia prática de um crime antecedente, o que deve observar a teoria da acessoriedade limitada: para a tipicidade da receptação, basta que a conduta antecedente seja típica e ilícita: eventual isenção de pena ou desconhecimento quanto ao agente que a praticou é irrelevante, nos termos do art. 180, § 4º, do CP. 
No caso, verifica-se que o veículo apreendido em poder do agente era produto de prévio crime patrimonial (furto).  
Quanto à comprovação do elemento subjetivo genérico (dolo), ante a inexistência de meios de prova direta do conhecimento e da vontade humanas, deve ser promovida mediante raciocínio inferencial indutivo ancorado em provas indiretas, a saber, indícios, tal como definidos no art. 239 do Código de Processo Penal (CPP): circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorizem, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias. 
Nesse sentido, a apreensão da caminhonete furtada na residência do réu, a não apresentação  da documentação legal exigida para a aquisição ou posse lícita do bem (notadamente Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo CRLV e nota fiscal), a aquisição do bem em circunstâncias informais, sem formalização de contrato e sem a identificação do alienante, são circunstâncias conhecidas e provadas que autorizam, por indução, a concluir pela ciência do agente quanto à origem ilícita dos bens. 
Sobre o tema, vale conferir os seguintes precedentes: STJ, AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra Jane Silva, Sexta Turma, j. 30/10/2008; TJSP, Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 10/06/2021; TJSP, Apelação Criminal 0002560-04.2016.8.26.0664; 6ª Câmara de Direito Criminal; j. 29/04/2021.  
Da mesma forma, em relação ao tráfico de drogas, a alta quantidade de entorpecentes apreendidos, ainda não fracionados (dois “tabletes” de maconha, com peso total aproximado de 1Kg) não deixam dúvidas de que eram destinados ao narcotráfico.
O fato de o acusado eventualmente ser usuários de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Mesmo porque a quantidade de droga encontrada é expressiva e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo
Ainda, o fato de eventualmente também possuir atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância. 
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu.
Assim, quanto à tipicidade, os fatos praticados preenchem todas as elementares do tipo penal imputado na denúncia. A tipicidade da conduta, por força da teoria da indiciariedade (ratio cognoscendi) acarreta a presunção (relativa) de sua ilicitude. Esta, por sua vez, não foi afastada pela demonstração de circunstâncias aptas a gerar dúvida razoável quanto à configuração de qualquer excludente (legal ou supralegal) de ilicitude.  
De outro lado, quanto à culpabilidade, observa-se que o agente é imputável e que não estão demonstradas causas de exclusão do potencial conhecimento da ilicitude do fato ou da exigibilidade de conduta diversa.  
Assim, não foram comprovadas causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, constatando-se que o acusado praticou conduta típica e ilícita pela qual é culpável, de modo que, preenchidos os três estratos do conceito analítico de crime, mostra-se imperativa a condenação penal.  
Psso à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Quanto à receptação:
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. O réu possui bons antecedentes – já que a condenação com trânsito em julgado que possui é por fatos posteriores ao presente feito. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima.  
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que fixo a pena definitivamente em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Quanto ao tráfico de drogas:
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No que atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a quantidade de entorpecente é negativa, contudo, deixo para valorá-la na terceira fase da dosimetria.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.    
Em segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes, de forma que mantenho a pena no patamar outrora fixado.
Não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora primário, além de ter realizado o chamado “golpe do seguro” para receber indenização (fato comunicado ao juízo de Araras para a devida apuração), possuía contatos com pessoas de outros Estados da Federação para a prática criminosa, revelando que se dedica a tal tipo de atividade. Outrossim, possuía em sua residência veículo objeto de crime. Ainda em reforço a grande quantidade de entorpecente apreendida demonstra ser contumaz na seara delitiva.
Assim, fixo a pena do delito de tráfico em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Em vista do concurso material de crimes (art. 69 do CP), somo as reprimendas, tornando-as definitivamente fixadas em 06 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento é o semiaberto, tendo em vista a pena aplicada, a primariedade do delito e a valoração das circunstâncias judiciais.
Em vista da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO MOACIR APARECIDO SALAZAR à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada pelo réu, e a materialidade e autoria resta reafirmada pela cognição exauriente ora lançada nesta sentença. Por outro lado, o regime inicial fixado não é incompatível com a segregação cautelar, consoante entendimento reiterado do c. STJ, tendo em vista que com a expedição de guia de execução provisória ele poderá ser alocado em estabelecimento prisional adequado e usufruir de benefícios da execução.
Recomende-se o réu no local em que se encontre recluso e expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Se o caso for, ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Conchal, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA