1502172-63.2021.8.26.0466
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... calamidade pública e pela aplicação do tráfico privilegiado e fixação de regime inicial aberto.   
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Alternativamente, pela desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da LAD. Pelo afastamento da agravante de calamidade pública. Pela aplicação do tráfico privilegiado.   
É o relatório.
Decido. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1502172-63.2021.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502172-63.2021.8.26.0466
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2103548/2021 - DEL.POL.PONTAL, 12107960 - DEL.POL.PONTAL, 839/21/907 - DEL.POL.PONTAL, 2103548 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARCISIO PATRICK DO AMARAL


Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou TARCISIO PATRICK DO AMARAL, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 30 de março de 2021, por volta das 23h30m, na Rua Carmelindo Vieira Barbosa, 250, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu trazia consigo e guardava 42 unidades de cocaína, com peso líquido total de 14,1g, e 41 porções de maconha, com peso líquido total de 94,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu trazia consigo e guardava as drogas acima mencionadas para fins de entrega a consumo de terceiros. Lado outro, a Polícia Militar fazia patrulhamento de rotina e realizou a abordagem do averiguado, vez que estava defronte a uma “biqueira”. Em busca pessoal, os Militares encontraram, nas vestes do réu, 15 unidades de cocaína, 10 porções de maconha e a quantia de R$ 105,00 em espécie.                  
Narra ainda a denúncia que, indagado se havia mais drogas no local, o réu apontou aos Policiais que no terreno situado a cerca de cinco metros de distância, debaixo de uma pedra, guardava mais 27 eppendorfs de cocaína e 31 unidades de maconha. Portanto, o réu trazia consigo e guardava o montante de 42 unidades de cocaína, com peso líquido total de 14,1g, e 41 porções de maconha, com peso líquido total de 94,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Perante a autoridade policial, o denunciado negou a prática do delito.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/38, conduzido pela autoridade competente.
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 57/58 – 59/61).
Decisão de fls. 68/69 concedeu ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, recebeu a denúncia e designou audiência de instrução, debates e julgamento.. 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado ao final.
Em razões finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com incidência da agravante de ter sido o delito praticado no período de calamidade pública e pela aplicação do tráfico privilegiado e fixação de regime inicial aberto.   
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Alternativamente, pela desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da LAD. Pelo afastamento da agravante de calamidade pública. Pela aplicação do tráfico privilegiado.   
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudos toxicológicos (fls. 32/34 – 35/37) e pelas demais provas produzidas na fase judicial. 
O laudo de fls. 32/34 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), e o laudo de fls. 35/37 a substância TETRAHIDROCANNABINOL (maconha), ambas as substâncias relacionadas na Lista “F1” e “F2” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Marcos Aurélio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, que estavam em patrulhamento na vila são pedro; na abordagem do réu, encontraram uns sacos plásticos com cocaína e maconha e dinheiro; ele confessou que estava na traficância; o acusado apontou terreno baldio próximo no qual tinha mais drogas; o réu disse que já tinha vendido alguma droga; já era conhecido por crimes contra o patrimônio; na vila eles sempre passam porque é ponto conhecido; tinha o Tarcísio e a Laisla, que alegou que estava comprando do réu; na abordagem ele estava fardado.
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu colega de farda; acrescentou que a equipe dele e o apoio em patrulhamento pela vila são pedro para combate ao tráfico; eles avistaram o acusado e uma feminina (Laisla); com ele foi encontrado dinheiro no bolso da bermuda e drogas cocaína e maconha; o acusado informou que ganharia R$50,00 por kit que ele vendesse – que o kit pode ser 50 pinos de cocaína ou 30 de maconha – eles modificam a quantidade; o terreno onde estava a droga era perto; eles guardam parte da droga porque se forem presos pela polícia não têm que pagar toda a droga; ele era conhecido por delitos contra patrimônio; após a ocorrência ele se evadiu da equipe algumas outras vezes; além das denúncias diárias eles fazem patrulhamento; no local dos fatos só tinha os dois – o acusado e Laisla; estava de farda no dia da ocorrência.
Tarcisio Patrick do Amaral, réu, 20 anos, 28/12/2001, solteiro, trabalha de pintor na Unidas, sem registro, quando adolescente teve problemas na escola; que trabalha e tinha sobrado R$255,00; comprou R$150,00 de drogas, ficou R$105,00; apareceram dois caras de moto e me pegaram pelo pescoço; aí me jogaram na viatura; no batalhão eles trocaram de roupa e levaram para Sertãozinho; que trabalhava avulso arrancando colonhão; que a viatura chegou depois, uns cinco minutos; que no batalhão ficaram uns 40 minutos; que conhece a Laisla de vista.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais militares relataram que foi apreendida certa quantia em dinheiro e os entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
Todos esses elementos somados, à significativa quantidade de drogas, o modo de acondicionamento do entorpecente, a quantia em dinheiro deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Concedo ao acusado o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006,  porquanto  não demonstrada  a  prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas (AgRg no REsp 1758144 / RS, DJE 09/11/2018). 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, constato que todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante prevista no art. 65, I do CP – agente menor de 21 anos na data do fato, que concorre com a agravante de ter sido o crime praticado em período de calamidade pública. Compensadas, permanece a pena no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
  Na terceira fase, presente a causa de  diminuição de pena da lei antidrogras, sem causas de aumento, diminuo a sanção em 2/3, e estabilizo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
 Fixo o dia-multa no mínimo legal.
                 Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu TARCISIO PATRICK DO AMARAL, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de diminuição do parágrafo quarto do mesmo dispositivo, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. Regime inicial aberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo  77 do Código Penal.
O acusado respondeu a este processo em liberdade. Nesta condição deve permanecer, se por outro motivo não estiver preso. 
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
d) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.
Pontal, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA