1502097-74.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502097-74.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502097-74.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Aparecido da Fonseca

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Rodolfo Aparecido da Fonseca, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 331 e 329, caput, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu desacatou funcionários públicos no exercício de sua função, a saber, os guardas municipais Antonio Donizete da Silva e Valter Aparecido Risso, desobedecendo ainda à ordem legal destes mesmos funcionários públicos.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e teve apresentada sua defesa prévia, sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pediu a condenação do réu por estarem demonstradas as condutas típicas a ele atribuídas na denúncia.
Já a defesa postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas.

É o relatório.
Decido.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, motivo pelo qual se pode passar à análise do mérito da questão.
A ação penal é parcialmente procedente.
Tendo em visto o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir uma das condutas típicas atribuídas ao réu na denúncia, tendo ele cometido o delito de resistência, o qual absorve as condutas de desacato.
O réu procurou apresentar uma versão que o favorecesse em seu interrogatório judicial, tendo alegado que não resistiu à prisão, estando a se dirigir até a casa de seu pai, tendo apenas indagado por que estava sendo abordado, negando ter resistido à prisão ou ter desacatado os guardas municipais.
Porém, ouvidas as vítimas, os guardas municipais Silva e Risso, relataram ter visto o réu caminhando pela rua durante a madrugada, com uma mochila e decidiram abordá-lo, por ser conhecido pela prática de furtos, tendo ele os chamado de “bostas” e desceram da viatura para abordá-lo, tendo ele resistido à abordagem, recusando-se a ser revistado, o que ocorreu somente com a chegada de policiais militares.
Assim, pela prova testemunhal contida nos autos, conclui-se que realmente ter o réu cometido a resistência que lhe foi imputada, diante do relato dos ofendidos, os quais disseram claramente ter o réu se recusado a ser abordado, sendo ele rotineiramente envolvido na prática de furtos e estando a carregar uma mochila.
E se o réu resistia à ação policial, inclusive com violência, não se pode também atribuir a ele o desacato, pois a sua conduta estava direcionada à oposição do ato legal, a qual deve absorver as ofensas irrogadas pelo acusado contra os guardas.
E nem há como se cogitar da ausência de motivos para a abordagem do réu, pois ele caminhava durante a madrugada com uma mochila, havendo a possibilidade de ali haver bens furtados, pois era conhecido o réu na pacata Iracemápolis, como autor de vários furtos.
Não há como se falar na inexistência de ato legal no momento da resistência, pois conforme a prova testemunhal contida nos autos, os agentes públicos apenas pretendiam realizar uma abordagem, ao avistarem pessoa conhecida pela prática de furtos durante a madrugada, com uma mochila nas costas.
Veja-se ter o próprio réu dito que não concordava com a abordagem e caso não houve sua resistência ao ato, não seria preciso que os guardas fossem apoiados por policiais militares, para conseguirem realizar a abordagem.
Obviamente não se pode imaginar na ausência de dolo na conduta do réu, isto porque havia consumido bebidas alcoólicas, pois não há provas cabais da situação prevista no inciso II, do art. 28 do Código Penal, pois a ação do réu era voluntária e não decorrente de caso fortuito ou força maior, aplicando-se a regra da actio libera in causa.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Tais lições são enunciadas para se refutar o argumento de que a abordagem ao réu foi arbitrária e truculenta, tendo ele sim se recusado a ser revistado, mesmo sendo rotineiramente envolvido em prática de furtos e até mesmo está preso por esta prática, atualmente.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a abordagem feita pelos guardas municipais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Veja-se que se imaginar uma situação contrária, estaríamos diante de uma situação bastante esdrúxula, ou seja, guardas municipais, armados e em viatura policial, percebem um crime em andamento e vêm a acionar policiais militares ou civis, havendo o sério risco do criminoso fugir e se mostrar infrutífera a diligência policial.
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social.
 Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP - Rei. Min. Moura Ribeiro - j. 27.05.14; RHC 45.173/SP - Rei. Min. Jorge Mussi - j. 26.05.14 e HC 109.105/SP - Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima - j. 23.02.10).

Vale ainda lembrar que no Recurso Especial de nº 1851745-SP, o Colendo Superior Tribunal de Justiça reforçou este entendimento sobre a validade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, versando sobre sentença deste Juízo da 1ª Vara Criminal de Limeira, a qual havia sido anulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Dessa feita, comprovando-se a prática de uma das condutas típicas e antijurídicas por parte do acusado, o qual resistiu à prática de ato regular por parte de funcionário público, impõe-se-lhe o decreto condenatório, absolvendo-se-lhe das outras acusações por se tratar de conduta atípica.
Atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, ficando esta pena base fixada em três meses de detenção.
O réu é reincidente, como comprovado a fls. 48/67, daí porque sua pena merece um acréscimo de um terço, para ficar definitivamente fixada em quatro meses de detenção.
Tal pena deve ser a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição da pena.
Por atender aos requisitos legais e nos termos do art. 44 do Código Penal, com a vênia de seu § 3º, não sendo específica a reincidência, substituo esta pena detentiva pela restritiva de direitos, devendo o acusado pelo igual período da pena fixada, prestar serviços à comunidade, nos termos do art. 46 do mesmo Codex.
Caso descumpra as condições da pena restritiva de direitos, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, observando-se o disposto no art. 33, § 2º, alínea "c" e 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Rodolfo Aparecido da Fonseca, qualificado nos autos, a pena de quatro meses de detenção, substituída a pena detentiva pela restritiva de direitos acima discriminada, dando-o como incurso no art. 329, caput, do Código Penal.
E ainda ABSOLVO este mesmo réu, da acusação de prática dos delitos previstos no arts. 331, do Código Penal, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, designe-se audiência admonitória para o réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 24 de agosto de 2022.


   Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA