1502255-04.2022.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/01/2023
... adolescentes que costumavam praticar roubos na favela Morro do Piolho. Declarou conhecer um deles, JOÃO VITOR, cujo apelido é “GALINHA”. Esclareceu que estudaram na mesma escola. Afirmou que JOÃO VITOR praticava roubos nas proximidades do Morro do Piolho, mas os criminosos de lá o espancaram, sendo que desde então ele passou a roubar em outros locais. Contou que cerca de dez minutos depois de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502255-04.2022.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502255-04.2022.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2249855/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 27377320 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2249855 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 157, §2º, II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito nos seguintes termos:   

 

“Consta nos autos do incluso inquérito policial que, em 06 de agosto de 2022, por volta das 22h40, no ponto de ônibus localizado na rodovia Regis Bittencourt, próximo à igreja Bola de Neve, neste município e comarca de Taboão da Serra, LUIZ HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Bola”, qualificado à fls. 31, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente João Vitor Pessoa Santos, vulgo “Galinha”, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça, 01 (um) aparelho celular e R$ 290,00 (duzentos e noventa reais) em espécie, de propriedade da vítima Rayane Vieira da Silva.”.    

 

Recebida a denúncia em 28/9/2022 (fls. 54/56), o réu foi regularmente citado e, por intermédio de defensor constituído (fls. 73), apresentou resposta à acusação (fls. 94/95).   

 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia, passando-se à instrução processual, no curso da qual foram tomadas as declarações da vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.      

 

Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.    

 

Em sede de alegações finais, oferecidas oralmente, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa, sustentando a ausência de provas, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, os benefícios da pena.   

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.  

 

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. Vejamos. 

 

A materialidade e a autoria encontram-se bastante comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), pelas declarações constantes do Auto de Apreensão (fls. 08/13), pelo Auto de Exibição e de Reconhecimento de Objeto (fls. 14/15), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 30) e pelas declarações colhidas em sede policial (fls. 18/26), dos quais se infere com clareza que o réu, agindo em concurso de agentes com terceiro, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça, bem pertencente à vítima. Vejamos.  

 

A vítima, RAYNE VIEIRA DA SILVA, ouvida em sede policial (fls. 24/25) e em Juízo, disse que no dia dos fatos encontrava-se no ponto de ônibus da Rodovia Regis Bittencourt, próximo à Igreja Bola de Neve, quando dois rapazes magros, trajando roupas de frio e toucas, aproximaram-se e exigiram que entregasse seu telefone celular. Afirmou que tentou argumentar com os indivíduos, mas eles foram intransigentes e lhe ameaçaram de morte. Então, entregou o telefone aos roubadores. Esclareceu que dentro da capa de proteção do aparelho havia a quantia de R$ 290,00. Declarou que na sequência, os criminosos fugiram a pé pelo acostamento da rodovia. Então, parou o primeiro ônibus que passou e contou o ocorrido ao motorista, que lhe aconselhou a procurar pela polícia. Nessa ocasião, uma passageira propôs-se a ajudá-la e, enquanto dirigiam-se até a casa dessa senhora, encontraram uma moça chamada VITÓRIA, que ao perceber o choro da vítima, perguntou o que havia ocorrido. Após contar os fatos e as características dos indivíduos, VITÓRIA informou que os conhecia e sabia onde moravam. VITÓRIA também lhe disse que um deles tinha o apelido de “GALINHA”. Aduziu que esperou seu marido chegar e junto com VITÓRIA foram até a casa dos criminosos. Ao chegarem na frente do imóvel, viu um dos sujeitos sentados em uma rua sem saída. Também tinham três homens na rua, os quais indagados responderam ter visto que o “GALINHA” havia acabado de sair com um telefone celular. Foram até uma rua próxima e lá visualizaram o criminoso conhecido por “GALINHA” em companhia de um indivíduo armado. Neste momento entenderam por bem acionar a polícia. Viram que “GALINHA” foi para sua casa e o indivíduo armado entrou em um bar. Quando os policiais chegaram, foram até a casa de “GALINHA”, mas não lograram êxito em localizar seu telefone. Em seguida, foram ao local onde estava o outro criminoso sentado, mas este não foi encontrado. Declarou não ter dúvidas quanto ao indivíduo detido ser a mesma pessoa que lhe roubou. Esclareceu que posteriormente seu telefone celular foi localizado e devolvida pela mãe do adolescente que participou do crime.  

 

A testemunha VITÓRIA RAYCA LOMBIZANI SILVA, ouvida em sede policial (fls. 20), disse que no dia dos fatos encontrava-se em uma lanchonete com seu namorado, quando viu dois adolescentes que costumavam praticar roubos na favela Morro do Piolho. Declarou conhecer um deles, JOÃO VITOR, cujo apelido é “GALINHA”. Esclareceu que estudaram na mesma escola. Afirmou que JOÃO VITOR praticava roubos nas proximidades do Morro do Piolho, mas os criminosos de lá o espancaram, sendo que desde então ele passou a roubar em outros locais. Contou que cerca de dez minutos depois de ver JOÃO VITOR e seu colega, viu uma moça passar chorando acompanhada de uma senhora. Perguntou-lhes o que havia acontecido, e a moça informou que havia sido roubada por dois criminosos. Indagou-lhe se os criminosos eram magros, trajavam blusas de frio com capuz e touca, e ela disse que sim. Diante disse, informou que sabia quem eram os roubadores e onde um deles morava. Levou a vítima e seu marido até a casa de JOÃO VITOR, sendo que ao chegarem próximo ao imóvel, viram o “parceiro” de JOÃO VITOR, mas este não foi imediatamente localizado. Alguns rapazes que estavam no local informaram que JOÃO VITOR havia saído minutos antes tentando vender um telefone celular. Em seguida procuraram por ele nas proximidades e o encontraram em um escadão com um outro indivíduo, o qual portava uma arma de fogo na cintura. Diante disso, acionaram a polícia, que foi até a casa de JOÃO VITOR onde o encontraram. Aduziu não saber o nome do “parceiro” de JOÃO VITOR, mas acredita que ele seja maior de idade. 

 

A testemunha MARAYSA PESSOA DE SOUZA, ouvida em sede policial (fls. 18) e em Juízo, declarou ser mãe do adolescente JOÃO VITOR PESSOA SANTOS, o qual tem o apelido de “GALINHA”. Afirmou que no dia dos fatos, ao chegar do trabalho, viu viaturas da Polícia Militar em frente sua casa, ocasião em que foi informada que seu filho havia sido detido após roubar um telefone celular. Esclareceu que JOÃO VITOR reside com a avó materna, não trabalha e cursa o nono ano do ensino fundamental. Ainda, declarou que JOÃO VITOR disse estar acompanhado na ocasião de um colega, o qual é conhecido por “BOLA”, cujo nome é LUIZ HENRIQUE e tem mais ou menos vinte e três anos. 

 

Os policiais responsáveis pelo atendimento da ocorrência, RAFAEL GIOVINAZZO (ouvido em sede policial e em juízo) e RODRIGO MACEDO DE ALMEIDA (ouvido em sede policial), disseram que, no dia dos fatos, foram acionados via Copom sobre uma ocorrência de roubo. No local do chamado, foram recepcionados por uma mulher, Sra. RAYANE VIEIRA DA SILVA, que contou-lhes ter sido vítima de roubo e informou onde o possível roubador poderia ser encontrado. Conforme narrou a vítima, ela estava em um ponto de ônibus, quando foi abordada por dois indivíduos desconhecidos que a ameaçaram e lhe subtraíram um celular, bem como certa quantia em dinheiro. Diante das informações prestadas pela vítima, dirigiram-se ao endereço indicado, onde foram recepcionados pelo adolescente JOÃO VITOR PESSOA SANTOS, o qual foi reconhecido pela como um dos autores do roubo. Quando indagado a respeito, JOÃO VITOR negou os fatos. Em seguida, com a chegada da genitora do menor, todos foram conduzidos até a delegacia.   

 

A testemunha GUSTAVO RODRIGUES FELSINGER, ouvido em sede policial (fls. 26) e em Juízo disse ser marido de RAYANE. Contou que no dia dos fatos encontrava-se em sua residência, quando recebeu uma ligação da esposa informado que havia sido roubada. Então, foi até o endereço em que RAYANE se encontrava e, após se inteirar do ocorrido, dirigiram-se, junto com a adolescente VITÓRIA, até a casa do suposto criminoso para tentar recuperar o telefone e o dinheiro roubados. No local, foram informados por algumas pessoas que um dos criminosos, conhecido pelo apelido de “GALINHA”, havia saído minutos antes tentando vender um telefone celular. Nas proximidades de um escadão encontraram “GALINHA” e um outro indivíduo, o qual estava armado. Então, deixaram o local e RAYANE ligou para a polícia, que se dirigiu à casa do criminoso, onde o encontraram e o conduziram até a delegacia. 

 

Por fim, o réu, silente em sede policial (fls. 31), em juízo, confessou o crime. Disse que juntamente com o adolescente João Vitor praticou o crime de roubo. 

Pois bem.   

 

Encerrada a instrução do feito e após análise minuciosa do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe é imputado na inicial.   

 

Essa conclusão decorre, inicialmente, da força persuasiva de que se reveste a palavra da vítima, a qual, em crimes praticados na clandestinidade, como o presente, assume especial valor probatório, porque se trata de pessoa isenta, sem a intenção de incriminar inocente, e porque corroborada pelos demais elementos probatórios.  

 

Vale destacar que a vítima descreveu os fatos de forma segura e convicta – mantendo a mesma versão desde a fase pré-processual, o que reforça a elevada credibilidade a seus relatos – e expôs a dinâmica dos acontecimentos consoante narrado na denúncia, confirmando que lhe foram subtraídos bens mediante ameaça de morte exercida por dois indivíduos.    

 

Ademais, a vítima procedeu ao reconhecimento do réu em sede policial (fls. 30), confirmando-o em juízo.  

 

E corroborando a narrativa da vítima, há o depoimento do adolescente João Vitor (prestado em sede policial - fls. 12), o qual também teria participado da ação delitiva, bem como o depoimento de sua genitora, Maraysa Pessôa de Souza, os quais apontam o réu como coautor do roubo em questão.  

 

Ainda, destaco o depoimento da testemunha Vitória Rayca Lombizani Silva, que declarou ter visto o adolescente João Vitor na companhia de pessoa semelhante ao réu minutos após o crime.  

 

Nesse contexto, mostra-se indubitável que réu foi um dos agentes responsáveis pelo roubo dos bens pertencentes à vítima, de modo que sua punição é imperativa.   

 

No tocante à causa de aumento prevista no art. 157, §2ª, II, do CP, a vítima afirmou de forma convicta que o réu agiu em conjunto com outro agente, ambos atuando com o mesmo desígnio e concorrendo de forma igualmente relevante para a consumação do crime, o que configura o concurso de pessoas apto a majorar a pena.   

 

Destaco que embora a denúncia não descreva de forma minuciosa a conduta praticada especificamente pelo réu, traz narrativa que demonstra a ligação entre sua atuação e o fato delitivo, o que é suficiente para afastar eventual alegação de inépcia da inicial. Nesse sentido: “Não se pode confundir a denúncia genérica com a denúncia geral, pois o direito pátrio não admite denúncia genérica, sendo possível, entretanto, nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, a denúncia geral, ou seja, aquela que, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo”. (RHC 96.738/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 07/05/2018)  

 

No mais, observo que os fatos são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal e não foi provada nenhuma causa excludente de ilicitude.  

 

O réu era maior de 18 (dezoito) anos à época do fato, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude da conduta que praticou e lhe era exigível ação diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.  

 

Assim, verificadas as elementares do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, a condenação do acusado, nos termos do artigo 157, §2º, II, do CP, é medida que se impõe.  

 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição e demais causas de aumento da pena serão apreciadas na dosimetria.   

 

Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do CP.  

 

Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do CP, não vislumbro circunstâncias judicias desfavoráveis. Com efeito, o réu não ostenta antecedentes (fls. 76/77 e 86/88), a culpabilidade, circunstâncias e consequências não extrapolam a objetividade do tipo penal, e inexistem nos autos elementos para avaliar a conduta social, personalidade do agente, motivos do crime ou comportamento da vítima. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja: 04 anos de reclusão, cumulada com pagamento de 10 dias-multa.  

 

Na segunda fase, presente a confissão. Logo, mantenho a pena no mínimo legal. 

 

Na terceira fase não concorrem causas de diminuição da pena, mas presente a causa de aumento do art. 157, §2º, II, do CP (concurso de agentes), pelo que exaspero a pena anterior em 1/3, fixando como pena definitiva o montante de 05 anos e 04 meses de reclusão, cumulada com pagamento de 13 dias-multa.   

 

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo.    

 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.   

 

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do art. 33, §2º, do CP, fixo o regime SEMIABERTO.  

 

Diante do montante da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).   

 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu, LUIZ HENRIQUE DA SILVA (RG 53.010.966-9, fls. 31), como incurso no art. 157, §2º, II, do CP, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo unitário.   

 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 do CPP.  

 

Em cumprimento ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não se alteraram as circunstâncias que justificaram sua prisão, devendo ser observada, contudo, a necessidade de compatibilização com o regime de cumprimento fixado na sentença.  

 

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, IV, do CPP), ante a ausência de pedido expresso neste sentido.   

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.   

 

c. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.   

 

d. expeça-se guia de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;  

 

e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

 

f. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões).  

 

g. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

 

PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.   

  

Taboão da Serra, 10 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA