1502343-55.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... que o réu reconheceu a prática do roubo. Disse que tinha efetuado o roubo com 
mais duas pessoas e que não estava armado, sendo que era outro rapaz quem portava a
arma. Ainda, o réu negou ter agredido a vítima e disse que o veículo era de parente
seu, que estava nas proximidades do local, e que o usaria para evadir-se do local, 
mas foi detido antes. Os outros dois indivíduos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502343-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502343-55.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023595/2021 - 12º D.P. PARI, 
15886155 - 12º D.P. PARI, 270/21/112 - 12º D.P. PARI, 2023595 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO CIDRONIO CABRAL MEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos, 

CARLOS EDUARDO CIDRONIO CABRAL MEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, e 
artigo 333, caput, na forma do artigo 69, caput, c.c. artigo 61, II, “j”, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta 
das 15 horas e 55 minutos, no Hotel Ásia, situado na Rua Doutor Ornelas, nº 54, 
Pari, nessa Comarca da Capital, previamente ajustado e com identidade de desígnios 
com mais dois indivíduos não identificados, subtraiu, para todos, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, contra 
a vítima Mohammad Forhad Ahmed, um colar, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais);
dois braceletes de ouro, avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais); e a quantia de 
R$ 1.100,00 (mil e cem reais) em dinheiro. Consta, ainda, que, nas mesmas 

circunstâncias da data e local, CALOS EDUARDO ofereceu vantagem indevida a 
funcionários públicos, a saber, o veículo Nissan Sentra, placas FON 3377, com a 
finalidade de que omitissem a execução de ato de ofício.
Narra a denúncia que “na tarde dos fatos, a vítima estava no referido hotel, quando
foi abordada por CARLOS e mais dois comparsas não identificados, um deles 
aparentemente portando uma arma de fogo, que anunciaram o assalto. Os agentes 
ameaçaram a vítima e foram todos para o seu quarto, onde roubaram dois braceletes 
de ouro e um colar, bem como R$ 1.100,00 em dinheiro. Ainda, os roubadores 
amarraram os pulsos da vítima, desferiram socos em diversas partes de seu corpo, 
resultando em uma lesão na costela, e a esganaram. Em seguida, fugiram. Todavia, 
uma funcionária do hotel viu o indiciado e seus comparsas fugindo e começou a 
gritar “pega ladrão”. Então, populares conseguiram deter CARLOS EDUARDO. A Polícia 
Militar foi acionada. Em revista pessoal, os policiais encontraram com CARLOS 
EDUARDO dois braceletes, um colar e R$ 1.100,00 em dinheiro, e deram-lhe voz de 
prisão. Neste momento, o indiciado ofereceu um veículo Nissan Sentra, placas FON-
3377, ao policial Alexandre de Moraes Neves Laurentino, para que não fosse preso. A
vítima reconheceu CARLOS EDUARDO como um dos autores do roubo, fl. 17. O indiciado 
permaneceu silente e seu interrogatório, fl. 05.” (fls. 97/98). 
O réu foi preso em flagrante (fls.01), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 76/78). 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 100/101). O réu foi citado
à fl. 139 e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 103/105, sendo 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 107/108).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e suas testemunhas, sendo, ao final, o réu
interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia, 
postulando pela condenação do réu com observância, inclusive, aos seus maus 
antecedentes, às consequências do crime (vítima com dores persistentes, decorrentes
da violência empregada no roubo), à situação de calamidade pública, ao concurso de 
agentes e ao emprego de arma de fogo (fls. 262/268). 
A Defesa, por sua vez, postulou pela parcial procedência da ação, uma vez que, 
embora comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, por meio dos laudos e da 
confissão do réu, não restou comprovado o emprego de arma de fogo. Ademais, 
sustenta a defesa tratar-se de crime tentado, e não consumado. Pediu, assim, a 
aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o 
afastamento da majorante da arma de fogo e concessão do direito de recorrer em 
liberdade (fls.273/280).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no
artigo 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, e artigo 333, caput, na forma do 
artigo 69, caput, c.c. artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal.
A subtração restou demonstrada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 
11/13) e de avaliação (fl. 14), bem como pela prova oral colhida em Juízo, sob o 
crivo do contraditório, que também comprovou o emprego de violência e grave ameaça,
além da prática de corrupção ativa e a autoria de ambos os delitos.
O réu confessou a prática do roubo e a oferta do veículo aos policiais. Todavia, 
negou estarem portando arma de fogo, bem como as agressões ao ofendido. Segundo o 
réu, dois indivíduos o convidaram para “um negócio para conseguir dinheiro” e, como
estava endividado e temendo pela segurança de sua família, aceitou acompanha-los e,
para tanto, pegou o carro de seu pai, sem que ele soubesse. Chegando no 
estabelecimento, um dos comparsas, mencionado pelo réu como “gordão” disse a uma 
funcionária que queria um quarto e, depois de subir até o segundo andar, voltou 
solicitando que o dono do hotel (vítima) subisse com ele e, diante da discordância,
teria o “gordão” pegado a vítima pelo braço, obrigando-a a subir. Chegando ao 
segundo andar, o réu e o terceiro integrante do grupo teriam subido até a 
residência de Mohamed (terceiro andar) e, após pegarem as jóias, o acusado desceu 

para buscar a vítima a fim de encontrarem mais dinheiro. Todavia, um dos 
funcionários do hotel teria notado o delito e saído correndo gritando “pega 
ladrão”. Nesse momento, o trio decidiu deixar o local. No mais, alegou o réu que já
havia uma aglomeração de pessoas na frente do hotel, os quais o derrubaram e o 
prenderam até a polícia chegar. Por fim, confessou ter oferecido o carro de seu pai
aos policiais para que o soltassem e reiterou o fato de que não portavam arma e que
não houve qualquer agressão (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do 
sistema One Drive e SAJ). 
A vítima Mohammad Forhad Ahmed declarou, em suma, que o Hotel Ásia possui três 
andares, sendo os dois primeiros utilizados comercialmente e o terceiro como sua 
residência. Acrescentou que, no dia dos fatos, o réu e mais duas pessoas chegaram 
direto em sua casa e anunciaram o assalto, oportunidade em que ele e sua esposa 
foram amarrados no banheiro e sofreram muitas agressões, destacando, inclusive, que
ainda sente dores de cabeça em razão de tais ataques. Ademais, afirmou que um deles
estava armado e bateu várias vezes em sua cabeça com a aludida arma. Por fim, ao 
responder aos questionamentos da defesa, declarou que, ainda dentro do hotel, 
alguns clientes começaram a gritar “pega ladrão”, tendo o réu sido detido logo após
deixar o estabelecimento (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema 
One Drive e SAJ).
O policial militar Alexandre de Moraes Neves Laurentino relatou, em resumo, que 
estava em patrulhamento nas proximidades, quando ouviu pessoas gritando pela rua 
“pega ladrão”. Foi até o local dos gritos, onde encontraram uma pessoa rendida 
pelos populares, os quais a acusavam de praticar roubo. Afirmou que, pelo que lhe 
disseram, foi curto o tempo transcorrido entre a detenção do réu pelas pessoas e a 
chegada dos policiais. Em busca pessoal, encontraram com o réu certa quantidade em 
dinheiro e alguns objetos femininos. Sobre estes pertences femininos, o depoente 
afirmou que eram um bracelete e outro negócio, que acreditava que era um brinco. 
Aparentavam ser de ouro. Chegaram muitas pessoas, inclusive o dono do hotel, que 
tinha sido roubado e amarrado no terceiro andar. O réu e outros dois indivíduos 
entraram no hotel e fizeram o roubo. Levaram o dinheiro da vítima e objetos de sua 
esposa. Posteriormente, já detido, o réu ofereceu aos policiais o carro que 
teoricamente era dele para que fosse liberado pela equipe do local. O depoente 
afirmou que ligaram a câmera e filmaram o réu reiterando o pedido sobre passar o 
carro à equipe. Afirmou que o réu reconheceu a prática do roubo. Disse que tinha 
efetuado o roubo com mais duas pessoas e que não estava armado, sendo que era outro
rapaz quem portava a arma. Ainda, o réu negou ter agredido a vítima e disse que o 
veículo era de parente seu, que estava nas proximidades do local, e que o usaria 
para evadir-se do local, mas foi detido antes. Os outros dois indivíduos foram 
embora. O acusado foi preso a cerca de duas quadras do hotel. Sobre a filmagem, o 
depoente afirmou que a passou ao Delegado, mas não sabe o destino dado. Eram 
imagens com áudio, feitas pela polícia. No patrulhamento e em ocorrências, o 
depoente tem que ligar a câmera. Neste caso, assim que desembarcou da moto, ficou 
com as duas mãos livres e ligou a câmera. O veículo foi encontrado e o Delegado 
pediu a sua perícia. Não foi a sua equipe que acompanhou esta perícia. O automóvel 
foi levado à Delegacia, mas o depoente não sabia se tinha sido liberado 
posteriormente ou não. Afirmou que desconhecia o réu (cf. mídia digital armazenada 
em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Guilherme Alves Rodrigues, também policial militar, afirmou, em suma, que estava em
patrulhamento de motocicleta quando viu uma movimentação próxima do hotel. Pessoas 
gritavam “pega, pega”. Viram o rapaz correndo. Abordaram-no e chegaram populares 
falando que ele tinha praticado o roubo. A vítima se aproximou também, muito 
nervosa, disse que tinha sido amarrada, tomado coronhadas, que haviam batido nela e
na família dela. Com os fatos, levaram o réu até a Delegacia. Tinha um veículo que 
o réu disse que usaria para fugir. Esse veículo foi oferecido ao colega do 
depoente. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Foram vistas mais pessoas 
com o réu nas imagens que a vítima mostrou para os policiais. Na abordagem, o réu 
confessou a prática do roubo. O local da abordagem fica de 50 a 100 metros do 
hotel. Populares na rua que gritavam “pega”. Não foi encontrada arma de fogo com o 
réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 

Destarte, restou clara a prática do roubo por parte do réu, que, em concurso com 
mais dois indivíduos não identificados, rendeu a vítima e subtraiu o dinheiro e as 
joias encontradas em seu poder. Do mesmo modo, foi devidamente demonstrada a 
prática de corrupção ativa pelo acusado, que ofereceu vantagem indevida, 
consistente no veículo Nissan Sentra, placa FON 3377, aos policiais que realizaram 
sua abordagem, no intuito de liberar-se da prisão. 
Importante salientar que, em que pese o réu tenha negado o emprego de violência em 
face do ofendido, a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência 
de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma 
valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol. 100,
p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). E, no caso dos autos, a vítima foi firme e 
contundente ao contar em detalhes como se deu o delito, ocasião na qual foi 
agredida
A palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos
patrimoniais, dadas suas características. 
Nesse diapasão:

 “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).

E não há que se falar em tentativa, uma vez que a consumação do crime de roubo não 
exige que o autor tenha a posse mansa e pacífica do bem, bastando a inversão da 
posse do objeto, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve
espaço de tempo (Súmula nº 582 do STJ). 
Incide, ainda, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°,
do artigo 157, CP), visto que a vítima foi firme e coesa ao afirmar que foi 
assaltada por três indivíduos, dentre os quais o réu, preso em flagrante pelos 
policiais. 
Por outro lado, não restou configurada a causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, já que constou da denúncia e das 
alegações ministeriais que a grave ameaça foi exercida com emprego de simulacro de 
arma de fogo. 
Sobre o tema, colaciono os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Roubo – Autoria e materialidade comprovadas – Absolvição ou 
desclassificação para o crime de furto - Impossibilidade – Uso de simulacro - 
Afastamento das causa de aumento de pena do emprego de arma - Cabimento – Agravante
da reincidência devidamente configurada – Regime fechado - Adequado – Recurso 
parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 30006513420138260322 SP 3000651-
34.2013.8.26.0322, Relator: Miguel Marques e Silva, Data de Julgamento: 29/06/2021,
14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/06/2021) (grifo nosso)
Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo –
Provas suficientes à condenação pelo delito de roubo – Confissão do réu nas duas 
fases da persecução penal – Consistentes depoimentos da vítima e dos policiais 
militares – Causa de aumento quanto ao concurso de agentes bem demonstrada – 
Afastamento da causa de aumento quanto ao emprego de arma de fogo, por se tratar de
um simulacro – Pena-base fixada no mínimo legal a míngua de maus antecedentes – 
Majoração da pena na terceira etapa – Redução do acréscimo por força do afastamento
da causa de aumento quanto ao emprego de arma de fogo – Adequação da pena – Regime 
prisional fechado mantido – Crime praticado com grave ameaça contra a pessoa – 
Recurso de apelação parcialmente provido. (TJ-SP - APR: 00003142520168260635 SP 
0000314-25.2016.8.26.0635, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de 
Julgamento: 14/09/2020, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
14/09/2020) (grifo nosso).

No tocante ao crime de corrupção ativa, previsto no artigo 333, caput, do Código 
Penal, Rogério Grecco leciona que: 

 
“A conduta de oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público deve ser
dirigida finalisticamente no sentido de determiná-lo a praticar, omitir ou retardar
ato de ofício. Quando o tipo penal em estudo se vale do verbo determinar, o faz não
com um sentido impositivo, mas, sim, com uma conotação de convencimento. Isso 
significa que o corruptor não necessariamente exige que o funcionário pratique 
qualquer dos comportamentos mencionados pelo tipo, mas, sim, que a sua conduta o 
convence, o estimula a praticá-los”. (Código Penal Comentado, Ed. Impetus, 11ªed., 
2017, comentários ao art. 333).

O delito de corrupção ativa pode ser praticado por interposta pessoa, não 
carecendo, necessariamente, para o seu aperfeiçoamento, que a pessoa por intermédio
da qual o agente oferece ou promete a vantagem indevida a funcionário público 
filie-se à sua vontade no crime já em execução. O crime de corrupção ativa detém 
natureza formal, e a aceitação da vantagem ilícita é, via de regra, mero 
exaurimento, sendo essa a principal característica desse tipo de delito, portanto 
incabível a tentativa no caso (arts. 14, II, e 333 do CP) (STJ, AgRg. No REsp. 
1154263/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ªT., DJe 29/5/2013).
Assim, tem-se que o crime de corrupção ativa consuma-se pela oferta ou promessa de 
oferta do agente passivo (TJMG, APCR 0555768-82.2005.8.13.0342, Rel. Des. Paulo 
Cézar Dias, DJEMG 11/8/2010). 
No caso em tela, além da confissão do próprio réu, ambos os policiais afirmaram com
segurança e firmeza que lhes o oferecimento do carro para evitar a sua prisão.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a 
condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e corrupção ativa é medida que se 
impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, além dos maus antecedentes (fls. 65/70- proc. 
0000258-69.2014.8.26.0050- 23ª Vara Criminal e 0093260-98.2011.8.26.0050- 26ª Vara 
Criminal) ostentados pelo réu, verifica-se que o crime o roubo foi cometido com 
violência em face da vítima, além da grave ameaça, tendo o ofendido relatado que 
ainda sente dores em razão das agressões. Ademais, foi usado simulacro de arma de 
fogo na prática do assalto, o que causa maior temor a vítima. Assim, fixo a pena 
base do roubo em 1/3 acima de seu mínimo legal: em 05 (cinco) amos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  Quanto à corrupção ativa, 
fixo a pena base 1/6 acima de seu mínimo legal: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal (fls. 129/134- proc. 1507635-41.2019.8.26.0050- 19 ª Vara 
Criminal). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido 
como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, 
não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua
assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra 
insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. 
Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de 
facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja 
em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos 
autos. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, 
alínea “d” do Código Penal, pois o réu confessou os delitos. Assim, compenso a 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, mantendo as 
penas fixadas na primeira fase.
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição de pena para ambos
os delitos. Todavia incide a causas de aumento de pena referente ao concurso de 
agentes para o roubo, razão pela qual aumento em 1/3, fixando em 07 (sete) anos, 01
(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Inexiste causa de

aumente de pena para a corrupção ativa, ficando mantida a pena fixada na primeira 
fase. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, promovo a soma das penas, totalizando em 
09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 
(vinte e oito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a quantidade de pena aplicada, a reincidência do réu e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §§2° e 3º CP).
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade 
de pena aplicada, a reincidência do réu e porque o roubo envolve violência e grave 
ameaça.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço 
para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO CIDRONIO CABRAL MEIRA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 333, caput, na forma do artigo 
69, caput, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez)  dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e 
oito) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, 
eis que praticado mediante violência e grave ameaça. Ademais, o réu é reincidente e
portador de maus antecedentes. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz 
necessária para garanta da ordem pública. Recomende-se o réu ao cárcere em que se 
encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

