1502422-05.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... aos policiais que a droga seria destinada ao tráfico de drogas. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502422-05.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502422-05.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO RIBEIRO SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de MARCOS ANTONIO RIBEIRO SANTO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/11 e 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudos periciais (fls. 29/32, 33/36, 70/73 e 74/77), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Samuel Fogaça de Almeida, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento pela Vila Mariana na parte da manhã. Quando ingressaram na rua Vicente Eduardo Araújo visualizaram o réu, sentado sozinho, em um local conhecido como corredor do pudim. A policial Joice relatou que já conhecia o réu por outras ocorrências de tráfico. Uma delas, o réu foi conduzido por ela. Já o policial Samuel não conhecia o réu de outras ocorrências. Abordado, no bolso do réu foi localizado um potinho com 25 pedras de crack, fracionadas a granel, e uma trouxinha de maconha, embalada individualmente e pronta pra venda. Há uma escola próximo ao local, bastando atravessar uma praça.  Ainda, com o réu foi encontrada a quantia de R$ 37,00 em dinheiro, em notas miúdas, e um celular. Indagado, o réu  confessou que estaria fazendo a venda de drogas. 
Em seu interrogatório, o réu disse que, no dia dos fatos, havia discutido com sua mulher e saiu de casa para usar drogas. Foi ao corredor do pudim pois lá encontraria drogas para comprar. No local, deparou-se com uma mulher, chamada Rosângela, catando pedras de crack do chão. Diante disso, começou a catar também. Logo após catar as pedras, viu a viatura policial. Quando os policiais chegaram, estava pronto para sair do local para usar, mas foi abordado pelos agentes. Não chegou a correr, pois a droga destinava-se apenas ao seu uso. Foram encontradas no interior do seu bolso 25 pedras de crack e uma porção de maconha. Já havia fumado junto com Rosângela. A policial Joice não abordou Rosângela, pois ela  é moradora de rua. O dinheiro era resultante de seu trabalho na barbearia. Não disse aos policiais que a droga seria destinada ao tráfico de drogas. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – e o dinheiro encontrado – em notas miúdas -  revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
A policial Joice relatou que o réu era conhecido nos meios policiais em virtude do envolvimento com o tráfico de drogas, e, de fato, há certidão nos autos na qual consta condenação por ato infracional análodo ao crime de tráfico de drogas (fls. 131).
Soma-se a isso que os policiais foram categóricos ao afirmar que, no bolso do réu, encontraram um potinho com 25 pedras de crack, fracionadas a granel, e uma trouxinha de maconha, embalada individualmente e pronta pra venda, além da quantia de R$ 37,00 em dinheiro, em notas miúdas, e um celular.
Atente-se, também, que o réu foi encontrado em local conhecido pela prática do tráfico de drogas, o corredor do pudim, o que também comprova que as drogas destinavam-se ao comércio espúrio. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, em razão da quantidade da droga apreendida e da sua forma de acondicionamento, sendo certo, ainda, que as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, notadamente pelo fato de o réu sequer ter comprovado que possuía ocupação lícita capaz de lhe auferir alguma renda para sustentar o seu alegado vício. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena. 
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição passíveis de incidência. 
Outrossim, imperioso ressaltar, na linha da jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, que a prática de atos infracionais, apesar de não poder ser considerada para fins de reincidência ou maus antecedentes, pode servir para justificar a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º,   da Lei n. 11.434/06, por revelar que o indivíduo se dedica à atividade criminosa. 
E, no caso dos autos, ficou comprovado que o réu possui recente condenação em virtude da prática do ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra que se dedica à atividade criminosa, não fazendo jus, portanto, ao benefício legal.  
A esse respeito:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (...)”  (HC n. 299.673/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 24/8/2016). 
Assim, torno definitiva a sua pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial fechado, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu MARCOS ANTONIO RIBEIRO SANTOS a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme artigo 63, §1º da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA