1502390-48.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... por já contar com condenação por tráfico (fls. 140/141), estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em dois anos e três meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que aqui utilizo a do furto de fls. 143/144, mas verificando que em favor do réu também existe a atenuante da confissão espontânea, deixo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502390-48.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187723/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26074539 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2187723 - 01º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIANO DE SOUZA PEREIRA

Réu Preso

Justiça Gratuita




Aos 01/09/2022, 14:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual da Dra. Paola Paixão Giurizzato, Promotora de Justiça, bem como do réu MARCIANO DE SOUZA PEREIRA (este através da estação virtual da administração da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do acusado. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do réu e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o réu concordava com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, a vítima Edson Sanchez, bem como as testemunhas de acusação (comuns) Simone Aparecida Gomes e Claudinei Moraes da Silva, estas últimas compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, o réu foi interrogado, também individualmente, e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. MARCIANO DE SOUZA PEREIRA, RG 46472012, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2022, por volta de 08:30 horas, na Rua Antonio Serafim Marinheiro, nº 173, Vila Vista Alegre, neste Município, o indiciado MARCIANO DE SOUZA PEREIRA, qualificado a fls. 05/11, mediante escalada, tentou subtrair para si cerca de 60 metros de fios e cabos, pertencentes Edson Sanchez. O crime não se consumou por motivos alheios à vontade do agente. Segundo o apurado no procedimento investigatório, na data, hora e local dos fatos, o denunciado pulou o muro da residência da vítima e subiu em uma laje, passando a cortar e separar fios elétricos da residência. Ocorre que terceiros viram o denunciado pulando o muro da residência e avisaram a vítima e a polícia militar. Tanto a vítima como policiais chegaram ao imóvel e lograram deter o denunciado em cima da laje, com os fios já separados, impedindo assim a consumação do crime. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 70/71). Recebida a denúncia (fls. 92), o réu foi citado (fls. 103) e respondeu a acusação através da Defensoria Pública (fls. 113/118). Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, quando foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa requereu a aplicação da pena mínima considerando a confissão do réu e aplicação de regime intermediário.  É o relatório. DECIDO.  A entrada do réu no imóvel da vítima foi percebida por um vizinho que acionou a polícia militar e avisou o proprietário. Na chegada dos policiais o réu foi encontrado escondido debaixo do telhado, onde foi encontrada uma bolsa com material próprio para cortar a fiação, que era o que ele pretendia levar. A autoria é certa porque confessada pelo réu, e vem confirmada nos depoimentos colhidos. É tão certa a autoria que sequer foi negada pelo combativo Defensor Público. A qualificadora da escalada está demonstrada no laudo pericial de fls. 108/111, pois o ingresso do réu se deu escalando o muro divisório que é alto e para tanto exigia esforço anormal para a situação. O crime é mesmo tentado e pela brevidade de tempo que mediou entre o ingresso do réu no imóvel e a sua abordagem, é mesmo provável que ele ainda não tinha iniciado o corte da fiação, podendo isto ter ocorrido por outro invasor, já que o local era frequentado por usuários como disse a policial Simone. Faço esta observação para reconhecer que a interrupção da execução da subtração se deu na fase inicial da ação delituosa. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que o réu não tem bons antecedentes, por já contar com condenação por tráfico (fls. 140/141), estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo, ou seja, em dois anos e três meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que aqui utilizo a do furto de fls. 143/144, mas verificando que em favor do réu também existe a atenuante da confissão espontânea, deixo de impor acréscimo nesta fase. Por último, tratando-se de crime tentado e observado o "iter criminis" percorrido, cuja interrupção se deu logo no início, imponho a redução de dois terços, tornando definitiva a pena em nove meses de reclusão e três dias-multa no valor mínimo. CONDENO, pois, MARCIANO DE SOUZA PEREIRA à pena de 09 (nove) meses e reclusão e 03 (três) dias-multa, no valor mínimo, por ter infringido o artigo 155, § 4°, inciso II,  c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal. Sendo reincidente, e voltando a delinquir quando ainda cumpria outra condenação, demonstra que não se corrigiu, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, que reputo necessário para reprovação e prevenção do crime praticado, esperando que possa norteá-lo a uma mudança de conduta. Como aguardou preso o julgamento, assim deve continuar, até porque está cumprindo outra condenação, não podendo recorrer em liberdade, devendo o réu ser recomendado na prisão em que se encontra. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Autorizo a destruição do material apreendido, oficiando-se para essa providência. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Eliane Cristina Bertuga, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz(assinatura digital):