1502302-34.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... seria seu primeiro dia de trabalho no tráfico e indicou a laje de uma residência, cerca de 3 metros distante, onde estava a pochete com as drogas e uma pequena quantia em dinheiro que o acusado confirmou ser proveniente da venda de drogas. Reconehce o réu e não o tinha visto naquela biqueira antes.. No DP ele também confessou a prática do tráfico. 

O réu, em solo policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502302-34.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001696
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315697/2021 - 02º D.P. DIADEMA, 21491794 - 02º D.P. DIADEMA, 2311/21/123 - 02º D.P. DIADEMA, 2315697 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gregory Akiles Ramos Valentim
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.


GREGORY AKILES RAMOS VALENTIM, qualificado às fls. 06 e 12/13, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 12h30, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do nº 700, Travessa Explode Coração, no bairro da Vila Nogueira, nesta cidade de Diadema, trazia com ele, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 embalagens plásticas contendo 2,23g da droga cocaína, 50 embalagens plásticas contendo 13,62g da mesma droga, na forma de crack e 143 embalagens plásticas contendo 439,84g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 10/11 e laudo de constatação provisória de fls. 29/31, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.62/64), o réu foi notificado e citado (fls. 98 e 152/3), e apresentou defesa preliminar as fls. 110/112, através do Defensor Publico que lhe foi nomeado . Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 08/03/2022 (fls.130).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a testemunha Cleber, homologada a desistencia da oitiva do policial Marcus Rotondo e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, em que pese a confissão do réu, relativamente menor, mas também reincidente, discordando por isso da redução da pena e de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade, além da perda dos valores apreendidos.

Já o d. Defensor Público reiterou seu pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal, compensando-se a agravante da reincidência com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzindo a pena ainda que em patamar menor, com sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, e possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, nos laudos de constatação e definitivo (fls.29/31 e 143/145 respectivamente), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.3/5), diligenciaram em viatura descaracterizada pela Av. Maria Cândida de Oliveira, cientes de que o local é ponto de traficância, quando na altura do nº. 700 se depararam com um indivíduo de cor parda em atitude suspeita. Desembarcaram da viatura na viela Explode Coração, onde realizaram a abordagem de praxe, identificando o indiciado Gregory Akiles Ramos Valentim. Em conversa, este confessou que estava no local vendendo drogas e, inclusive, apontou o local exato onde as escondia, ou seja, numa laje, dentro de uma pochete que estava escondida atrás de uma madeira, há cerca de 3 metros do local de sua abordagem. No interior dessa pochete foram localizadas 143 porções de substância esverdeada aparentando maconha, 10 porções contendo substância de cor branca aparentando cocaína e 50 porções contendo substância granulada de cor bege aparentando crack e a quantia de R$11,00 em cédulas trocadas. Segundo informado pelo indiciado Gregory, ele vendia as porções de crack por R$5,00 , de cocaína por R$10,00 e de maconha por R$10,00 e R$50,00, dependendo do tamanho da porção, e disse ainda que não saber o nome e nem onde poderia ser encontrada a pessoa que lhe fornecia as drogas para comercialização. Assim sendo, encaminharam o indiciado Gregory, juntamente com as drogas, a pochete e o dinheiro à delegacia para as devidas providências de Polícia Judiciária.

Igualmente o policial Cleber Matias reiterou em juízo que o local é um ponto de venda de drogas já conhecido e ali o réu foi encontrado pela equipe. Abordado, ele confessou a traficância, que seria seu primeiro dia de trabalho no tráfico e indicou a laje de uma residência, cerca de 3 metros distante, onde estava a pochete com as drogas e uma pequena quantia em dinheiro que o acusado confirmou ser proveniente da venda de drogas. Reconehce o réu e não o tinha visto naquela biqueira antes.. No DP ele também confessou a prática do tráfico. 

O réu, em solo policial (fl. 6), confessou que estava no local vendendo drogas, disse ainda que aquele era seu primeiro dia e que vendia as porções de crack por R$5,00, de cocaína por R$10,00 e de maconha por R$10,00 e R$50,00, dependendo do tamanho da porção. Declarou desconhecer a qualificação e endereço da pessoa que lhe fornecia as drogas para comercialização.
  Em juízo o acusado disse ser usuário de drogas e foi comprar para si. Mas o traficante pediu para ele ficar ali segurando enquanto ia almoçar, e então foi preso. Não reagiu e mostrou aos policiais onde estavam as drogas. Fez cem reais em venda de drogas. Sabe que é crime ficar cobrindo o traficante durante o horário de almoço, e receberia em drogas pelo tempo de trabalho. 

Logo, a confissão, que não é prova única, tanto que veio corroborada pelos testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - e estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além dos laudos periciais, sem prova contrária.

Não bastasse isso, tem-se o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Como visto e ora reitero, os policiais sempre afirmaram que o réu, por eles reconhecido, era quem estava sozinho, parado na biqueira já conhecida, e assim que abordado, confessou a traficância, indicou onde escondia as drogas, e assim elas foram localizadas e apreendidas, tanto que o réu assim confessou os fatos. 

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares de guardar e ter em depósito, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

Ademais, a condição de usuário de drogas, que sequer foi provada pelo réu a quem competia o ônus dessa prova, não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. Neste sentido: A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e maconha e crack), a quantidade de narcóticos (203 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), a apreensão de dinheiro (fl. * ), a reincidência específica do réu, são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. Ainda que se trate de agente que se diz usuário, situações que não se opõe, e sim coexistem.


Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (203 no total) o que reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, ainda que o réu eventualmente não soubesse a quantia exata que guardasse, o que é pouco crível dado que ele teria que fazer o acerto de contas ou seria cobrado, já que pago em entorpecentes, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.   

Em segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fl. 38 – condenação por tráfico pela 3ª Vara Criminal de Diadema), a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa (fl. 12), e diante da atenuante da confissão, reduzo a pena ao mínimo legal, não podendo ir aquém disso (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), consoante Súmula 231 do STJ. 
Em terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena. Nem o privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente, a indicar que faz do crime seu meio de vida, como sua FA de fls. 38/40 assim indica, inclusive com medidas sócio educativas aplicadas, já não bastasse a condenação definitiva, também por tráfico a demonstrar sua maior dedicação a esse delito. Assim, há expressa vedação legal. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos: objetivo (pena maior à máxima permitida) e subjetivo (agente é reincidente específico, ausente a primariedade). Ademais: “ Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.”  (TJAP - RT 772/617). 

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência do réu, a quantidade de pena, e também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).
Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há menos de seis meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GREGORY AKILES RAMOS VALENTIM, qualificado às fls. 06 e 12/13,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e o faço para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

O condenado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere em que está. 

Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.

Decreto a perda de bens e valores apreendidos (fls.10/11), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).
Oficie-se ao IIRGD, TRE e SENAD.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.

Diadema, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA