1502693-08.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, CONDENO-O à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses.

Em relação à quantia em dinheiro apreendida (fls. 12/13), não restou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502693-08.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502693-08.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166093/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 25642427 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2166093 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Pereira da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior




VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RAFAEL PEREIRA DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, já que, no dia 20 de junho de 2022, por volta de 10h30, na rua Almiro Galvão Silva, 250, Parque Vicente Leporace I, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, visando o comércio de terceiros ou qualquer forma de disseminação, 16 porções de Erythroxylum coca, popularmente conhecida como cocaína, pesando 2,94g (dois gramas e noventa e quatro centigramas), 02 porções de Erythroxylum coca, popularmente conhecida como cocaína, na forma de crack, pesando 0,31 g(trinta e um centigramas), e 01 porção de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha, pesando 0,75g (setenta e cinco centigramas), substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de constatação de fls. 18/22 e 23/27 e exame químico toxicológico de fls. 95/97.

Notificado (fls. 129), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 137).

Recebida a denúncia (fls. 138/139), em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogado o réu (fls. 176).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 186/197 e 202/217).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

Ao cabo da instrução, não restou comprovado o crime de tráfico em relação ao réu, mas sim o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, impondo-se a desclassificação, respeitado entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Joaquim Rodrigues de Rezende Neto.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01/03, 09/11, 12/13, 18/22, 23/27, e 95/97, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína, maconha e crack.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O acusado, na primeira fase da persecução penal, optou por permanecer silente. Sob o manto do contraditório, afirmou que estava há dezoito anos e seis meses casado, que estava trabalhando, mas não conseguia parar de usar drogas. Disse que teve uma recaída nos últimos tempos e por ter três filhas grandes, passou a ter problemas dentro de casa, então optou por sair de casa e passou a morar na rua. No dia dos fatos, informou que foi até o local para comprar drogas e que o rapaz que estava na moto vendeu as drogas a ele. Informou que os policiais, de fato, encontraram as drogassem sua posse, mas que em nenhum momento disse que estava vendendo drogas no local. Disse que pagou R$ 180,00 por toda a droga e que no dia anterior tinha realizado um serviço de chapa e também possuía dinheiro devido a um saque de FGTS. Afirmou que não utilizava a casa para nada, apenas compareceu ao local para comprar drogas.

Por sua vez, os policiais militares Cleverson Rodrigues Lopes e Denis Robson de Carlo, na delegacia, disseram que no dia dos fatos receberam informação via COPOM de que um indivíduo de nome Rafael estaria promovendo comércio ilícito de drogas pela região da rua Almiro Galvão Silva, 250, e que contra ele havia um mandado de prisão. Diante das informações recebidas, afirmaram que se deslocaram até o local, viram uma motocicleta parada em frente a residência, a qual ao avistar a viatura, saiu rapidamente do local. Disseram que a residência não possuía portas, janelas e portão e que Rafael estava próximo a entrada da casa, então o chamaram. Contaram que o acusado veio de encontro com a equipe com algo em suas mãos, imediatamente entregou um pequeno pote contendo 16 papelotes de cocaína, 02 pedras de crack e 01 porção de maconha, R$ 9,00 e informou que havia mais um pouco de dinheiro no bolso de sua calça. Informaram que em revista pessoal localizaram R$ 113,00 e um aparelho celular e que o acusado confessou a prática de tráfico. Informaram que no interior da residência, localizaram diversas embalagens plásticas, então, diante dos fatos, deram voz de prisão ao acusado. Por fim, esclareceram que após pesquisas, foi constatado que o mandado de prisão era em desfavor de Rafael Fernando Melo e não do acusado. Sob crivo do contraditório, Cleverson reafirmou os fatos e disse que o acusado estava bastante sujo, aparentando ser morador de rua. Denis também reafirmou os fatos narrados na fase inquisitiva, disse que já atendeu outras ocorrências de tráfico no local dos fatos e que o acusado estava sujo, aparentando ser morador de rua.

A testemunha de defesa Lúcia Gonçalves Vicente, sob crivo do contraditório, disse que é sogra do acusado há cerca de quinze anos. Afirmou que antes de ser preso o réu estava usando muita droga, mas que não tem conhecimento se ele estava vendendo drogas. Disse que usa todas as drogas, especialmente maconha, cocaína e crack. Não sabe como ele estava se sustentando, mas o réu não ostentava sinal de riqueza.

Realmente, crível a versão ofertada pelo acusado de que as drogas localizadas consigo eram para consumo próprio, eis que admitiu que é usuário de drogas e que adquiriu uma quantidade maior de entorpecente porque estava passando por uma fase de grande vício, versão que restou corroborada diante da declaração da testemunha Lúcia, a qual afirmou que o acusado passava por uma fase de intenso uso de drogas antes da prisão, usando todo tipo de droga, inclusive maconha, cocaína e crack.

Não bastasse, a denúncia recebida pelos policiais indicava outro Rafael como suspeito, contra o qual constava mandado de prisão, não constando nada especificamente sobre o acusado. 

No mais, o acusado de imediato entregou o entorpecente aos policiais, sem tentar empreender fuga ou dificultar a ação, contrariamente ao rapaz que estava na motocicleta, o qual se evadiu diante da presença da polícia.

Ademais, os policiais militares foram uníssonos ao afirmarem que Rafael estava sujo no dia dos fatos, aparentando ser morador de rua, versão que vai de encontro com o exposto pelo réu. 

Deste modo, apesar dos fortes indícios, não há prova segura de que Rafael trazia consigo cerca de 2,94 gramas de cocaína, 0,31 gramas de crack e 0,75g de maconha para o consumo de terceiros.

Assim, entendo insuficiente a prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, para embasar sua condenação, respeitado o trabalho desenvolvido pelos policiais militares, certo que outra solução não se vislumbra senão a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecente.

O réu é primário (fls. 49/55). É confesso.

Neste ponto, saliento que em que pese o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal que, sob a sistemática da Repercussão Geral, em 17.08.2020, concluindo o julgamento por maioria do RE 593818, sedimentou a tese de que “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo previsto no art. 64, I, do Código Penal”, entendo que no presente caso as penas do acusado foram extintas há mais de dez anos e, assim, não podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base, sob pena de caracterização de sua perpetuidade.

Por fim, quanto a reincidência, com fundamento em recentes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, cumpre ressaltar que o acusado foi condenado por crime de porte de drogas em 2018, entretanto entendo que a conduta não pode ser considerada como reincidência. Neste sentido, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 5. Recurso improvido” (RESP 1672654/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 21/08/2018).

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal e a atenuante mencionada, fixo-lhe, por entender a mais adequada, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, com base no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RAFAEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de DESCLASSIFICAR, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, CONDENO-O à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses.

Em relação à quantia em dinheiro apreendida (fls. 12/13), não restou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser restituída ao acusado. Expeça-se a pertinente guia de levantamento.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.


Franca, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA