1502785-65.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2271931/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14463983 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7474/20/010 - PLANTÃO - 01 DP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502785-65.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2271931/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14463983 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7474/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2271931 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 7474/20/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2271931/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DOS ANJOS SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Davi dos Anjos Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 03 de novembro de 2020, por volta das 18h20min, na rua Luís Donizette Rovaris, nas proximidades da Fepasa, Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu guardava e trazia consigo, com intuito de entrega consumo de terceiros, 07 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 16,4 g (dezesseis gramas e quatro decigramas), 03 porções (tijolos) contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 1.919 g (mil novecentos e dezenove gramas), e 01 porção de cocaína, pesando 99,21g (noventa e nove gramas e vinte e um decigramas), drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibiçăo e apreensão (pág. 14/15); laudo pericial preliminar (págs. 22/24) e laudo pericial definitivo (págs. 71/73). 
Por decisăo proferida em 09 de dezembro de 2020 (págs. 86/88) foi determinada a notificaçăo do acusado para apresentaçăo de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 140) e o fez por meio da Defensoria Pública (pág. 240/241). Não sendo o caso de absolviçăo sumária, a denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 (pág. 156/157), sendo designada audiência de instruçăo, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ante a ausência do réu, foi decretada sua revelia.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal e afastamento do tráfico privilegiado. 
A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação pelos termos da denúncia, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da menoridade penal, aplicação do §4º do artigo 333 da Lei 11.343/06 e fixação de regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade de delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto prisăo em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibiçăo e apreensăo e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito  à̀ ampla defesa.
Vejamos. 
A testemunha Carlos Henrique Bento, policial militar, em sede administrativa, declarou que receberam informação, via COPOM que, um indivíduo, de cor negra, com tatuagem nos braços, portando uma mochila preta, estaria traficando no local dos fatos. A equipe foi até o local, sendo o suspeito  visualizado, que esboçou nervosismo ao notar a presença da guarnição. Ele foi abordado e identificado como sendo Davi dos Anjos Silva e, em revista pessoal, a equipe localizou, na blusa do réu, 07 (sete) porções de maconha, já embaladas para a venda, bem como a quantia de R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais), notas diversas. Ao ser indagado, o réu confessou que estava no local, sozinho, vendendo entorpecentes e que o dinheiro encontrado era proveniente da mercancia de drogas. Novamente indagado sobre a existência de mais entorpecentes no local, tendo ele demonstrado um nervosismo extremo,  acionaram a equipe do CANIL do BAEP, e que, com ajuda dos cães policiais, foram localizados 03 (três) tijolos de maconha e uma pedra branca de cocaína que estavam escondidas próximo de uma vegetação rasteira. Em meio aos tijolos de maconha havia uma CNH, parcialmente danificada, em nome de Sérgio Henrique Batista Andrade. Quando dos fatos, havia somente o abordado no local, sendo que os tijolos de maconha e a porção de cocaína apreendidas estavam, aproximadamente, cerca de 20 metros de distância do abordado que não assumiu a propriedade do entorpecente que foi localizado pelos cães. Diante dos fatos, declara que foi dada voz de prisão à Davi, sendo ele conduzido a Central de Flagrantes para providências de polícia judiciária.
Em juízo, estava em patrulhamento quando foi acionado via COPOM que um indivíduo negro, com tatuagens, blusa preta e mochila estaria  praticando tráfico no Terminal Mercado. Ao chegarem ao local, avistaram o réu, que pareceu nervoso com a presença dos policiais. Sendo abordado, foram encontradas 07 (sete) porções de maconha e R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais). Ele confessou que estaria traficando no local e negou a propriedade das demais drogas localizadas com a ajuda do cão farejador. Esclareceu que foi solicitado apoio do canil do BAEP, oportunidade em que, próximo ao local da abordagem, foram encontrados 03 (três) tijolos de maconha e também cocaína.
A testemunha Manoel Messias de Lima Junior,  policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando no final da tarde foi informado via rádio de um possível tráfico no Terminal Mercado, um indivíduo negro, com tatuagem no braço; foram ao local e, em abordagem, foram localizadas com o acusado 07 (sete) porções de maconha e R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais). Ele assumiu a venda e, quando questionado se teria mais drogas, aparentou nervosismo, sendo solicitado apoio de cão farejador, oportunidade em que foram localizados tijolos de maconha, cocaína, e uma carteira de habilitação em nome de terceiro.
O acusado Davi dos Anjos Silva, perante autoridade policial afirmou que estava passando no local quando foi abordado por policiais militares, que, o interrogando estava portando 04 (quatro) porções de maconha, pois é usuário de drogas. Declarou que o numerário encontrado pelos policiais lhe pertence e é proveniente da venda de doces no semáforo. Por fim, declarou que, nada sabe sobre o entorpecente (tijolos de maconha e porção de cocaína) que estava no local. Ausente em juízo, foi decretada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta da denúncia que o acusado  guardava e trazia consigo, com intuito de entrega consumo de terceiros, 07 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 16,4 g (dezesseis gramas e quatro decigramas), 03 porções (tijolos) contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando 1.919 g (mil novecentos e dezenove gramas), e 01 porção de cocaína, pesando 99,21g (noventa e nove gramas e vinte e um decigramas), drogas capazes de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
Consoante declaração dos agentes de segurança, o local em o acusado foi abordado não é conhecido como ponto de tráfico de drogas e tem grande fluxo de pessoas. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu de denúncia sobre suposto ato de mercancia, com descrição das características físicas do vendedor e indicação do local. 
Em diligência, identificado o indivíduos pelas características físicas e vestimentas descritas, ele foi abordado e trazia consigo 07 (sete) porções de maconha e a quantia de R$ 248,00 (duzentos e quarenta e oito reais). 
Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga, bem como pouca quantia em dinheiro. Não compareceu na audiência e, perante a autoridade policial, negou a prática delitiva aduzindo ser usuário. Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta não foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Outrossim, embora o agente de segurança tenha descrito que o acusado apresentava atitude suspeita e excessivo nervosismo, há que se observar que as demais drogas apreendidas foram localizadas por meio de um cão farejador. Ademais, acrescenta-se que em nenhum momento os agentes de segurança observaram que o acusado estivesse manuseando ou se direcionando ao local em que estariam escondidas a maior porção de drogas encontrada, destacando-se, ainda, que foi apreendida juntamente com estas drogas um documento de identificação em nome de terceiro, não sobrevindo maiores investigação a respeito.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Davi dos Anjos Silva por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação aos valores apreendidos (pág. 14), declaro o perdimento em favor da União. 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA