1502227-70.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Ademais, em que pese o pleito da Defesa em sede de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502227-70.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502227-70.2022.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164653/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 25612577 - 
DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2164653 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE ALMEIDA BENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

ANDERSON DE ALMEIDA BENTO foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código
Penal, e está sendo processado porque, no dia 18 de junho de 2022, no horário e 
endereço mencionados na denúncia, teria subtraído, para si, coisa alheia móvel, 
consistente em fios elétricos, pertencentes à vítima Antônio Emanuel Pereira dos 
Santos.

A denúncia foi recebida às fls. 85/86 e o acusado foi citado a fls. 94.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 116/119.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 140), foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, 
realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes 
dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante 
dos autos), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente
condenação do acusado pela prática do crime de furto simples consumado, nos exatos 
termos da denúncia.

A Defesa, a seu turno, também em debates orais (gravação constante dos autos), 
requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto 
probatório acerca da materialidade do delito. Subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento e aplicação do princípio da insignificância, com a consequente 
absolvição do acusado por atipicidade da conduta. Por fim, na hipótese de 
condenação, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas, observando-se apenas que o Ministério 
Público deixou de oferecer o benefício do acordo de não persecução penal por 
entender que o acusado não preenchia os requisitos para tanto, haja vista ser 
reincidente – cf. manifestação de fls. 84.

Feitos os esclarecimentos acima, no mérito, de rigor a integral procedência do 
pedido acusatório, a fim de condenar o acusado pela prática do delito furto simples
consumado (sem o reconhecimento, no mais, do privilégio previsto no § 2° do art. 
155, do Código Penal).

 Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de 
ocorrência de 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas 
fotografias de fls. 14/15, pelo auto de avaliação de fls. 16/18, pelo auto de 
entrega de fls. 19/20, pelo laudo pericial de objeto de fls. 101/103, bem como pela
prova oral colhida em audiência.

A autoria, de igual forma, restou certa e segura.

O réu Anderson de Almeida Bento, na fase policial (fls. 07), confessou a prática do
delito, aduzindo que: estava pegando recicláveis pela rua, quando visualizou um 
local aberto; ao ingressar no local, percebeu que nele havia itens que serviriam 
para reciclagem; notou que havia uma tesoura grande no local; pegou a tesoura e, 
com ela, cortou certa quantidade de um fio de cobre que visualizou na parede; após 
cortar um pedaço do referido fio, o enrolou e o colocou em sua mochila, deixando no
local a tesoura grande; logo depois de ir embora do local, foi abordado por 
policiais militares, os quais encontraram, no interior de sua bolsa, o pequeno rolo
de fio de cobre que havia subtraído; pretendiam vender o rolo de fio para locais 
que compram itens de reciclagem.

Em juízo, confessou parcialmente o cometimento do crime, afirmando que: possui 26 
anos de idade; é solteiro; não possui filhos; trabalha como ajudante; possui uma 
condenação criminal por roubo; realmente subtraiu o pedaço de fio na data dos 
fatos; ao subtrair o pedaço de viu, imaginou, no entanto, se tratava de um fio 
abandonado, pois o local estava aberto; o fio descia numa parede, a qual, contudo, 
não pertencia a qualquer residência ou comércio, estando situada num terreno 

aberto; cortou o fio com uma tesoura, a qual encontrou no local e não lhe 
pertencia; logo após cortar o fio, um rapaz gritou, dizendo que o fio era dele; 
contudo, devido ao fato de já estar um pouco distante do local, continuou 
caminhando e catando produtos recicláveis; algum tempo após, foi abordado pelos 
agentes policiais; não pensou em devolver o fio no momento em que o rapaz gritou 
dizendo que o fio era dele; pretendia vender o fio para sucata.

Tal versão dos fatos merece ser considerada em parte pelo Juízo.

Isto porque a vítima Antônio Emanuel Pereira dos Santos, em juízo, declarou que: na
data dos fatos, quando chegou em sua construção, percebeu que sua “Wap” não estava 
funcionando; em seguida, constatou que haviam furtado um fio que ficava pelo lado 
de fora da parede; o furto foi cometido por fora, e não por dentro da casa; houve 
subtração de poucos metros de fio, pois seu vizinho percebeu a ação do criminoso e 
gritou; devido ao grito do seu vizinho, o criminoso saiu correndo do local; embora 
o criminoso tivesse subtraído poucos metros de fio, o problema maior foi porque a 
“Wap” parou de funcionar; precisou, no mesmo dia do furto, contratar um eletricista
para instalar um novo fio, pois precisava utilizar a “Wap”; cerca de três horas 
após o furto, agentes policiais compareceram ao local e informaram sobre a prisão 
do criminoso; os agentes policiais informaram que o fio foi localizado no interior 
da mochila do criminoso; não presenciou o momento do furto, tendo visualizado, 
contudo, o criminoso correndo; reconheceu, na delegacia de polícia, o fio que foi 
recuperado pelos agentes policiais; se tratava de um fio de cor amarela; permaneceu
cerca de quatro ou cinco horas na delegacia de polícia, tempo este que poderia ter 
utilizado no trabalho; suportou prejuízo de cerca de 300 reais devido ao fato de 
ter necessitado contratar um profissional para instalar outro fio no local; não se 
recorda da face do criminoso; o criminoso fez uso de uma tesoura para cortar o fio;
presume que a tesoura pertencia ao criminoso; não conhecia, anteriormente, o 
indivíduo que foi preso pelos agentes policiais.

Corroborando tais declarações, a testemunha e policial militar Joyce de Fátima 
Galvão Pantaleão, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam em 
patrulhamento quando o COPOM irradiou uma ocorrência de furto em andamento; se 
deslocaram ao local dos fatos, onde não conseguiram estabelecer contato a vítima e 
com o criminoso; cientes das características físicas do possível autor do delito, 
intensificaram o patrulhamento nas imediações; em um dado momento, um pouco 
distante local da ocorrência do furto, visualizaram o acusado, os quais possuía 
características físicas semelhantes àquelas informadas pelo COPOM; realizada a 
abordagem do acusado, encontraram, no interior de sua mochila, uma certa quantidade
de fios de eletricidade; outra viatura compareceu ao local do furto e manteve 
contato com a vítima; nessa oportunidade, a vítima apresentou para a equipe 
policial uma tesoura, que teria sido utilizada pelo criminoso para cortar o fio; a 
vítima também mostrou a essa equipe o local de onde o fio teria sido subtraído; ato
contínuo, retornaram ao local do crime; em conversa com o acusado, este confessou 
informalmente a prática do crime.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar Luís Alberto Verutti 
Joaquim, em juízo, aduziu que: estavam em patrulhamento na data dos fatos, quando o
COPOM irradiou um furto em andamento; se deslocaram ao local do furto; no local, 
não conseguiram realizar contato com a vítima ou com o criminoso; cientes das 
características físicas e das vestimentas do autor do crime, passaram a patrulhar 
pelas imediações do local do furto; em um dado momento do patrulhamento, avistaram 
o acusado, o qual possuía as mesmas características do autor do furto, motivo pelo 
qual o abordaram; realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder 
do réu; contudo, ao vistoriarem a mochila que o acusado estava portando, 
encontraram certa quantidade cabos elétricos, de cor amarela, no interior dela; 
outra viatura compareceu ao local do furto e conseguiu fazer contato com a vítima, 
a qual, além de mostrar o local de onde o fio havia sido furtado, entregou à equipe
policial uma tesoura, que teria sido utilizada pelo criminoso para cortar o fio; 

retornaram ao local do furto e conseguiram manter contato com a vítima, a qual 
reconheceu o acusado como sendo o autor do crime, bem como reconheceu o pedaço de 
fio elétrico que haviam localizado no interior da mochila do réu; o réu acabou 
confessando informalmente a prática do furto; não conhecia o acusado anteriormente;
reconhece o acusado como sendo o mesmo indivíduo que foi abordado no dia dos fatos;
não se recorda se o réu alegou que havia subtraído o fio por imaginar que se 
tratava de item abandonado.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime imputado ao 
acusado (furto simples consumado), tendo em vista o conjunto probatório amealhado 
aos autos.

Com efeito, o próprio acusado, em juízo, confessou parcialmente a prática do 
delito, confirmando que subtraiu um pedaço de fio de eletricidade.

No entanto, alegou, num primeiro momento, que imaginou se tratar de fio abandonado,
haja vista o local ser aberto.

Nessa linha, destaco que a alegação do réu não merece ser considerada, haja vista 
ele próprio ter confirmado, posteriormente, que ouviu gritos de um rapaz dizendo 
que o fio pertencia a ele.

Ora, o próprio acusado confessou que, mesmo após ouvir o rapaz gritando e dizendo 
que o fio pertencia a ele, ignorou o quanto aduzido pelo rapaz e se evadiu do 
local.

Sendo assim, entendo que não restam dúvidas quanto ao dolo do acusado de subtrair o
pedaço de fio elétrico – caso contrário, teria o acusado retornado ao local, 
devolvido o fio à vítima e solicitado desculpas por ter cortado um pedaço do fio.

Ademais, a subtração do pedaço de fio restou comprovada pelas declarações da vítima
Antônio e pelo depoimento dos policiais militares Joyce e Luís Alberto.

Nesse particular, saliento que Antônio declarou, em juízo, que chegou a visualizar 
o acusado se evadindo (correndo) do local.

Além disso, os mencionados agentes policiais confirmaram ter abordado o réu em 
poder da res furtiva um pouco distante do local de ocorrência do furto.

Outrossim, também de acordo com os policiais militares, o acusado confessou, 
informalmente, ter subtraído o pedaço de fio elétrico.

Dessa forma, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa em sede de debates orais, 
dúvidas não restam quanto à configuração do delito, com inequívoca comprovação 
tanto da materialidade quanto da autoria delitiva.

No mais, consigno que o crime de consumou, na medida em que o réu se tornou 
possuidor do pedaço de fio subtraído – ainda que somente por alguns minutos ou 
horas, tendo em vista a res furtiva ter siso recuperada pelos agentes policiais.

Nesse contexto, saliento ser desnecessária a posse da coisa alheia móvel por longo 
espaço temporal, sendo prescindível, da mesma forma, a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada, conforme jurisprudência pacífica dos nossos C. Tribunais
Superiores.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 

momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada”. (STJ, HC 222.888/MG, Habeas Corpus 2011/0255837-9, 5ª 
Turma, Rel Min. Gurgel de Faria, DJe 02/02/2015)

Cumpre mencionar, também, a Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça – aqui 
aplicada por analogia, por fazer menção apenas ao crime de roubo:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

Ademais, em que pese o pleito da Defesa em sede de debates orais, destaco ser 
incabível, à espécie, a aplicação do Princípio da Insignificância. 

Tal primado tem como vetores cumulativos, conforme entendimento exarado pelo C. 
Supremo Tribunal Federal, “a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma 
periculosidade social da ação; o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento 
e a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (HC 84.412/SP).

A par disso, entendo que, no caso concreto, não fazem presentes, de forma 
cumulativa, os referidos vetores.

Isto porque, embora o bem estivesse avaliado em montante inferior ao salário mínimo
(o pedaço de fio foi avaliado em, aproximadamente, 100 reais, conforme auto de 
avaliação de fls. 16/18, sendo que o salário mínimo, atualmente, é de R$ 1.212,00) 
e tivesse sido recuperado, entendo que a conduta do acusado não possui reduzido 
grau de reprovabilidade.

Ora, embora a reincidência, por si só, não seja óbice para reconhecimento do 
princípio em questão (cf. jurisprudência dos C. Tribunais Superiores), no caso 
concreto verifico que a conduta do acusado trouxe inúmeros transtornos à vítima 
Antônio.

Nesse particular, destaco que, além de Antônio ter permanecido cerca de quatro ou 
cinco horas na delegacia de polícia, deixando, por conseguinte, de trabalhar em sua
construção, ainda teve que contratar profissional eletricista para instalação de 
outro fio, suportando, ainda, prejuízo de cerca de 300 reais (conforme declarado 
pela própria vítima, em juízo).

Desse modo, além do elevado grau de reprovabilidade do comportamento do réu, não há
que se falar em inexpressividade da lesão jurídica provocada, haja vista o relativo
prejuízo financeiro suportado pela vítima.

Assim, em que pese o bem (pedaço de fio) ter sido avaliado em valor inferior ao 
salário mínimo vigente, é importante ser levado em consideração, também, o valor 
total do prejuízo financeiro suportado pela vítima Antônio, o qual, evidentemente, 
não se trata de valor insignificante.

Nesse aspecto, destaco que “no caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno 
valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da
ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da 
insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido 
no §2° do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena
mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. A subtração de bens, 
cujo valor não pode ser considerado ínfimo, não pode ser tido como um indiferente 
penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria 
verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social 

(STJ, REsp. 828181/RS, Relª. Minª. Laurita Vaz, 5ª T., DJ 06/08/2007, p. 654).”

Assim, sendo certo que o acusado não preenchera todos os requisitos, o afastamento 
do princípio é mesmo de rigor. Caso aplicado, estar-se-ia a fomentar atitudes 
criminosas, negando aplicação aos dispositivos incriminadores.

Isto porque o Princípio da Bagatela não pode servir como anteparo para a prática de
crimes que assolam diariamente a sociedade. Por tal motivo, é excepcionalmente 
aplicado, não sendo, jamais, a regra. E diante da análise do caso concreto, como 
assentado alhures, inviável aplicá-lo.

Da mesma forma, destaco ser incabível a aplicação da figura privilegiada do furto, 
haja vista o réu não preencher os requisitos subjetivos do art. 155, § 2º do Código
Penal. 

Isto porque, embora a coisa furtada ostente pequeno valor (haja vista estar 
avaliada em montante inferior ao valor do salário mínimo vigente – consoante 
pacífico parâmetro fixado pelos C. Tribunais Superiores), o acusado ostenta 
condenação criminal geradora de reincidência, conforme certidão de fls. 76/78 
(Autos nº 0007498-81.2015.8.26.0048, da 1ª Vara Criminal de Atibaia – condenação 
definitiva por roubo majorado). 

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, a condenação do acusado pela 
prática do crime de furto simples consumado é medida que se impõe.

Comprovadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da 
pena.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime 
permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que 
autorizassem a exasperação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal 
de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente, cf. informações constantes 
da certidão de fls. 76/78 (condenação: Autos nº 0007498-81.2015.8.26.0048, da 1ª 
Vara Criminal desta Comarca de Atibaia – condenação definitiva por roubo majorado –
trânsito em julgado definitivo em 17/04/2017 – acusado progredido para o regime 
aberto no dia 04/06/2020, cf. informações constantes dos autos de execução da pena:
Autos nº 0004704-49.2016.8.26.0502, desta 3ª Vara Criminal). Ademais, em 
observância ao quanto prescrito pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal de 
Justiça, entendo ser o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
(ainda que esta tivesse sido parcial). Assim, compenso a agravante da reincidência 
com a atenuante da confissão espontânea, de forma que, nessa fase, a pena permanece
inalterada.

Na etapa derradeira, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 01 ano de reclusão e 10 dias-
multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente 
fornecidas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal 
finalidade.

Em caráter excepcional, com fundamento em recente jurisprudência do C. Supremo 
Tribunal Federal (inclusive do Tribunal Pleno), fixo como regime inicial de 
cumprimento de pena o aberto, em que pese a reincidência do acusado (ostenta 
condenação criminal por roubo majorado, cf. acima já discorrido).

Consigno que, in casu, a fixação de regime inicial mais brando se revela 
proporcional e se coaduna com as circunstâncias do caso concreto (baixa gravidade 
do delito; crime cometido sem violência ou grave ameaça; recuperação da res furtiva
pelos agentes policiais; confissão parcial do acusado em juízo; baixa quantidade de
pena aplicada; acusado já se encontra respondendo ao feito em liberdade), de modo 
que não há que se falar em qualquer ilegalidade.

Nessa linha, acerca da possibilidade de fixação, de forma excepcional, de regime 
inicial aberto aos acusados reincidentes, assim tem decidido o C. Supremo Tribunal 
Federal:

“PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A 
aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (conglobante), que
vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a 
reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, 
devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: 
(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a 
insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na 
hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação
do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento 
seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como 
regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 
2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No 
caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, 
reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da 
pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime
inicial de cumprimento da pena imposta ao paciente.” (STF - HC: 123108 MG - MINAS 
GERAIS 9960288-50.2014.1.00.0000, Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de 
Julgamento: 03/08/2015, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DJe-018 01-02-2016)

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA
PENA. VIABILIDADE. 1. A orientação firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL 
FEDERAL é no sentido de que a aferição da insignificância da conduta como requisito
negativo da tipicidade, em crimes contra o patrimônio, envolve um juízo amplo, “que
vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a 
reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, 
devem ser considerados” (HC 123.533, Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, 
DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse modo, evitar que ações típicas de pequena 
significação passem a ser consideradas penalmente lícitas e imunes a qualquer 
espécie de repressão estatal, perdendo-se de vista as relevantes consequências 
jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A aplicação do princípio da 
insignificância não depende apenas da magnitude do resultado da conduta. Essa ideia
se reforça pelo fato de já haver previsão na legislação penal da possibilidade de 
mensuração da gravidade da ação, o que, embora sem excluir a tipicidade da conduta,
pode desembocar em significativo abrandamento da pena ou até mesmo na mitigação da 
persecução penal. 4. Não se mostra possível acatar a tese de atipicidade material 
da conduta, pois não há como afastar o elevado nível de reprovabilidade assentado 
pelas instâncias antecedentes, ainda mais considerando o registro do Tribunal local
dando conta de que o paciente é reincidente, o que desautoriza a aplicação do 
princípio da insignificância, na linha da jurisprudência desta CORTE. 5. Quanto ao 
modo de cumprimento da reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser 
corrigido. A imposição do regime inicial semiaberto parece colidir com a 
proporcionalidade na escolha do regime que melhor se coadune com as circunstâncias 
da conduta, de modo que o regime aberto melhor se amolda à espécie. 6. Recurso 
ordinário provido para fixar o regime inicial aberto e converter a pena privativa 
de liberdade por restritiva de direito, cabendo ao Juízo de origem fixar as 
condições da pena substitutiva.” (STF - RHC: 187677 SP 0084940-40.2020.3.00.0000, 

Relator: MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 08/09/2020, Primeira Turma, Data de 
Publicação: 03/12/2020)

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 
ABRANDAMENTO DE REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. VIABILIDADE. 1. A orientação
firmada pelo Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL é no sentido de que a aferição da
insignificância da conduta como requisito negativo da tipicidade, em crimes contra 
o patrimônio, envolve um juízo amplo, que vai além da simples aferição do resultado
material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, 
elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados (HC 123.533, 
Relator Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, DJe de 18/2/2016). 2. Busca-se, desse
modo, evitar que ações típicas de pequena significação passem a ser consideradas 
penalmente lícitas e imunes a qualquer espécie de repressão estatal, perdendo-se de
vista as relevantes consequências jurídicas e sociais desse fato decorrentes. 3. A 
aplicação do princípio da insignificância não depende apenas da magnitude do 
resultado da conduta. Essa ideia se reforça pelo fato de já haver previsão na 
legislação penal da possibilidade de mensuração da gravidade da ação, o que, embora
sem excluir a tipicidade da conduta, pode desembocar em significativo abrandamento 
da pena ou até mesmo na mitigação da persecução penal. 4. Não se mostra possível 
acatar a tese de atipicidade material da conduta, pois não há como afastar o 
elevado nível de reprovabilidade assentado pelas instâncias antecedentes, sobretudo
se considerado que “a prática delitiva somente se operou após a invasão do 
estabelecimento comercial, mediante rompimento de obstáculo”, assim como o registro
de que o “paciente é reincidente e portador de maus antecedentes, ostentando 
condenações definitivas por crimes idênticos”. 5. Quanto ao modo de cumprimento da 
reprimenda penal, há quadro de constrangimento ilegal a ser corrigido. A imposição 
do regime inicial semiaberto parece colidir com a proporcionalidade na escolha do 
regime que melhor se coadune com as circunstâncias da conduta, de modo que o regime
aberto melhor se amolda à espécie. 6. Habeas corpus concedido para fixar o regime 
inicial aberto.” (STF - HC: 186946 SP 0095245-51.2020.1.00.0000, Relator: MARCO 
AURÉLIO, Data de Julgamento: 24/08/2020, Primeira Turma, Data de Publicação: 
30/11/2020)

No mais, consigno que o acusado não faz jus à conversão da pena privativa de 
liberdade em pena restritiva de direitos, tendo em vista sua reincidência em crime 
doloso – art. 44, inc. II, do Código Penal. Ademais, a conversão da pena privativa 
de liberdade em pena restritiva de direitos não se revela socialmente recomendável 
no caso em tela (requisitos subjetivos), mormente pelo fato de o acusado ser 
reincidente em crime contra o patrimônio – art. 44, § 3º, do Código Penal.

Concedo ao acusado, no entanto, o direito de recorrer em liberdade, haja ter vista 
ter respondido ao feito nessa condição. Ademais, não se fazem presentes as 
hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva, observando-se, até 
mesmo, a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da 
ação penal movida pelo Ministério Público em face de ANDERSON DE ALMEIDA BENTO, e 
assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
aplicando-lhe a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa,  calculada a fração do 
dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção 
desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, sem conversão da pena privativa 
de liberdade em pena restritiva de direitos, e com o direito de apelar em 
liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal 
(suspensão dos direitos políticos);

II) oficie-se ao Fundo Penitenciário Estadual com relação à fiança recolhida (fls. 
66), cuja perda ora decreto, na forma do art. 345, do Código de Processo Penal, 
podendo tal valor ser abatido do valor a ser pago a título de pena de multa, na 
forma do art. 336, do mesmo diploma legal; e

III – será designada audiência de advertência por este Juízo (competência do Juízo 
da condenação, e não do Juízo das execuções criminais).

O réu está isento do pagamento das custas processuais, pois se encontra assistido 
por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 
115), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade 
financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de 
recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor.

Por fim, intime-se a vítima Antônio acerca da presente sentença (preferencialmente 
por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código
de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C.

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -

Atibaia, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

