1502640-50.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... provas acostadas aos autos.
Neste sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO. Revisão com fundamento no art. 621, inciso I, CPP. Alegação de insuficiência de provas para condenação por insegurança dos reconhecimentos pelas vítimas. Necessidade. Absolvição em primeiro grau revertida em Acórdão. Ofendidos que evidenciaram insegurança em todos os reconhecimentos, claramente confundindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502640-50.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502640-50.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVANDO MOREIRA DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
IVANDO MOREIRA DE SOUZA e MATHEUS VINICIUS DE NOBREGA DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 20h20min, na Rodovia SP 332, nesta cidade e comarca de Caieiras, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante ameaça e violência empregada contra Greiciana Priscila Sarmento, o veículo GM/Corsa Wind, cor branca e placas CQB8723, pertencente à aludida vítima. 
A denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2022 (fls. 98/100).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 144/149 e 162/167.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência por videoconferência (fls. 174/176).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com absolvição de Ivando por falta de provas.
A Defesa de Ivando requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 206/210).
A Defesa de Matheus, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito de furto, pois não comprovada violência ou grave ameaça na conduta. Ainda, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena (fls. 211/216). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo consumado.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. 
É certo que a materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 30, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, por sua vez, só restou comprovada em relação ao denunciado Matheus. 
Em seu interrogatório, o réu Ivando Moreira de Souza negou os fatos. Disse que estava em Franco da Rocha para visitar sua tia e que aproveitaria para ir até o Bras comprar roupas para vender. Que estava no ponto de ônibus, quando Alex e Matheus passaram com o veículo e ofereceram carona, pois estavam indo para o mesmo local. Disse que conhecia Matheus há uns meses e conheceu Alex apenas naquele dia. Relatou que foram abordados no viaduto no centro de Caieiras e que não tinha conhecimento da origem do veículo. Que negou os fatos desde o momento inicial e não sabe o motivo pelo qual foi reconhecido pela vítima, acredita que pela semelhança física entre o interrogando e Alex. Que Alex confessou o crime desde o início e não sabe o porquê foi mantido preso. Ainda, disse que os policiais afirmaram que caso não confessasse o crime, seria preso por tráfico de drogas. 
Por sua vez, o réu Matheus Vinicius Nobrega da Silva confessou os fatos. Disse que conheceu Alex no dia 15 e contou para ele sobre as dificuldades que estava passando. Que Alex lhe informou de uma pessoa de nome Marcelo que comprava carro sem documento no Brás. Que utilizou o perfil de uma pessoa de nome Pedro para procurar veículo na internet e encontrou o anúncio da vítima. Disse que como o local era próximo a sua residência, decidiu ir ver carro. Que tinha o dinheiro para a compra, mas o gastou comprando coisas para seu filho. Que quando viu o carro pela primeira vez, não teve coragem de praticar o crime e ficou de retornar. Que no segundo dia, ficou sentado em frente a casa da vítima, mas não teve coragem de chamá-la e que retornou apenas na segunda. Disse que pediu para dar uma volta com o carro, mas não esperava que a vítima fosse acompanhá-lo. Que Alex foi junto e ficou cerca de 300 metros do local. Disse que não gritou ou ameaçou a vítima, apenas pediu para que descesse e Alex abriu a porta. Afirmou que está arrependido e que apenas praticou o crime pois estava passando por dificuldades. Afirmou que Ivando não participou dos fatos e que ele não tinha conhecimento da origem do veículo. Por fim, disse que Ivando e Alex são parecidos fisicamente. 
A vítima Greiciana Priscila Sarmento, em juízo, reconheceu os réus como autores do fato. Disse que anunciou seu veículo na internet e que o réu Matheus, se passando por Pedro, demonstrou interesse e foi olhar o carro. Que Matheus já queria ficar com o veículo e pagaria em dinheiro, mas que informou que só o entregaria no domingo. Disse que o réu não retornou no domingo, mas entrou em contato na segunda e foi até a sua casa. Afirmou que o réu estava sozinho, pediu para dar uma volta com o carro e o acompanhou. Que cerca de 300 metros depois, ainda na rua de sua residência, ele parou o carro e Ivando se aproximou e abriu a porta. Que ele gritava para que descesse e, embora sem arma, ficou com medo e não acreditou no que estava acontecendo. Disse que seu irmão acionou o Guarda Civil e que o veículo foi encontrado na mesma noite.
A testemunha Ricardo de Lima Barichello, guarda civil municipal, disse que estavam em serviço quando receberam comunicação de que o um veículo produto de furto ou roubo foi identificado pelo sistema OCR. Que conseguiram abordar o veículo em cima do viaduto no centro de Caieiras e que havia três indivíduos em seu interior. Que eles apresentaram versões contraditórias e foram conduzidos para a delegacia. Que um dos indivíduos, foragido da justiça, confessou o crime, mas não foi reconhecido pela vítima como um dos autores. Afirmou que a vítima reconheceu os outros dois agentes, mas eles negavam a prática do crime. Relatou que o veículo estava cheio de roupa, mas não eram novas. Que a abordagem ocorreu no período da noite. Disse ainda que não conhecia Matheus de abordagens anteriores e que não sabe se o veículo foi danificado, pois já era um carro antigo. 
O guarda civil municipal Felipe Borges Stocchi, em juízo relatou que receberam, via central de comunicação, informação de que um veículo produto de roubo ou furto passou pelo radar eletrônico. Que em patrulhamento, localizaram o veículo e abordaram. Disse que os três indivíduos apresentaram versões conflitantes, que não possuíam documento do carro e informaram que tinham acabado de comprá-lo. Que foram conduzidos para a delegacia e a vítima reconheceu dois dos ocupantes. Disse que o terceiro indivíduo, de nome Alex, embora tenha confessado a prática do crime, não foi reconhecido pela vítima. Relatou ainda que a abordagem ocorreu no período da noite e que não conhecia o réu Matheus. 
Seja pela versão apresentada por Matheus, seja pelo reconhecido realizado pela vítima, tanto em sede policial quanto em juízo, é incontroversa a subtração do bem (carro) e participação de Matheus nos fatos. 
Ainda que alegue que não empregou violência ou grave ameaça para a subtração do bem, certo é que sua versão é pouco crível. 
Na situação em que se deu o fato, não há como concluir que o réu “educadamente” pediu para que a vítima saísse do veículo de sua propriedade. 
A vítima foi clara em dizer que o réu, ainda que sem emprego de arma, gritava e que ficou com medo, o que foi suficiente para não apresentar qualquer reação à conduta do acusado.
Assim, não é possível acolher a tese defensiva que pretende a desclassificação para o delito de furto, pois suficientemente comprovada a violência e grave ameaça a que a vítima foi submetida.
Neste sentido:
“Embora a simples subtração configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial.” (HC nº 396.503/SP, Rel. Exmo. Ministro NEFI CORDEIRO, Colenda Sexta Turma, julg., em 24/10/2017, DJe 06/11/2017). 
Ademais, destaca-se que: “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (TACRIM-SP Ver. Rel. Geraldo Lucena RJD 13/213)” (in “Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros eminentes autores, 6ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 157)
Ainda, restou incontroversa a participação de outra pessoa nos fatos (ao que tudo indica como sendo Alex, em que pese o reconhecimento da vítima). Entretanto, não há provas suficientes a indicar que Ivando participou dos fatos. 
Em que pese o reconhecimento da vítima confirmado em juízo, desde a fase policial a pessoa identificada como Alex confessa a sua participação dos fatos (fl. 13), o que foi confirmado em juízo por Matheus. 
Desta forma, em que pese a relevância do reconhecimento pessoal da vítima na elucidação de crimes, verifico que quanto a Ivando, não se mostrou suficiente, pois afastada pelas demais provas acostadas aos autos.
Neste sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO. Revisão com fundamento no art. 621, inciso I, CPP. Alegação de insuficiência de provas para condenação por insegurança dos reconhecimentos pelas vítimas. Necessidade. Absolvição em primeiro grau revertida em Acórdão. Ofendidos que evidenciaram insegurança em todos os reconhecimentos, claramente confundindo o peticionário com terceiro, preso com o corréu desta ação por outro crime, alguns dias mais tarde. Sentença absolutória reformada em acórdão. Necessidade de reforma. Revisão criminal deferida para absolver o peticionário com fulcro no art. 386, VII, CPP.” (TJSP; Revisão Criminal 0075393-09.2015.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Amparo - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/07/2016; Data de Registro: 06/07/2016)
Por fim, também restou comprova, seja pela versão dos réus em juízo, seja pelo depoimento da vítima, de que o crime foi praticado por duas pessoas, o que é suficiente para justificar a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a condenação de Matheus é medida de rigor.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 111/112). As demais circunstâncias são normais ao tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, vez que a versão apresentada pelo acusado é diversa daquela comprovada nos autos. 
Por fim, na terceira fase, conforme fundamentação supra, incide a causa de aumento do concurso de pessoas, pelo que aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.  
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ausentes os requisitos legais para concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Diante do quantum de pena fixado, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
CONDENAR MATHEUS VINICIUS DE NOBREGA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e, 
ABSOLVER IVANDO MOREIRA DE SOUZA, também qualificado nos autos, das sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Ivando. 

Quanto à Matheus, considerando que o crime foi cometido com emprego de violência e que se passou por terceira pessoa para se aproximar da vítima, mantenho a prisão preventiva para garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal. Assim, não concedo o direito de réu recorrer em liberdade. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 16 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA