1502678-41.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... dele com crimes de furto, roubo ou tráfico. 

A testemunha de defesa, Aline, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que é esposa do acusado há 06 anos. Afirmou que o acusado é pessoa trabalhadora, mas em meados de 2021 começou a se envolver com drogas e atualmente estava fazendo uso de crack. Relatou que o acusado sempre foi pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502678-41.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502678-41.2021.8.26.0530       C. 1119/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AUGUSTO SOUZA SILVA MARANGONI









VISTOS.

I.

LUCAS AUGUSTO SOUZA SILVA MARANGONI está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 19h45, na rua Alberto de Oliveira, nº 581, Jardim Maria Goretti, nesta comarca, o acusado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa contendo um telefone celular, marca Samsung, modelo A 20, uma CNH, quatro cartões bancários e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), conforme autos de fls. 15/17 e 77/78, de propriedade de C.A.V. 

Segundo se apurou, o acusado intencionado em praticar crimes de roubo, trafegava pelo local dos fatos quando, ao avistar a vítima resolveu assaltá-la. Nesse contexto, LUCAS aproximou-se da ofendida e anunciou o assalto, dizendo: "me passa a bolsa senão eu vou te bater". 

A ofendida, por sua vez, segurou a bolsa junto a seu corpo, entretanto, o acusado passou a puxá-la fortemente até estourar a sua alça, inclusive, lesionando o braço da vítima.

Na sequência, o acusado fugiu na posse da res furtivae. Ocorre que a vítima passou a gritar por ajuda e, com isso, transeuntes conseguiram deter Lucas.

Acionada a polícia, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado (fl. 06).

O crime foi praticado em período de calamidade pública do COVID 19.

O réu foi citado (fls.129) e apresentou defesa preliminar (fls. 167/169).

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 173).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum, quatro testemunhas de defesa, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual (videoconferência) e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 179.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da agravante da calamidade pública, fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena tendo em vista se tratar de crime praticado com violência física e grave ameaça. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado do crime a ele imputado.  Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o do artigo 155, do Código Penal (furto), pois o acusado não fez uso de grave ameaça ou violência. Por fim, em caso de condenação, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, aplicação da agravante da confissão espontânea do acusado e fixação do regime semiaberto para inicio de cumprimento de pena, bem como que lhe seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por medida de internação em uma clinica de recuperação até que o acusado aguarde julgamento da apelação. Requereu ainda seja oficiado para apuração de eventual crime de falso testemunho ante as declarações controversas prestadas pela testemunha Helton.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Lucas foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiências de fls. 179) e disse que nunca esteve preso ou foi processado antes dos presentes fatos. A respeito dos fatos, afirmou que está muito arrependido, sendo que no dia dos fatos saiu de casa sem rumo e nunca roubou nada de ninguém. Confessou que puxou a bolsa da vítima, mas não falou nada demais para ela e não a agrediu. Relatou que se lembra de que amarraram seu braço e sua perna e conseguiu escapar, então não sabe se levou um chute, mas chegou a desmaiar e não se lembra de mais nada e quando voltou a normal, a polícia já estava pelo local. Reafirmou que em nenhum momento ameaçou a vítima, somente chegou do lado dela e puxou a bolsa dela. 

A vítima C.A.V. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que havia acabado de sair do trabalho e estava chegando a sua casa quando foi abordada pelo acusado, sendo que o mesmo lhe pediu a bolsa ameaçando lhe bater, mas como não passou a bolsa, o mesmo lhe tomou a bolsa e saiu correndo. Afirmou que o acusado chegou a lhe machucar o braço. Relatou que assim que o acusado lhe subtraiu a bolsa, ficou descontrolada e começou a gritar, quando então um rapaz que estava na rua conseguiu abordar o acusado, vindo os dois a cair ao chão, momento em que o acusado soltou a bolsa, então conseguiu pegar a bolsa e voltou correndo e gritando de forma desesperada. Informou que o acusado, em fuga, percorreu em torno de 20 casas de distância até ser abordado pelo rapaz na esquina da rua. Disse que reconheceu o acusado como autor do roubo, sendo que o mesmo chegou a admitir que realmente pegou a sua bolsa. Afirmou que lavrou o boletim de ocorrência e ela e o acusado foram levados para a delegacia na mesma viatura. Confirmou que na sua bolsa havia aparelho celular, carteira, documentos pessoais, cartão de crédito e dinheiro. Relatou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Informou que o rapaz que segurou o acusado apareceu depois que o mesmo roubou sua bolsa. Disse que não conhecia o rapaz que segurou o acusado e o mesmo não foi conduzido até a delegacia juntamente com ela e o acusado. Afirmou que Helton e Wilson são seus vizinhos e foram conduzidos juntamente com ela até a delegacia. Relatou que no momento do assalto não havia ninguém na rua, contudo, como gritou muito, apareceram várias pessoas. Informou que no momento do assalto se assustou muito, ficou muito nervosa. Disse que o acusado parecia estar sob efeito de drogas e alterado. 
 
A testemunha comum, Helton, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que o acusado tomou a bolsa da sua vizinha à força e saiu correndo “para baixo”, quando então havia alguns rapazes na esquina que conseguiram segurar o acusado, momento em que saiu um cachorro na rua e todos ficaram com medo do cachorro e o acusado, aproveitando da situação, pegou um aparelho celular de um dos rapazes e saiu correndo “para cima” e as pessoas gritaram: “segura o ladrão” e como estava sentado na porta de sua casa, conseguiu segurá-lo. Afirmou que no momento em que segurou o acusado, ele já não estava mais na posse da bolsa da vítima. Relatou que o acusado disse que estava roubando porque é usuário de drogas. Informou que a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos. Afirmou que durante a fuga, o acusado caiu ao chão por cerca de três vezes e “se ralou bastante” e teve um momento em que vários populares se juntarem ao redor do acusado e lhe deram “bicudos”, mas o acusado se machucou bastante mesmo com as quedas ao chão. Relatou que populares bateram no acusado após ele pegar o aparelho celular de um rapaz e sair correndo, logo após ele ter soltado a bolsa da vitima. Informou que não sabe por que não constou no seu depoimento na delegacia que o acusado subtraiu um aparelho celular do seu vizinho que reside na esquina da rua dos fatos, o qual segurou o acusado quando da fuga com a bolsa da vítima. Disse que presenciou o momento em que o acusado subtraiu a bolsa da vítima, pois estava no quintal de sua casa (sendo que reside ao lado da casa da vítima) e no momento em que ela começou a gritar, o depoente saiu de sua casa e viu o acusado subtraindo a bolsa da vítima e sair correndo. Afirmou que não agrediu o acusado, somente o segurou. Relatou que o acusado estava bem drogado e todas as vezes em que tentou correr, caiu, inclusive quando o depoente foi segurá-lo, o acusado caiu ralando o rosto na parede e se chocando com um pilar na parede. Informou que o acusado disse: “estou muito louco, estou drogado”. Por fim, disse que trabalha como lavador de veículos e não possui passagens policiais. 

A testemunha comum, Wilson, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que estava em sua casa assistindo televisão na sala com a família e começou a ouvir uma gritaria na rua. Afirmou que quando abriu o portão de sua casa, quase acertou o acusado, o qual passava correndo em frente de sua casa. Relatou que olhou para cima e viu a vítima escorada na parece, se levantando e falando: “me roubou”, então olhou para baixo e viu quando um rapaz segurou o acusado e a bolsa da vítima caiu, sendo que a vítima desceu a rua, pegou a bolsa e subiu a rua correndo, toda trêmula. Informou que muitas pessoas se juntaram na esquina de baixo, começou uma confusão, que foi subindo a rua até a esquina de cima. Disse que pelo que viu, o acusado ficou muito machucado. Afirmou que o acusado chegou a cair enquanto fugia, vindo a rolar no chão. Relatou que ouviu falar que um cão grande da raça Pitbull chegou a escapar no momento em que três ou quatro rapazes tentavam segurar o acusado, quando então o acusado pegou um aparelho celular e saiu correndo “para cima” da rua e outro rapaz que estava na esquina de cima conseguiu segurar o acusado, momento em que a confusão chegou até aquele local. Informou que populares chegaram a amarrar o acusado, contudo o mesmo conseguiu escapar. Disse que o acusado se debateu tentando desamarrar e fugir e durante a fuga o acusado chegou a se chocar com uma quina de uma parede, inclusive deixando marcas. Afirmou que houve um momento em que um rapaz subia a rua empurrando uma bicicleta e desferiu chutes no acusado, bem como houve um momento em que um rapaz jogou um capacete no acusado. 

A testemunha de defesa, Marita, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que foi vizinha do acusado há seis anos, mais ou menos, quando o mesmo possuía 17 ou 18 anos de idade. Afirmou que o acusado era muito sereno, gostava de se dar com pessoas mais adultas, não frequentava rodinhas e sempre gostou de trabalhar desde os 12 ou 13 anos de idade. Relatou que o acusado reside com uma moça e não possui filhos. Informou que ouviu comentários de que o acusado havia sido internado para realizar tratamento de drogas. 

A testemunha de defesa, Regina, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que é missionária em uma igreja evangélica e realiza trabalhos com usuários de drogas. Afirmou que conheceu o acusado na igreja, pois a mãe dele lhe pediu ajuda tendo em vista que o mesmo estava fazendo uso constante de drogas. Relatou que sabe que o acusado estava fazendo uso de pedras de crack. Por fim, disse que o acusado sempre foi pessoa trabalhadora, esforçada, sendo que seu único problema é o vício em drogas.

A testemunha de defesa, Renato, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que é sogro do acusado, sendo que o mesmo sempre foi pessoa trabalhadora e não há nada que o desabone e recentemente soube do envolvimento dele com drogas. Afirmou que o acusado está casado com sua filha há 06 anos e durante este período nunca soube do envolvimento dele com crimes de furto, roubo ou tráfico. 

A testemunha de defesa, Aline, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 179) e disse que é esposa do acusado há 06 anos. Afirmou que o acusado é pessoa trabalhadora, mas em meados de 2021 começou a se envolver com drogas e atualmente estava fazendo uso de crack. Relatou que o acusado sempre foi pessoa comprometida e que nunca deixou faltar nada em casa. Informou que o acusado saiu do emprego anterior onde trabalhava de madrugada, pois ele achava que isso estava lhe fazendo mal e no dia dos fatos fazia três dias que havia iniciado trabalho em outro emprego. Disse que no dia dos fatos, o acusado chegou do trabalho à noite e saiu de casa correndo e não conseguiu alcançá-lo e ficou esperando-o, sendo que sabia que o mesmo já saia para fazer uso de drogas. Afirmou que no dia seguinte de manhã, a policia avisou que o acusado havia sido preso e estava na UBDS, ocasião em que o viu bem machucado. Relatou que não viu o acusado saindo de casa com algum tipo de arma. Informou que chegou a procurar internação para o acusado realizar tratamento quanto ao uso de drogas.

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/12, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/17, pelo auto de avaliação de fls. 77/78, pelo exame de corpo de delito de fls. 117/118, e pelos depoimentos da vítima C.A.V. e das testemunhas Helton e Wilson, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria ficou comprovada pela confissão espontânea do acusado, que admitiu a subtração da bolsa da vítima, o que restou confirmado pelos depoimentos da vítima C.A.V. e das testemunhas Helton e Wilson, que reconheceram o acusado como sendo autor do roubo.

A violência tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento da vítima, C.A.V., que disse em seu depoimento que havia acabado de sair do trabalho e estava chegando a sua casa quando foi abordada pelo acusado, sendo que o mesmo pediu a sua bolsa ameaçando lhe bater, mas como não passou a bolsa, o mesmo tomou à força sua bolsa chegando a machucar o seu braço, conforme exame de corpo de delito de fls. 117/118, onde restou constatado pelo médico legista “no contorno anterior e medial do braço esquerdo, terço médio, presença de duas equimoses lineares de coloração avermelhada”, o que é suficiente para caracterizar a violência. Por isso, o delito é caracterizado como roubo e não como mero furto, como pretende a defesa.

Ademais, o crime de roubo é consumado mesmo quando a posse do objeto roubado foi mantida por pouco tempo nas mãos do assaltante ou que este tenha sido preso logo em seguida ao roubo, pois conforme Súmula 582-STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Portanto, tenho que houve consumação do roubo, pois ainda que o réu tenha sido preso logo após a prática do delito, ficou demonstrado que ele conseguiu subtrair a bolsa da vítima, levando-a consigo até ser abordado por um popular, o que basta para o reconhecimento da consumação do delito.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021)

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição do réu ou a desclassificação do delito de roubo para furto e tenho como configurado o delito de roubo consumado.

Observo que o réu é primário (cf. certidão de fls. 50 e F.A. de fls. 51).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e considerando que o crime ficou dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dia-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração que a despeito de ser crime praticado com emprego de violência física contra a pessoa, o fato de que a vítima suportou lesão corporal de natureza leve e diante da primariedade do réu e considerando que houve perseguição imediata, logo após a subtração, e a "res furtiva" foi recuperada intacta, aliado ao tempo de prisão cautelar já decorrido (2 meses) e ainda considerando que as testemunhas de defesa informaram que o fato criminoso foi algo isolado na vida do acusado, provavelmente devido ao uso de drogas, tendo ele família constituída, que irá apoiá-lo no processo de recuperação, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento do restante da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

O emprego de violência afasta a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUCAS AUGUSTO SOUZA SILVA MARANGONI, RG: 36.252.568-SSP/SP, filho de José Arlindo Marangoni e Daniela Roberta da Silva, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Em face da aplicação do regime inicial para o cumprimento do restante da pena privativa de liberdade, então autorizo o recurso em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime inicial aberto.

Indefiro o pedido da Defesa para que seja oficiado para apuração de eventual crime de falso testemunho praticado pela testemunha Helton, pois não vejo contradição ou omissão em seu depoimento, que pudesse alterar a realidade ou a verdade dos fatos, de forma que não havendo indícios da prática de crime, não é caso de determinar a instauração de inquérito policial. 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 24 de janeiro de 2021.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
 Juiz de Direito