1502226-10.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... procurado, que acredita que por tráfico; que a madeira estava próxima a eles; que viram que Edinaldo ia até a madeira, abaixava e pegava algo; que na hora da abordagem foram à tábua e, quando levantaram, havia uma sacola com entorpecentes. 
A testemunha Carlos Roberto Duarte, também policial civil, relatou que o local é ponto de tráfico e ficaram em campana por cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502226-10.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502226-10.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305538/2021 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21298227 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 710/21/135 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2305538 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDINALDO HENRIQUE DE SENA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

EDINALDO HENRIQUE DE SENA e ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos (fls. 08 e 09), foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 11 horas, na Rua João Antônio de Souza, nº 100, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo,  previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, guardavam, para fins de comercialização, 41,37 gramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 25 porções, 6,07 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionadas em 56 invólucros plásticos e 34,66 gramas de cocaína, acondicionadas em 59 porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 15/17 e exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos. Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados se ajustaram para a comercialização de drogas. Para tanto, eles se dirigiram ao local dos acontecimentos e guardaram, em uma sacola plástica, 59 porções de cocaína, 25 porções de maconha e 56 pedras de crack. Ocorre que, na ocasião, policiais civis, com o objetivo de reprimir o comércio ilícito de entorpecentes, dirigiram-se ao local dos fatos, onde há conhecido ponto de comercialização de drogas. Ali chegando, os policiais, em breve campana, notaram que os denunciados efetuavam a venda de entorpecentes, porquanto, durante a observação, notaram que ALEXANDRE recolhia o dinheiro dos usuários, ao passo que EDINALDO lhes entregava as drogas como contraprestação. Diante das evidências acerca da comercialização de drogas, os policiais procederam a abordagem dos denunciados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados. Todavia, ao lado deles, os policiais encontraram uma sacola plástica, escondida embaixo de uma tábua, contendo, em seu interior, 59 porções de cocaína, 25 porções de maconha e 56 pedras de crack, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), fruto da comercialização de drogas. Em virtude do ocorrido, os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Considerando a quantidade de entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento – em porções individuais prontas para o consumo de terceiros – os valores encontrados e a circunstância pela qual se deu a prisão em flagrante dos denunciados, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito.
Notificados os acusados (fls. 111 e 133), foi apresentada defesa preliminar (fls. 131/132 e 137/138), com recebimento da denúncia em 16 de março de 2022 (fl. 141).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pugnou pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.340/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo toxicológico definitivo de fls. 127/129.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em audiência, a testemunha Marcos Vinícius Taninaga, policial civil, relatou que o local é ponto conhecido de venda de drogas; que fizeram breve campana e viram os acusados em atividade típica de tráfico; um entregava a droga e outro pegava o dinheiro; que abordaram os acusados e localizaram as drogas embaixo de uma madeira; que não se recorda se os acusados disseram algo no local; que o ponto é bem conhecido; que viu umas duas pessoas indo até os acusados; que o local é o fundo de um mercado que dá em um piscinão e junta muitos usuários; que é um terreno baldio no fundo de um mercado; que normalmente os usuários compram e vão embora; que o Edinaldo entregava droga e o Alexandre pegava dinheiro das pessoas; que o Edinaldo, na ocasião, estava sendo procurado, que acredita que por tráfico; que a madeira estava próxima a eles; que viram que Edinaldo ia até a madeira, abaixava e pegava algo; que na hora da abordagem foram à tábua e, quando levantaram, havia uma sacola com entorpecentes. 
A testemunha Carlos Roberto Duarte, também policial civil, relatou que o local é ponto de tráfico e ficaram em campana por cerca de 10 minutos; que viram que Edinaldo pegava droga e entregava para a pessoa; que abordaram os acusados e eles disseram que estavam vendendo drogas; que o Edinaldo entregava as drogas e o Alexandre pegava o dinheiro; que, no local, os acusados confirmaram a prática do tráfico; que, no local, alguns usuários compram e vão embora e outros ficam usando; que o Edinaldo se abaixava, pegava droga e entregava para as pessoas; que a tábua estava a alguns metros deles; uns 3, 4 metros; que as drogas estavam embaixo da tábua.  
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Edinaldo negou os fatos. Afirmou que saiu de casa, foi ao mercado e foi comprar droga; que, no local, havia traficantes; que o Alexandre já estava no local, quando ele chegou; que ficou esperando o traficante sair do barraco para pegar droga; que o Alexandre já lá estava esperando também; que foi sozinho ao local; que, em nenhum momento, viu Alexandre pegando droga embaixo da tábua; que os policiais depois chegaram com os sacos de drogas, quando já estava na viatura; que o traficante estava dentro do barraco; que não viu os policiais encontrando as drogas; que só viu os policiais com as drogas na viatura.
Por seu turno, o acusado Alexandre também negou os fatos. Afirmou que foi ao local comprar drogas; que não chegou a pegar a droga, porque o traficante entrou no barraco; que ficou esperando uns 5 minutos e o traficante não apareceu mais; que, em seguida, chegaram Edinaldo e mais dois usuários; que os outros dois usuários foram embora; que ficou aguardando com o Edinaldo e então chegaram os policiais e o abordaram; que, na abordagem, o viram entregar dinheiro na mão do traficante; que o Edinaldo foi abordado junto com ele, pois estavam juntos; que não se recorda de tábua de madeira, porque os policiais já chegaram e levaram para  a viatura; que só viu a droga na viatura; que os policiais o viram entregar dinheiro para o traficante e acharam que estava ajudando; que os policiais entraram no barraco onde estava o traficante e encontraram duas pessoas dormindo. 
A versão dos acusados encontra-se isolada, uma vez que nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois prestaram depoimentos firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou indícios a infirmar suas declarações ou a denotar incriminação injusta, sobretudo por se tratar de prisão em flagrante, ocorrida durante a prática delitiva.
Relataram ambos os policiais, em juízo, que o local dos fatos é conhecido ponto de comercialização de drogas e avistaram os acusados efetuando a venda de entorpecentes, mais precisamente visualizaram o acusado Alexandre recolhendo dinheiro dos usuários, ao passo que Edinaldo entregava as drogas, após pegá-las embaixo de uma tábua de madeira, local em que foram encontrados os entorpecentes descritos na denúncia e que estava próximo a eles. 
Ainda, relatou a testemunha Carlos Roberto que os acusados, ao serem abordados, admitiram a traficância. 
Desse modo, o que se verifica é que a versão dos acusados colide frontalmente com os depoimentos dos policiais colhidos em audiência, de modo que, não havendo provas ou indícios de incriminação injusta por estes últimos, deve-se dar prevalência aos depoimentos em detrimento das declarações dos acusados. 
Por sua vez, relativamente à natureza das drogas, o laudo pericial definitivo (fls. 127/129) detectou, no material apreendido, a presença de tetrahidrocannabinol (THC), substância entorpecente vulgarmente conhecida como maconha, e cocaína. 
Assim, a conduta dos acusados, consistente em vender substâncias entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que a diversidade e a quantidade de droga apreendida (41,37 gramas de maconha, 6,07 gramas de cocaína na forma de crack e 34,66 gramas de cocaína), a forma de acondicionamento das drogas (invólucros plásticos e porções), e, sobretudo, as condições da prisão em flagrante dos acusados reforçam a configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Por derradeiro, no que tange ao acusado Alexandre, incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário, possui bons antecedentes (certidão de fls. 179/180), não integra organização criminosa, bem como não se dedica às atividades criminosas. Embora o acusado responda pelo delito de tráfico de drogas, tendo sido preso em flagrante dias após ser solto pelo mesmo delito, certo é que, tendo em vista o princípio da presunção de inocência, a mera existência de um processo contra o acusado não pode ser utilizada para afastar o benefício em tela. Relativamente ao quantum de diminuição, fixo a fração máxima, qual seja, dois terços. 
Todavia, quanto ao acusado Edinaldo, por se tratar de acusado reincidente, inclusive no delito de tráfico de drogas, e portador de maus antecedentes (certidão de fls. 173/178), não faz jus ao benefício, afinal não preenchidos os requisitos elencados no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006. 
Bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal, e do princípio da individualização da pena.
Quanto ao acusado Alexandre, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes, consoante certidão de fl. 179/180; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes ou atenuantes e, com isso, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento de pena, mas, como já fundamentado, aplica-se ao caso a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, fixada em sua fração máxima, razão pelo qual reduzo a pena em dois terços, resultando, assim, a pena definitiva de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, em virtude da condição financeira do acusado. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e a presença de circunstâncias judiciais favoráveis. 
Ante o preenchimento dos requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem cumpridas na forma determinada pelo juízo da execução. 
Relativamente ao acusado Edinaldo, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado possui maus antecedentes, consoante certidão de fl. 173/178, uma vez que possui contra si mais de uma sentença penal condenatória transitada em julgado que caracterizam reincidência, sendo suficiente uma para a incidência da agravante, na segunda fase da dosimetria, motivo pelo qual considero as demais, nesta fase, a título de maus antecedentes, pelo que aumento a pena-base em um sexto; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, como apontado, incide a agravante da reincidência (fl. 173/178), razão pela qual aumento a pena em um sexto e, com isso, fixo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena e, assim, mantenho a pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, em virtude da condição financeira do acusado. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, tendo em vista se tratar de acusado reincidente e com maus antecedentes. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para:
Condenar ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e
Condenar EDINALDO HENRIQUE DE SENA à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Concedo ao réu Alexandre o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva, mantidas as medidas cautelares fixadas às fls. 71/74. Contudo, mantenho a prisão preventiva de Edinaldo, por entender que continuam presentes as razões que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva, notadamente a garantia da ordem pública, diante do risco fundado e concreto de reiteração delitiva.  
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome dos réus no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva das penas; d) a intimação dos réus para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA