1502649-34.2021.8.26.0548
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... adolescente. 

Desta forma, não há indícios de tráfico. O único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida, que é ínfima (50 comprimidos de MDMA-Ecstasy, pesando 16g). Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa, é necessário que esta quantidade seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502649-34.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502649-34.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATEUS LOURENÇO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

MATEUS LOURENÇO DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 15h50min, na Rodovia SP 340, 1 km 123 norte, Jardim Nilópolis, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, MATEUS LOURENÇO DE SOUZA trazia consigo, para fins de tráfico, 50 comprimidos de MDMA-Ecstasy, pesando 16g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 103) e apresentou Defesa Prévia (fls. 104). A denúncia foi recebida (fls. 106/107) e o réu foi devidamente citado (fls. 138). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.   

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o delito de porte de entorpecente para uso próprio, e não o de tráfico de drogas que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/16 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 83/85, positivo para Metilenodioximetanfetamina (MDMA).

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Disse que levou o adolescente para Campinas para comprar um celular, oportunidade em que ele voltou com um plástico contendo comprimidos. Informou que o adolescente pediu que ele levasse os comprimidos em sua pochete, pois não tinha bolso.  Afirmou que quando abordado pelos policiais, parou e contou que a droga não lhe pertencia, sendo a informação confirmada pelo menor. 

A negativa, do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O policial militar José Maria Alves Santana, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando viu uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos, trafegando em alta velocidade, motivo pelo qual passou a acompanhá-la até interceptá-la. Informou que, em revista pessoal, ao verificar o interior da pochete que o réu, condutor da moto, trazia, localizou os entorpecentes apreendidos.  Contou que, indagados sobre a droga encontrada, o adolescente M.E.M., que estava na garupa da moto, alegou que teria feito a compra dos entorpecentes em Campinas e que ele e o acusado iriam levar os comprimidos para uma pessoa de prenome "Vitinho", na cidade de Jaguariúna. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Iago Damásio Ruzon, em Juízo. 

O adolescente M.D.M., ouvido perante o Juízo da Vara da Infância e Juventude, afirmou que o entorpecente encontrado era para consumo próprio na companhia de amigos. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório. 

Os policias militares afirmaram que ao avistarem uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos, em alta velocidade, realizaram acompanhamento até conseguirem interceptá-la. Disseram que em revista pessoal localizaram cinquenta comprimidos de ecstasy no interior da pochete que o acusado trazia consigo. 

O adolescente M.D.M., ouvido perante ouvido perante o Juízo da Vara da Infância e Juventude, afirmou que o entorpecente encontrado era para seu consumo, na companhia de amigos. 

Mateus, em Juízo, afirmou que a droga pertencia ao adolescente. 

Desta forma, não há indícios de tráfico. O único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida, que é ínfima (50 comprimidos de MDMA-Ecstasy, pesando 16g). Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa, é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

 Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte:  
 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527.  
 
Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu MATEUS LOURENÇO DE SOUZA para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe advertência. Serve a presente sentença como termo de advertência.

 Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, se o caso. 

Custa na forma da lei. 

Decreto a perda de eventuais valores apreendidos.

 Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 13 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA