1502504-02.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse tipo de substância demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Não há como negar as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, que propicia o aumento da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1502504-02.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502504-02.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS LUAN DOS SANTOS SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


JONAS LUAN DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por guardas civis municipais em patrulhamento de rotina, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 17h, em via pública, na Rua Carmelino Jordono, próximo ao numeral 405, Vila Jundiaí, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para venda a terceiras pessoas, 268 (duzentos e sessenta e oito) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 208,23g (duzentos e oito gramas e duzentos e trinta miligramas) de cocaína em pó, outros 16 (dezesseis) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de aproximadamente 1,47g (um grama e quatrocentos e setenta miligramas) de cocaína em pó, 305 (trezentos e cinco) invólucros plásticos (eppendorfs) continentes de aproximadamente 94,42g (noventa e quatro gramas e quatrocentos e vinte miligramas) de cocaína em forma de crack; 134 (cento e trinta e quatro) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 37,52g (trinta e sete gramas e quinhentos e vinte miligramas) de cocaína em forma de crack; 126 (cento e vinte e seis) invólucros plásticos continentes de aproximadamente 329,74g (trezentos e vinte e nove gramas e setecentos e quarenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, outros 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos (pequenos potes) contendo aproximadamente 18,9g (cento e oitenta gramas e novecentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como skank, 21 (vinte e um) frascos continentes de cloreto de etila, droga vulgarmente conhecida como lança-perfume e 09 (nove) comprimidos de cor roxa de metilenodioximetanfetamina (MDMA), droga sintética vulgarmente conhecida como ecstasy, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.114) o fazendo às fls.124/130 e a denúncia foi recebida no dia 22 de junho de 2021 (fls.137/139).
Em audiência, acompanhado da Defensoria Pública do Estado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, reduzidas a termo,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo a incompetência legal da Guarda Civil Municipal para efetuar flagrantes delitos e apresentou teses subsidiárias pugnando pela atenuação da pena.                                
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento pelo local lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos guardas civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
A propósito o CPP, no seu artigo 301, destaca que qualquer  do povo pode efetuar a prisão de quem estiver em flagrante delito e, tal previsão também se encontra na Lei 13.022/14 (Estatuto das Guardas Municipais), que, em seu artigo 5º, inciso XIV, trata dos guardas municipais, estabelecendo, expressamente, a competência para prisão em flagrante e encaminhamento à autoridade policial. 
Guilherme de Souza Nucci, no julgamento do Recurso em Sentido Estrito 0010620-71.2018.8.26.0477, fundamenta que:  “Trata-se de obrigação imposta à autoridade policial e faculdade atribuída a qualquer cidadão. O dispositivo legal permite ao cidadão atuar em defesa da sociedade, ainda que não seja vítima direta do delito. O fundamento se encontra no fato de ninguém ser obrigado a quedar-se inerte diante de um ilícito, sendo atribuída a todas as pessoas a possibilidade de enfrentar a conduta criminosa, prendendo em flagrante o indivíduo em atitude ilícita”.
Os Policiais Fernando Vechini Ferreira e Adriano Lima Vieira foram lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Em linhas gerais, afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local e se deparam com um grupo de pessoas composto por volta de 05 ou mais elementos; junto ao grupo se encontrava o réu que trazia uma mochila consigo; ao avistarem a aproximação dos policiais, o grupo dispersou e saiu correndo; fixaram na pessoa do réu e foram ao seu encalço por conta da mochila. Na abordagem localizaram, no interior da mochila, cocaína, crack e maconha. O local é conhecido como ponto de venda de drogas.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas  testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, e que estava há sete meses traficando no mesmo local. Afirmou que a carga encontrada lhe pertencia e ele vendia em nome próprio. 
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida, o modo pelo qual estavam acondicionadas e a confissão espontânea, induzem à prolação de decreto condenatório. 
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada de naturezas diversas, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. O próprio réu confirmou que estava atuando naquele ponto há 07 meses, o que, por si só, indica a sua habitualidade e profissionalismo criminoso.                                       
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de substâncias tão deletérias à saúde humana como cocaína, crack e skank, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico desse tipo de substância demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Não há como negar as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, que propicia o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, forçoso reconhecer a atenuante da confissão espontânea, reduzindo-se a pena em 1/6 e atingindo o patamar final de  5 (cinco) anos,  8 (oito)  meses e  1 (um) dia, e 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JONAS LUAN DOS SANTOS SOUZA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos,  8 (oito)  meses e  1 (um) dia de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 566 (quinhentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se guia de recolhimento provisória.
P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA