1502019-29.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... condenações na infância por roubo e tráfico de drogas. Que pouco tempo antes fora preso em flagrante em Embu-Guaçu, também por tráfico de drogas.

A condenação afigura-se de rigor, pois.

Isso porque em momento algum o réu afirmou ter tido desavença anterior com os servidores da ordem realizadores da prisão que, em tese, justificasse desejo de vingança por parte destes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502019-29.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502019-29.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL ARCANJO MENDES CAITANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, MIGUEL ARCANJO MENDES CAITANO, em hora e local descritos na inicial acusatória, trazia consigo, para consumo de terceiros, a substância entorpecente mencionada na peça inaugural. Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Denúncia recebida à fl. 97. Audiência de instrução colhida por meio audiovisual. 
 
DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade é expressa pelo laudo toxicológico de fls. 81/83, bem como toda a prova oral produzida. 

Ouvidos em juízo, os policiais civis reafirmaram, sem inovação substancial, o contido nos depoimentos administrativos de fls. 04/06. Em resumo, informaram como, durante campana, visualizaram o réu e outros dois indivíduos atuando no tráfico de drogas, com divisão de funções. Ao réu cabia o recebimento do numerário dos usuários. Os outros dois traficantes conseguiram empreender fuga, vindo um deles a lançar ao solo a sacola contendo as drogas. Que não conheciam o réu.

Interrogado em solo policial, o réu negou a prática delitiva, afirmando ter ido ao local apenas adquirir drogas para uso – fl. 08.

Em juízo, estranhamente (pois o interrogatório policial era-lhe favorável) mudou totalmente de versão, afirmando que estava de passagem pelo local, em rua cujo nome não conhecia, vendendo chinelos, quando “do nada” fora abordado pelos policiais. Que não conhecia os policiais. Que possui condenações na infância por roubo e tráfico de drogas. Que pouco tempo antes fora preso em flagrante em Embu-Guaçu, também por tráfico de drogas.

A condenação afigura-se de rigor, pois.

Isso porque em momento algum o réu afirmou ter tido desavença anterior com os servidores da ordem realizadores da prisão que, em tese, justificasse desejo de vingança por parte destes. De outra sorte, também não informou ter recebido pedido ou exigência de vantagem indevida deles. Assim, inexiste fundamento a esvaziar a confiabilidade dos depoimentos dos respeitáveis policiais civis.

Também milita contra o réu a duplicidade de narrativas defensivas, sem qualquer explicação aparente para a dissonância entre o interrogatório administrativo e o judicial.  

2. Passo a dosar a pena.
 
Na primeira fase, não existe circunstância judicial desfavorável, a recomendar o aumento da pena-base.

Na segunda fase, nada a computar.

Por fim, o réu não faz jus à minorante do art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas.

Como informado pelo próprio réu em seu interrogatório judicial e confirmado pela certidão de fl. 30, o réu possui várias passagens por atos infracionais, incluindo condenações pelos graves atos equiparados a tráfico de drogas e roubo.

Com efeito, o fato de o inculpado, há pouco entrado na maioridade, ostentar passado maculado na seara infracional (com a prática de conduta idêntica à ora sancionada) configura marcador fortíssimo a autorizar a conclusão de que se trata de indivíduo devotado costumeiramente à mercancia funesta, não se tratando de traficante de “primeira viagem”. É possível concluir, pois, que se trata de indivíduo no curso de trajetória criminosa linear na perpetração de delitos graves, sem qualquer solução de continuidade entre a adolescência e a vida adulta, resultando infrutíferas as medidas socioeducativas aplicadas na Justiça Infracional.


Nessa linha de raciocínio, julgados do STJ e do TJSP:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. ATOS INFRACIONAIS.
SITUAÇÃO DO FLAGRANTE. CONFIGURAÇÃO. REGIME MAIS GRAVOSO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS. REGIME INICIAL DE ACORDO COM OS ARTS. 33, § 2º, e 59 DO CÓDIGO PENAL.
1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.
2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
...”
(AgRg no HC 612.884/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020)

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – REDUÇÃO DA PENA COM APLICAÇÃO DO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E REGIME PRISIONAL MAIS BRANDO – IMPOSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – RÉU COM PASSAGENS ANTERIORES PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE, TAMBÉM PELO ENVOLVIMENTO COM O TRÁFICO, O QUE DEMONSTRA DEDICAÇÃO A ILÍCITA ATIVIDADE DESDE LONGA DATA – PENA DOSADA COM CRITÉRIO E REGIME FECHADO JUSTIFICADO – RECURSO DESPROVIDO”.
(Relator(a): Euvaldo Chaib; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/03/2017; Data de registro: 16/03/2017) 

Como se não bastasse, anoto que, já na vida adulta, o réu fora preso em flagrante por idêntica conduta, cerca de 2 meses antes do presente fato (fl. 28).

Afastada a benesse.

Fixo a pena privativa de liberdade, de forma definitiva, portanto, em 5 anos de reclusão.

Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com as penas corporais aplicadas, fixo o número de dias-multa em 500. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

Passo a deliberar sobre o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

Mudando o meu posicionamento, passei a entender viável a imposição legal de início de cumprimento de pena em regime inicial fechado, independentemente de singularidades do caso concreto. Explico.

É verdade que o STF já considerou inconstitucional a determinação de regime inicial obrigatoriamente fechado (art. 2º, par. 1º, da Lei de Crimes Hediondos), cabendo ao juiz do caso o estabelecimento do regime a partir da aferição dos elementos concretos do processo (HC 111840/ES, rel. Min. Dias Toffoli, 27.6.2012).

Todavia, não há decisão em tal sentido prolatada em sede de controle concentrado de constitucionalidade; logo, inexiste efeito vinculante a manietar os demais órgãos judiciários.

Ademais, o próprio STF, ao que parece, vem vacilando sobre o tema. 

É que a 1ª Turma daquela Corte Constitucional reputou constitucional o art. 1º, par. 7º, da Lei n. 9455/97, que estabelece, como regra, cumprimento de pena em regime inicial fechado para os condenados pelo crime de tortura (HC 123316/SE, rel. Min. Marco Aurélio, 9.6.2015). 

Vale ressaltar que a tortura e o tráfico de entorpecentes receberam o mesmo tratamento pelo constituinte originário (art. 5º, XLIII, CF/88). 

Não há qualquer razão, portanto, para conferir ao condenado por tráfico tratamento mais benevolente do que o concedido ao apenado pelo delito de tortura  -- sendo conveniente lembrar, aliás, que o crime de tortura, salvo quando resulte em morte da vítima, possui pena-base inferior ao de tráfico.

Enfim, deve ser homenageado o art. 2º, par. 1º, da Lei de Crimes Hediondos.

De qualquer forma, ainda que fosse deixado de lado o dispositivo supra, é fato que qualquer outro regime não fará frente aos objetivos da prevenção e reprovação do crime (art. 59, caput, parte final, CP), em vista da gravidade em concreto do delito praticado, o que autorizou, destarte, a negativa de diminuição na última etapa do trajeto censório. 

Em acréscimo, reitero a argumentação atinente ao passado nodoado do réu, também como forma de fundamentar o regime inicial fechado, dada a trajetória criminosa em que incurso o apenado.

Inviável falar em substituição por pena restritiva de direitos, em decorrência da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.

3. Ante o exposto, declaro o réu MIGUEL ARCANJO MENDES CAITANO incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa cada, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

4. Determino, ainda, o perdimento do numerário apreendido, ante as fortes evidências de se tratar de dinheiro fruto da traficância espúria (art. 63, par. 1º, Lei de Drogas). Oficie-se.

5. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, evidentemente, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial diverso do aberto pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).

6. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

9. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA