1502542-77.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... foram verificar denúncia anônima de tráfico de drogas onde se narrava a prática de tráfico próximo a linha do trem. Viram o acusado sentado em um banco na posse de uma sacola preta. Em  revista na sacola localizaram diversas porções de drogas. Na sacola havia uma quantidade de dinheiro. O acusado disse que tinha pouco tempo que ele tinha assumido o turno de traficância no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502542-77.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502542-77.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2316266/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21504471 - DEL.POL.SUZANO, 2316266 - DEL.POL.SUZANO, 2316266/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO JUNIOR FERREIRA DE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

RODRIGO JÚNIOR FERREIRA DE CASTRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado (aditamento fls. 100/102) como incurso no art. 33, “caput”,  c.c artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, pois na data de 20 de novembro de 2021, por volta das 22h20min, na Rua General José Galeti, nº 333, Jardim Nazareth, nesta cidade e comarca, o denunciado, supostamente, trazia consigo, nas proximidades da Igreja Cristã Universal e da E.E. Professora Jussara Feitosa Domschke, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, 148 (cento e quarenta e oito) invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 83,2g; 483 (quatrocentos e oitenta e três) invólucros plásticos de cocaína sob a forma de crack, com massa líquida de 90,89g ; 66 (sessenta e seis) porções de maconha, com massa líquida de 106,8g  e 14 (quatorze) frascos de lança-perfume, com volume de 359,3ml, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, o denunciado, nas circunstâncias acima narrada, nas imediações de estabelecimentos religiosos e de ensino, exercia mercancia de entorpecentes, trazendo consigo no interior de uma sacola, os entorpecentes supracitados, destinados à venda. 

Em atenção à delação anônima dando conta da prática da ilícita mercancia próximo à linha férrea, policiais civis para lá diligenciaram, deparando-se com o denunciado, cujas características condiziam com às informadas, sentado em um banco improvisado com uma sacola preta nas mãos. 

Realizada a abordagem, o denunciado informou que havia acabado de iniciar o “turno” do tráfico na localidade. Em revista pessoal, foram encontrados a quantia de R$52,15 (cinquenta e dois reais e quinze centavos), e, na aludida sacola, os entorpecentes descritos na denúncia. 

Em solo policial, o denunciado confessou a traficância. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), exame químico toxicológico - positivo (fls. 95/97), laudo croqui do local (fls. 91/94). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 55/58). 

A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 84/87), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 118/119). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, mediante debates orais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia.  

Por seu turno, o Ilustre Defensor do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

 É o relatório. 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é procedente 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), exame químico toxicológico - positivo (fls. 95/97), laudo croqui do local (fls. 91/94). 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial civil Fabio Alves, em juízo, relatou que estava em patrulhamento especializado oportunidade em que foram verificar denúncia anônima de tráfico de drogas onde se narrava a prática de tráfico próximo a linha do trem. Viram o acusado sentado em um banco na posse de uma sacola preta. Em  revista na sacola localizaram diversas porções de drogas. Na sacola havia uma quantidade de dinheiro. O acusado disse que tinha pouco tempo que ele tinha assumido o turno de traficância no local.  

No mesmo sentido, o policial civil Carlos Setsuo Mutou, em juízo, disse que estavam em patrulhamento nas imediações do local onde ele foi detido. Disse que um senhor sinalizou e informou que naquele local em que o acusado estava tinha uma pessoa com vestimenta clara, com tatuagem no pescoço e cabelo tingido. Diante disso foram até o local dos fatos, ingressando pela lateral da linha do trem. Abordaram o acusado em um sofá com uma sacola preta. No interior da sacola constataram a existência de droga e dinheiro. Foram até a residência do acusado para cientificar seus familiares sobre a sua prisão.  Pelo que sabe próximo aos fatos existe uma escola mas não se recorda o nome. Tal colégio fica bem próximo ao local. O acusado confessou a traficância, disse que estava desempregado e que ganhava um percentual sobre a venda.  

Por sua vez, o réu Rodrigo Júnior Ferreira de Castro, disse que praticou o tráfico em de dificuldade financeira. Disse que no primeiro dia que praticou tal fato foi preso. Receberia cerca de 200 reais. Faria o turno das 19h00 às 7h00. Disse que tem passagem por violência doméstica, mas não foi condenado. Disse que no dia dos fatos já tinha efetuado a venda.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais a circunstância da prisão do réu e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Portanto, os depoimentos colhidos em juízo e a confissão do acusado dão conta de que acusado praticava tráfico de entorpecentes por ocasião da sua prisão, não havendo que se falar na sua absolvição. 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que o fato, conforme atestado no laudo pericial de fls. 91/94, ocorreu nas proximidades Igreja Cristã Universal e da E.E. Professora Jussara Feitosa Domschke, razão pela qual configura causa de aumento de pena, visto que, a atividade de traficância nas imediações dos estabelecimentos mencionados na norma legal, por si só, configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. Deste modo, deixo de afastar a majorante do referido artigo. 

Nesse mesmo sentido: [...] para imposição da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, basta que o tráfico de drogas tenha ocorrido nas proximidades de qualquer dos estabelecimentos descritos na norma, sendo prescindível a comprovação de que o comércio de entorpecentes visava atingir estudantes ou qualquer frequentador dos locais indicados no referido preceito (HC 164.414/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 20/8/2015, DJe 8/9/2015). 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observo que o acusado é primário (fls. 48/49), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase verifico que o acusado confessou integralmente os fatos, entretanto, sua pena encontra-se fixada no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas proximidades de uma instituição de ensino, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da lei de drogas, entretanto, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 1/3, fixando a pena em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   388 dias-multa. 

 Consigno que a quantidade de droga apreendida não foi considerada na primeira fase de dosimetria de pena como forma de evitar o bis in idem. 

Diante da primariedade do acusado e da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Presentes os requisitos legais substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO o réu RODRIGO JÚNIOR FERREIRA DE CASTRO , à pena privativa de liberdade de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos, e ao pagamento de   388 dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  

Em razão da primariedade do acusado, da fixação do regime inicial aberto e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 

Suzano, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA