1502801-36.2019.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... levar-lhe os pertences, configura roubo e não simples furto. Ainda que a 
violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa 
(lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem claro, prevendo 
conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa 
humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo não é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502801-36.2019.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2.278.758/2019 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON CORREIA JUNIOR

Aos 07 de abril de 2022, às 15:50h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Wilson Velasco Júnior, o réu GERSON CORREIA JÚNIOR  (Nome Social: Jéssica), 
acompanhado de seu defensor Dr. Guilherme Luiz Medeiros Rodrigues Gonçalves OAB 
182792/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente 
virtual, antes do início da audiência; a vítima LAÍS RODRIGUES DURO VALENTE  e a 
testemunha ANDERSON DA SILVA PRADO GÓES . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi 
acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o 
processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita 
nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos o 
depoimento da vítima Laís, da testemunha Anderson e realizado o interrogatório do 
réu Gerson (Jéssica). Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução passando 
aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral 
(constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma
oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a 
Sentença: Vistos. GERSON CORREIA JÚNIOR - JESSICA qualificado(a) nos autos, foi 
denunciado(a) pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 
157 § 2 A inciso I do Código Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar 
descritas na inicial, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 

subtraiu dinheiro da vitima Laís. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial 
(fls.01/186) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/04); auto
de reconhecimento de pessoa (fls.06). A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 
2021 (fls.191), o(a) ré(u) foi citado(a) e ofertou Defesa (fls.201/202), 
prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório
. Em alegações finais o Ministério Público insistiu na condenação no roubo simples.
A Defesa pleiteou a aplicação da pena mínima, com reconhecimento da confissão. É o 
relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls.03/04); auto de reconhecimento de pessoa (fls.06) além da prova 
oral coligida. Quanto a autoria, o(a) ré(u) disse que suas características não 
batiam com a do autor do delito. Disse que não reconhecia a vitima. Fez vários 
assaltos. Não conhecia a lanchonete e não se recorda dos fatos. Não sabe porque foi
reconhecida. Ao mostrar a foto do local, reconheceu o local, e confessou os fatos, 
e não tem como relembrar de tudo. Estava usando a arma de paintball. A Consoante 
lição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “a confissão judicial, por 
presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, 
servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só 
perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos
de auto-acusação falsa”.(Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 1994 – p. 92).A 
confissão do(a) ré(u) guarda estreita correspondência com a prova amealhada nos 
autos. De fato, a vítima contou que estava no comercio, e por volta das 19:00 e 
20:00 e estava sozinha e ouviu uma batida no balcão, e quando saiu foi anunciado o 
assalto, e estava armado e sozinho, com o rosto a mostra. A pessoa era de pele 
morena, olhos claros, de blusa verde, e estava de touca. Reconheceu o réu em 
audiência, e não o conhecia antes dos fatos. O assaltante não tinha voz grossa. 
Anderson disse que na época dos fatos, a vitima compareceu e disse que trabalhava 
em uma lanchonete e que foi vitima de roubo, pois a pessoa estava armada e subtraiu
dinheiro, e apos a detenção do réu, foram chamadas as vitimas, sendo que a ofendida
reconheceu o réu. Não se recorda se o réu confessou os fatos. Têm-se ainda que 
validar a palavra da vitima, em caso de roubo, já que não foi demonstrado por parte
da Defesa qualquer pré disposição em prejudicar-se o réu, pelo contrario, os 
depoimentos prestados são verossímeis e corroboradas tanto pelo policial quanto 
pela vitima que não conheciam o acusado. Nesse sentido: "A palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as declarações da 
vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se
pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando 
os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si" (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250). "Tratando-se de delito 
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância às 
palavras das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes". (TACrim-SP, AC, rei. Juiz Walter Swensson,
inRJD v.16, p. 149).A palavra da vítima do crime de roubo é, talvez, a mais valiosa
peça de convicção judicial Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a
reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização 
do justo concreto". (TACrim-SP, AC 1.036.841-3, Rei. Juiz Renato Nalini.)Em suma os
depoimentos da vitima tanto na fase policial como em juízo, são coerentes, e não 
contém distorções, de modo, a comprovarem a ocorrência do delito e corroboram a 
confissão. Ademais, a ofendida não conhecia o(a) acusado(a), e não teria motivos 
para incriminá-lo(a) injustamente. Não é possível reconhecer a desclassificação 
para o delito de furto, pois o(a) acusado(a) utilizou de grave ameaça, usando para 
tanto simulacro de arma de fogo, elemento suficiente para atemorizar e retirar 
qualquer disposição de reação. Guilherme de Souza Nucci, em seu Código Penal 
Comentado, Editora Revista dos Tribunais, pagina 638, assim define a trombada: 

“ ... qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade 
de levar-lhe os pertences, configura roubo e não simples furto. Ainda que a 
violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa 
(lesionando-a ou não), existe roubo. O tipo penal do furto é bem claro, prevendo 
conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra a pessoa 
humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo não é possível dizer que 
um singelo empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a violência 
exigida pelo tipo legal de roubo. A violência não tem graus ou espécies, estando 
presente, transforma o crime patrimonial do artigo 155 para o previsto no artigo 
157 do Código Penal”. A elementar do roubo esta preenchida, bem como provada a 
materialidade e autoria, a justificar a condenação do acusado nos moldes 
pretendidos na denuncia. Quanto a insignificância a tese também não se sustenta, 
tanto que o(a) acusado(a) usou de violência para obter o bem, e se realmente não 
despertasse a cobiça, não haveria o roubo. O fato de a vitima estar com um valor 
pequeno de dinheiro não implica em considerar uma tese libertária para o(a) 
acusado(a), que conforme a prova amealhada nos autos, já foi condenado(a) por 
outros roubos. No entanto, não é possível considerar a causa de aumento por uso de 
arma de fogo, já que a mesma foi apreendida, e tratava-se de simulacro. Assim a 
ação é parcialmente procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 
Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o(a) acusado(a) mostrou 
ousadia e periculosidade acentuada, já que invadiu um comercio em horário de 
funcionamento, o que mostra o destemor e desvalia da conduta, além dos maus 
antecedentes, e reiteração delituosa, sendo que estas condições são ponderadas e 
levam a fixação da pena em 1/8 acima do mínimo. Presente a agravante da 
reincidência que resta compensada com a atenuante da confissão. Não estão presentes
causas de aumento ou de diminuição de pena, permanecendo a reprimenda em 04 anos e 
06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. A míngua de outro elemento fixo 
a multa no mínimo legal. Conforme § 3º do artigo 33 c.c. § 2º alínea “a” do Código 
Penal, o(a) ré(u) deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, posto ser
reincidente e com as condições subjetivas negativas. O(A) acusado(a) não preenche 
os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, até 
porque o crime foi cometido com grave ameaça, inaplicável a substituição de pena 
privativa de liberdade. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena 
prevista no artigo 77 do Código Penal. No tocante a detração o(a) ré(u) possui 
outros processos, de modo, que a situação devera ser analisada pelo juízo das 
execuções competente. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para 
o fim de CONDENAR o(a) ré(u) GERSON CORREIA JÚNIOR - NOME SOCIAL JESSICA pela 
prática do crime previsto no artigo 157 caput do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, sendo que esse consiste no valor 
unitário em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 
49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o
art. 49, § 2º, primeira parte,
 do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM
em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. 
ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em 
Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 
21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 
17.700 etc). Destarte o(a) ré(u) é reincidente, e não possui labor fixo, confessou 
a pratica do roubo, e possui diversas condenações com transito em julgado, o que 
indica que solto(a) não ira cessar o desiderato criminoso. Além do mais incide a 
vedação do § 2 do artigo 310 do CPP, mantendo-se integra e contemporânea a 
necessidade da prisão, como forma de garantir a ordem publica. Desta forma, não é 
cabível qualquer cautelar, restando indeferido o recurso em liberdade, e 
decretando-se a prisão, com expedição de mandado de prisão em razão da sentença. 
Custas pelo(a) ré(u) na forma da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da 
defesa dativa a ele(a) deferida. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às 
anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções 
impostas e a certidão de honorários do defensor nomeado, providenciando as 

comunicações necessárias, inclusive ao IIRGD e a Justiça Eleitoral. Deixo de 
arbitrar indenização mínima a vitima diante da ausência de pedido ainda que 
informal. P.R.I.C. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Pelas partes e pelo(a) ré(u) foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz
foi decidido: Diante da desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em 
julgado, e expeça-se o necessário e apos ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem 
os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
Parte1:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EZ0QUhLWOVNAuvQFym2EAzgBvKzwC_h9UjCbZjeX5wqSXQ?e=1vOiXJ

Parte 2:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
EUFdNs2aLIxGmC0FIXERAxkBAg5TbNTeP5uyolZTaHGw0Q?e=4zj2Lx

MM. Juiz: assinado digitalmente

