1502143-82.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... penal condenatória definitiva pelo crime de roubo majorado tentado (artigo 157,
parágrafos 1º e 2º, II c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal), o que justifica a
imposição de regime mais severo. 
Ademais, em razão desta condenação anterior (fls. 135/136), deixo de substituir a 
pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de suspender a 
pena, eis que não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, São Caetano do Sul-SP - cep 09581-540
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502143-82.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-82.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2255415/2021 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, 20340540 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, 
2274/21/112 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, 2274/2021 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL, 
2255415 - DEL.POL.S.CAETANO DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELLE DA SILVA BERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

GRAZIELLE DA SILVA BERALDO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
crime previsto no artigo 155, § 4º, IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 13h59, no 
interior do estabelecimento Extra, localizado na Rua Senador Vergueiro, nº 101, 
bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Caetano do Sul, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com duas mulheres até o momento não identificadas, tentou 
subtrair, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em diversos produtos
de higiene, limpeza e alimentícios (todos descritos a fl. 03), pertencentes à 

empresa-vítima Hipermercado Extra, representado por Sidnei Marcos Rodrigues, apenas
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, consistente na 
intervenção de terceiras pessoas. Conforme restou apurado, nas condições de tempo e
espaço acima mencionadas, GRAZIELLE e outras duas mulheres ainda não identificadas 
ingressaram no Hipermercado Extra situado local dos fatos. Em seguida, a denunciada
e as comparsas começaram a separar diversos produtos de higiene, limpeza e 
alimentícios, todos descritos a fl. 03, os quais eram colocados em duas sacolas e 
em um carrinho do supermercado. Na sequência, a denunciada e suas comparsas 
tentaram danificar as portinholas dos caixas, mas como não conseguiram e se 
dirigiram a um caixa desativado, onde as três afastaram uma barreira com 
salgadinhos colocadas para impedir a passagem e a denunciada passou pelo local com 
duas sacolas contendo diversas carnes. Ocorre que a ação foi visualizada pelo 
funcionário de prevenção através das câmeras do circuito interno, que se dirigiu ao
local com outros funcionários e logrou abordar a indiciada pelo lado de fora, ao 
passo que as outras duas mulheres, ao avistarem a movimentação, deixaram o carrinho
no local e fugiram sem levar produtos. Todos os produtos cuja subtração se 
pretendia estavam dentro das sacolas e do carrinho e foram recuperados e avaliados 
em R$ 2.965,96, conforme auto de avaliação, apreensão e entrega de fls. 05/06 e 
auto de avaliação de fls.10/11, respectivamente. O crime de furto apenas não se 
consumou, pois a denunciada foi detida ainda no local dos fatos e suas comparsas se
evadiram sem levar nenhum produto.
Recebida a denúncia em 29 de setembro de 2021 (fl. 89), a acusada foi citada para 
oferecer resposta à acusação (fl. 102), a qual foi apresentada às fls. 104/105.
Prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fl. 117). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas 
comuns, bem como interrogado a acusada.
Em memoriais (fls. 142/145), o Ministério Público requereu a condenação da acusada,
nos termos da denúncia. 
A defesa (fls. 147/155), por sua vez, requereu o reconhecimento da desistência 
voluntária, da atenuante da confissão espontânea, com compensação com a agravante 
da reincidência e, subsidiariamente, a diminuição da pena na fração máxima em razão
da tentativa.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, defiro o benefício da gratuidade de justiça à acusada. Anote-se.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada a partir do auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 05/06 e auto de avaliação de fl. 10.
A autoria delitiva foi comprovada a partir dos depoimentos do representante da 
empresa-vítima e das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, 
reforçados pela confissão da acusada.
Em audiência, o representante da empresa-vítima Sidnei Marcos Rodrigues não 
reconheceu corretamente a acusada, tendo apontado outra pessoa, e declarou que, no 
dia dos fatos, reconheceu a acusada como alguém que já tinha aparecido na loja; que
as autoras já tinham sido vistas na loja e foram monitoradas; que elas afastaram 
uma barreira no caixa; que a acusada foi abordada com sacolas e foi acionada a GCM;
que havia mais três com a acusada e elas se evadiram; que reconhece a acusada pela 
tatuagens, que não tinham sido vistas antes por ele na audiência; que ele que fez a
abordagem, com o chefe da segurança; que os bens foram todos recuperados; que 
apontou a pessoa de número 02, pois ele a lembrou de outro crime; que se recorda da
tatuagem da acusada.   
A testemunha Márcio Alexandre, guarda civil municipal, relatou que estava em 
patrulhamento, quando foi solicitado para ir ao hipermercado Extra, pois seguranças
teriam detido uma moça por tentativa de furto; que, no local, havia um carrinho e 
duas sacolas; que informaram que foi aberta uma gôndola com salgadinhos e detiveram
logo após passar para o caixa; que conduziram a acusada para a delegacia por 
tentativa de furto; que, na oportunidade, a acusada disse que tinha pego as 

mercadorias; que os seguranças apresentaram as filmagens que provavam que ela e 
mais duas pegaram as mercadorias; que as demais se evadiram do local; que a acusada
confessou a prática do delito no local dos fatos; que a acusada estava detida e ela
disse que tinha feito um furto; que, pelas filmagens, viu as mulheres abrindo as 
gôndolas para passar com o carrinho e as sacolas; que, pelas filmagens, deu para 
ver a acusada e por isso foi detida; que, baseado nas informações e nas imagens, 
foi feita a prisão em flagrante; que todas as mercadorias foram recuperadas.  
A testemunha Nilson Oreste Val, também guarda civil municipal, relatou que foram 
solicitados via rádio para ir ao hipermercado Extra, onde havia parte detida pelos 
seguranças pela prática de furto; que ficou na parte externa, na viatura; que o 
encarregado entrou no local e em contato com os seguranças; que as mercadorias 
foram conduzidas à viatura com a presa; que, pelos relatos colhidos com os 
seguranças, havia duas sacolas com material subtraído e foram afastadas gôndolas 
próximas a caixas desativados, para passarem para a parte externa; que a acusada 
teria sido abordada na parte externa dos caixas; que foi informado que a acusada 
estava com outras duas pessoas, que fugiram após a sua detenção; que as demais 
abandonaram um carrinho com mercadorias; que não presenciou os fatos; que o 
material recolhido que estava no carrinho e mais duas sacolas que estavam com a 
acusada. 
Ao ser interrogado em juízo, a acusada confessou a prática do furto. Disse que 
estava com sacola, com produtos de higiene e alimentação; que o carrinho não era 
dela; que ficou na metade do caixa, não chegando a sair; que foi a primeira vez que
foi no hipermercado; que estava com outras duas mulheres; que praticou o furto com 
essas duas outras mulheres; que furtou produtos de higiene e alimentação, como 
farinha, bolacha, salgadinhos; que não era muita coisa; que a sacola não estava 
cheia; que o carrinho estava parado do lado do caixa onde ela estava e disseram que
ela estava furtando também produtos desse carrinho; que confessa o furto dos 
produtos que estavam na sacola; que praticou o crime por necessidade, pois ficou 
desempregada; que o gerente que a abordou, perguntou se ela ia pagar e ela disse 
que não; que, nesse momento, estava saindo do caixa, já tinha passado do caixa; que
as outras duas mulheres só foram para ajudar ela passar; que conheceu essas 
mulheres no hipermercado; que não se recorda de ter visto as mulheres com o 
carrinho; que o gerente da loja acionou a GCM; que, para sair, ela afastou algumas 
coisas para conseguir passar; que largou as sacolas e ia tentar fugir; que viu a 
movimentação dos gerentes e funcionários; que a função das demais mulheres era 
distrair. 
Nada há nos autos que desmereça os relatos do representante da empresa-vítima e das
testemunhas, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer 
provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de 
hipótese de prisão em flagrante, efetuada durante o cometimento do delito. 
O representante da vítima, bem como as testemunhas relataram a detenção em 
flagrante da acusada na posse de sacolas no momento em que passava pelo caixa, sem 
efetuar o correspondente pagamento. Frise-se que o representante da vítima 
presenciou o fato por ter sido ele quem abordou a acusada, que já estava sendo 
monitorada no interior do estabelecimento. Além disso, a testemunha Márcio relatou 
que viu filmagens do circuito interno de câmeras do local, por meio das quais foi 
possível visualizar a acusada com outras duas mulheres abrindo gôndolas para passar
com o carrinho e as sacolas, com produtos subtraídos. Segundo ele, tais imagens 
foram apresentadas pelos seguranças do hipermercado e permitiram a identificação da
acusada, que, inclusive, confessou informalmente o furto, quando da sua abordagem.
Aos depoimentos do representante da vítima e das testemunhas, soma-se a confissão 
espontânea da acusada em seu interrogatório em juízo, ocasião na qual confirmou a 
tentativa de furto, porém aduzindo que somente furtou produtos que se encontravam 
nas sacolas, e não os que estavam no carrinho.
No tocante à versão da acusada de que o carrinho não estava com ela e não viu as 
coautoras com ele, esta não merece prosperar, pois o representante da vítima e as 
testemunhas relataram, de forma uníssona, que o carrinho estava com as coautoras, 
tendo a acusada afirmado que estava praticando a subtração em concurso e unidade de
desígnios com elas. Ademais, segundo a testemunha Márcio, a partir das filmagens, 

foi possível verificar a acusada com as demais mulheres abrindo gôndolas para 
passar com o carrinho e as sacolas. Portanto, não acolho a alegação em apreço.
Relativamente à qualificadora do concurso de pessoas, o representante da vítima e 
as testemunhas declararam que a acusada praticara a subtração com outras duas 
pessoas, o que foi confirmado por ela própria em juízo, que acrescentou que a 
função das demais era distrair os funcionários do estabelecimento. Assim, 
devidamente comprovada a presente qualificadora. 
Por fim, conforme imputado na denúncia e demonstrado pelas provas dos autos, o 
furto em apreço restou apenas tentado, uma vez que, por circunstância alheia à 
vontade da acusada, qual seja, a intervenção de funcionários do hipermercado, não 
foi possível a consumação da subtração. Por essa razão, aplica-se a causa de 
diminuição de pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, na 
terceira fase da dosimetria. 
Quanto à fração de diminuição, considerando que a acusada percorreu quase a 
totalidade do iter criminis, uma vez que, no momento da abordagem pelos 
funcionários, já estava na posse de diversos produtos e na iminência de deixar o 
local, consumando o delito, fixo-a no mínimo legal, isto é, em um terço. 
No que tange à tese defensiva de desistência voluntária, sem razão a defesa, pois, 
como apontado, o crime não se consumou por circunstância alheia à vontade da 
acusada, e não por sua vontade própria, isto é, a acusada não desistiu de praticar 
o delito. Na verdade, ela não pôde prosseguir no seu intento criminoso, com 
consumação da infração, em virtude da intervenção de funcionários do 
estabelecimento, que notaram a tentativa de furto e a abordaram, impedindo-a de 
deixar o local com os produtos subtraídos. A própria acusada narrou ter sido 
abordada pelo gerente do local, que a indagou se iria pagar pelas mercadorias. 
Portanto, a hipótese é de tentativa, e não de mera desistência voluntária. 
Dessa forma, sobejamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, a 
condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo
68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: a acusada possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 
135/136, pois possui contra si uma sentença penal condenatória definitiva que não 
configura reincidência, pois transitou em julgado posteriormente à prática do 
delito em apreço nestes autos, razão pela qual aumento a pena em um sexto; a 
culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e 
as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a 
personalidade da acusada, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e,
por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11
(onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas verifico a incidência da
atenuante da confissão e da menoridade relativa, pois a acusada é menor de 21 anos 
(fls. 12/13), motivo pelo qual reduzo a pena ao mínimo legal, qual seja 2 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento de 
pena, porém, conforme já fundamentado, incide ao caso a minorante relativa à 
tentativa, fixada na fração de um terço, resultando a pena definitiva de 1 (um) ano
e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica da acusada, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime semiaberto, pois, 
embora a acusada seja primária e a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 
quatro anos, possui contra si uma sentença penal condenatória definitiva pelo crime
de roubo majorado tentado (artigo 157, parágrafos 1º e 2º, II c/c artigo 14, II, 
ambos do Código Penal), o que justifica a imposição de regime mais severo. 
Ademais, em razão desta condenação anterior (fls. 135/136), deixo de substituir a 
pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e de suspender a 
pena, eis que não preenchidos os requisitos dos artigos 44, III e 77, II, do Código

Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para condenar GRAZIELLE DA 
SILVA BERALDO à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, calculados no valor 
mínimo unitário, por incursa no artigo 155, § 4º, IV, c/c artigo 14, II, ambos do 
Código Penal.
Considerando o tempo de prisão preventiva da acusada e a imposição do regime 
inicial semiaberto, revogo a prisão da acusada, porém imponho a medida cautelar de 
comparecimento mensal em juízo, prevista no artigo 319, I, do Código de Processo 
Penal. Expeça-se o alvará de soltura. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, pois beneficiária da 
gratuidade de justiça. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome da ré 
no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, 
III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução 
definitiva da pena; e d) a intimação da ré para pagamento da pena de multa.
P.R.I.

São Caetano do Sul, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

