1502212-80.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502212-80.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2306278/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28547399 - CPJ SANTO ANDRE, IY9587-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2306278 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
ADILSON JOSÉ MELO DA SILVA

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ADILSON JOSÉ MELO DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §§2, II, III e V e 2º-A, I, c.c. 
art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 08/11/2022, por volta das 11 
horas, na Rua Laplace, nº 128, Jardim Santo André, nesta Cidade e Comarca, , 
qualificado à fls. 14, agindo em concurso e com unidade de desígnios com três 
pessoas não identificadas, tentou subtrair mercadorias, para todos, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade de 
Leandro dos Santos França e Gustavo do Santos França, que estavam em serviço de 
transporte de valores, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade
dos agentes.

Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: apurou-se que Leandro, Gustavo e 
Emerson transportavam mercadorias adquiridas através da pessoa jurídica Casas 
Bahia, exercendo a função de entregador, utilizando o veículo automotor Ford/Cargo,
placa GCV7G901. As vítimas estacionaram o veículo automotor no local dos fatos para
realização de uma entrega. O denunciado e três pessoas não identificadas abordaram 
as vítimas e anunciaram o roubo, mediante emprego de arma de fogo. Entretanto, 
aproveitando-se de um momento de distração, vítima Emerson fugiu do local. O 
denunciado e três pessoas não identificadas obrigaram as vítimas Gustavo e Leandro 
a ingressarem no Ford/Cargo, placa GCV7G901., restringindo-lhes a liberdade, e os 
constrangeram a seguir a local a ser indicado por eles para a conclusão da 
subtração. Duas pessoas não identificadas seguiram o caminhão utilizando um veículo
automotor não identificado, enquanto o denunciado e o comparsa permaneceram no 
veículo automotor Ford/Cargo, placa GCV7G90, com as vítimas Gustavo e Leandro. A 
polícia foi acionada pela vítima Emerson e localizou o veículo automotor. Emitida 
ordem de parada, o comparsa do denunciado fugiu correndo, enquanto o denunciado 
preso no interior do veículo automotor Ford/Cargo, placa GCV7G90, circunstância que
impediu a consumação do delito. O denunciado foi preso em flagrante.
A denúncia foi recebida 21/11/2022 (fls. 48/50), o réu foi citado (fls. 82), 
apresentou resposta à acusação (fls. 85) sendo indeferida a absolvição sumária.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as vítimas e em 
seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de ocorrência (fls. 2/4), 
laudo pericial (fls. 17/18) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Gustavo, em juízo, declarou que parou para fazer a entrega dos 
eletrodomésticos e m um prédio. Quando voltou, Emerson já estava rendido por dois 
individuos. Apresentou arma de fogo. Era por volta de 11h. E ameaçaram de morte. 
Depois chegaram mais dois agentes. Eles perguntaram o que estava sendo 
transportando e se tinha TV. Falou que sim e eles dissertam "perdeu". Eles tentaram
sair com o caminhão, mas não conseguiram. Mandaram o declarante dirigir. Em um 
subidão, mandaram entrar a direita. Fez que o caminhão não subia. Emerson conseguiu
fugir e chamar a viatura. O agente armado saiu correndo e o réu ficou no caminhão. 
Dentro do caminhão ficou o declarante, o individuo armado que fugiu, o réu e o 
irmão do declarante. Os outros dois agentes sumiram. Eles estavam em um carro 
preto. Nada foi levado. A arma mostrada não foi apreendida, pois o agente armado se
evadiu com ela. A arma era um 38 ou 32, era preta. Eles não chegaram a sacar a 
arma. Mostraram a arma que estava na cintura e no caminhão ele ficou segurando na 
cintura. A ação demorou de 25 a 30 minutos.
A vítima Leandro disse que foi fazer uma entrega em um apartamento. Quando voltou 
Emerson estava rendido por dois agentes. Emerson disse que eles queriam a carga. 
Conversou com os agentes e eles perguntaram o que tinha no caminhão. Perguntou se 
tinha TV e eles disseram "perdeu", "perdeu". Emerson se evadiu. Eles tentaram 
dirigir o caminhão e não conseguiram. Gustavo dirigiu e em uma ladeira ele fez que 
não conseguia subir. Um deles estava armado e o réu estava junto no caminhão. A 
viatura chegou e o agente armado fugiu. O réu foi preso dentro do caminhão. 
Por fim, o réu, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que dois meninos 
foram a sua casa e perguntaram se queria ganhar R$ 500,00. Foi ao local e viu que 
era um assalto. Ficou dentro do caminhão e queria descer mas não conseguiu. 
Ressalto que, conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em estrita 

observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em sede 
policial, as vítimas confirmaram, sob o crivo do contraditório, ter realizado o 
reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, e as vítimas apontaram o réu como autor dos fatos, estando ele ao lado de 
outras duas pessoas. 
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
As vítimas, em suas declarações, descreveram com detalhes a conduta do réu e demais
agentes.
Em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem especial 
relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Além disso, o réu foi preso em flagrante no interior do caminhão e confessou a 
prática delitiva.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM
PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido 
surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do 
roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a 
absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é 
desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor
na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas 
amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para 
reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, 
reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª 
Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 
18/05/2017).
.“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS 
IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, 
LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido 

surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, 
inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP 
Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
No que tange a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II do Código 
Penal esta restou evidenciada, uma vez que as vítimas narram a presença do réu e 
mais três pessoas na cena do crime, o que é confirmado pelo réu.
Também evidenciada a causa de aumento do art. 157, § 2º, III do Código Penal, uma 
vez que as vítimas estavam em serviço de transporte de mercadorias.
Com relação a causa de aumento de restrição de liberdade das vítimas, veja-se que 
não se trata de mero roubo comum, cuja ação é rápida, mas sim de delito no qual as 
vítimas permaneceram em poder do acusado e demais agentes por 25 minutos. Desta 
forma, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art.157, 
§2º, V,do Código Penal, neste sentido:
A causa de aumento prevista no art.157, § 2º ,V, do CP demanda, tão-somente, para 
sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, 
autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer
menção ao lapso temporal necessário de tal restrição,bastando, para fins de 
subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à 
prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie"(Ag Rg no REspnº 
1020270/RS,Rel.Min.Napoleão Nunes Maia Filho,5ªTurma,j.08/09/2009,DJE13/10/2009).
No que tange a causa de aumento de pena do art. 157, §2º -A, esta restou 
configurada, pelas descrições das vítimas que disse com detalhes que um dos agentes
estava armado e mostrava a mesma durante toda a ação delitiva. Assim, a ausência de
apreensão da arma de fogo utilizada no crime, é desnecessária para a caracterização
da causa de aumento, uma vez que a prova oral colhida é  uníssona da sua aplicação 
na pratica delitiva. 
Neste sentido "Roubo qualificado pelo emprego de arma  de fogo Apreensão e perícia 
para a comprovação de seu potencial ofensivo Desnecessidade Circunstância que pode 
ser evidenciada por outros meios de prova Ordem denegada. (STF, HC 69099/RS. Min. 
Rel. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, d.j. 19.02.2009).
No mesmo sentido, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:
"A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos
Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a
apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I,
do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação 
testemunhal atestando o seu emprego."(HC 606.493/RJ, 5ª T., rel. Ribeiro Dantas, j.
15/09/2020).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa 
descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
o pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão, contudo, a
pena já foi fixada no mínimo legal, razão pela qual não pode ficar aquém deste 
patamar, nesta fase, em conformidade com a sumula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento do concurso de 

pessoas, transporte de valores, restrição de liberdade das vítimas e do emprego de 
arma de fogo. Anoto que o delito foi praticado por quatro agentes, sendo certo que 
ao menos um deles estava armado, circunstâncias que tornam o crime sensivelmente 
mais grave, o que afasta a aplicação da possibilidade prevista no art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal (que permite ao juiz aplicar apenas uma das causas
de aumento). As duas causas de aumento serão aplicadas de forma sucessiva, portanto
(nos patamares de um terço e dois terços), fixando-se a pena em 8 anos, 10 meses e 
20 dias e o pagamento de 21 dias-multa.
Nesse exato sentido, do E. Tribunal de Justiça: 
Roubo circunstanciado – Apelação – Recursos defensivos – Dosimetria – 
Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade, a confissão parcial 
impossibilita a incidência da referida atenuante – Concorrência das majorantes 
relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Possibilidade, diante 
das circunstâncias concretamente recolhidas, que justificam os aumentos sucessivos 
– Penas do réu Francisco redimensionadas, diante do afastamento da reincidência – 
Sentença reformada nessa extensão – Recursos dos réus Samuel, Luiz e Bruno 
desprovidos – Recurso do réu Francisco parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 0057068-25.2018.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 22/05/2019; 
grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas
– Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo comprovados – Solução condenatória mantida – Delito 
consumado - Penas mantidas - Regime inicial fechado corretamente fixado, em face 
dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da 
hipótese concreta – Negado provimento aos recursos.  (TJSP;  Apelação Criminal 
0048759-15.2018.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 14/06/2019; grifei)
Confira-se o seguinte excerto deste último julgado: 
Na terceira fase, o Juízo aumentou as reprimendas em 1/3 (um terço) em razão da 
causa de aumento do concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 (dois terços) em 
razão da presença  da causa de aumento do emprego de arma. (...) Não é de se 
alterar tal solução, pois o Juízo já aplicou as frações mínimas previstas, 
respectivamente, no parágrafo 2º e no parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa, razão pela qual pelo iter 
criminis percorrido, uma vez que os agentes estavam no inicio da execução da 
infração penal, reduzo a pena em 2/3 passando a 2 anos, 11 meses e 16 dias de 
reclusão e o pagamento de 7 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em face da gravidade concreta da conduta, roubo 
cometido com a incidência de 4 causas de aumento conforme supracitadas, em plena 
luz do dia, enquanto as vítimas trabalhavam e em via pública.
Ressalta-se, a respeito do crime de roubo, não é demais ressaltar que se trata da 
principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira em geral, 
desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agentes, tudo, 
enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu ADILSON JOSÉ MELO DA SILVA, pela prática do delito previsto 

no art. 157, § 2º, II, III, V e § 2º-A, I, combinado com art. 14, II do Código 
Penal, a pena de 2 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado 
e o pagamento de 7 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 08 de dezembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

