1502256-66.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... em organização criminosa ou mesmo faz do tráfico sua atividade habitual. A falta dessa evidência segura torna forçosa, portanto, a aplicação do benefício legal.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502256-66.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502256-66.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2269472/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
AILTON DE ARO SANTOS NERY e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



VISTOS


AILTON DE ARO SANTOS NERY, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava, tinha em depósito e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 4,750g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA), na forma de 09 (nove)cápsulas tipo Eppendorf. 

Constou da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento no local supracitado e avistaram AILTON e Michael William Colchesqui em atitude suspeita, notando que o imputado estava com um maço de dinheiro nas mãos, tendo Michael recebido dele um pino de cocaína, razão pelo qual ambos foram abordados. Ao efetuarem a revista de AILTON, localizaram em seu poder a quantia de R$ 436,00 em notas diversas, sendo a maioria delas de pequeno valor, e próximo a ele, cerca de vinte centímetros dos seus pés, ocultos sob um pequeno arbusto, em um saco plástico transparente, encontraram outros oito pinos de cocaína, idênticos ao que estava na mão de Michael. Indagados informalmente, Michael declarou que havia acabado de adquiri-lo por dez reais, pagando com uma nota de vinte reais, estando AILTON “com o maço de dinheiro para devolver o troco”, alegando ser usuário de cocaína e que aquela cápsula que comprou era para o consumo pessoal.

Constou, por fim, que AILTON “confessou que estava comercializando a droga, já no final de seu turno”, esclarecendo que “o dinheiro era produto desta mercancia e os oito pinos de cocaína eram de sua responsabilidade”, razão pela qual foi preso em flagrante delito. 

Inicialmente não localizado para notificação do teor da acusação (pág. 106), o acusado constituiu advogado e apresentou defesa preliminar (pág. 121) e, com o recebimento da inicial (pág.122/124), houve formalizada a citação pessoal (pág. 174).

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final (pags. 181/182).

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, inclusive requerendo que não fosse a favor do processado reconhecida a forma privilegiada por conta de seus registros enquanto menor. 

Já a Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do réu por falta de provas, ou então que fosse sua conduta desclassificada para a do art. 28, da mesma lei especial (pags. 186/189).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes perpetrado, ainda que na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando já que, na segunda fase da instrução, o réu negou os fatos, ou seja, quis dizer que, como o outro abordado, seria meramente usuário disposto à compra de cocaína naquele ponto, onde foram realmente encontrados juntos. Sobre isso mesmo, e como se verá do confronto sequencial, o réu prestou-se à versão totalmente diversa de todos os outros ouvidos, e mesmo contrariando o que sempre declarou a testemunha compromissada e imparcial, que o delatou sem rebuços.

O interrogado também declarou ao Juízo que apenas tudo antes assumiu porque quis livrar o outro, o usuário Michael, e isso porque o último se disse antes já processado por tráfico e até começou a se desesperar, pedindo que o réu tudo assumisse. Também negou que o dinheiro tivesse sido encontrado na sua posse direta, dizendo que fora abandonado no chão, complementando que, quando da chegada dos policiais, os verdadeiros traficantes, “uns moleques”, correram a partir dali, livrando-se. 

Nenhuma daquelas tais circunstâncias referidas pelo réu foram confirmadas no acervo probatório: Michael, reouvido, deixou claro que reconhecia o réu em Juízo e que era ele que lhe servia, quando dos fatos, enquanto traficante; os dois policiais nunca se referiram a nenhum outro, e muito menos “moleques que correram” a partir do lugar da abordagem. E mais: os dois policiais se recordaram claramente de que todo o dinheiro apreendido estava em poder do réu, que para eles tudo confessou do tráfico a partir daquele mesmo ponto. 

Quisessem os policiais implicar o réu de forma falsa e forjada e até teriam dito, desde o início ou em Juízo, que os entorpecentes do tipo cápsulas foram encontrados também em poder direto do próprio, o que nunca fizeram. Tornaram a nos dizer que as demais cápsulas, para além da que já tinha sido entregue ao usuário, estavam próximas dos dois, mas do outro lado da rua, em uma sacola, sendo atribuídas ao réu justamente porque ele, sem pestanejar e nas suas presenças, declarou-se o traficante da vez. 

No mais, o auto de exibição e apreensão e o laudo de constatação provisória, que acompanharam o flagrante, e especialmente o exame químico-toxicológico definitivo - este de pag. 85/86 dos autos digitais - são elementos da materialidade, determinantes à convicção judicial. 

Diante disso, temos como comprovado não só pela prova oral o fato de que o réu era o único responsável por aquelas porções de drogas, e ainda foi quem vendeu uma das cápsulas ao terceiro aqui testemunha, como também a finalidade do tráfico decorre de outras evidências seguras, ou seja, as relacionadas a circunstâncias e lugar da prisão, à embalagem de entorpecentes, à apreensão de dinheiro em espécie e de várias notas na posse direta do réu, etc. 

Contudo, e nesse ponto do que divergimos do zeloso representante Ministério Público, avalio que, da primariedade e juventude do réu, além do pouco que detinha então consigo, ainda há de ser reconhecida a causa ou circunstância especial de diminuição de pena do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Isto porque, embora o aqui processado acumule mesmo outros registros em seus antecedentes, os da época de sua menoridade, não há prova para a ocasião desses fatos, contemporânea ao flagrante e até para esse Estado ou cidade, de que ele mantém-se inserido em organização criminosa ou mesmo faz do tráfico sua atividade habitual. A falta dessa evidência segura torna forçosa, portanto, a aplicação do benefício legal.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, porque ainda primário e do pouco que mantinha consigo para a venda, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no patamar máximo, pelo que passa a ser de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo mais uma vez que a primariedade do réu e mesmo outras circunstâncias do caso nos convencem que a fixação do regime aberto já é suficiente. Por outro lado, e agora sim ou para esse fim considerando a vida pregressa do réu, ou seja, porque antes ou outras vezes já processado, na Vara da Infância e Juventude, não pareceu ainda se dar conta do que deve para se manter de forma lícita e honesta, avalio que ele não faz mesmo jus a outras substituições ou benefícios legais. É que esses, das circunstâncias personalíssimas ou subjetivas do agora condenado, sob o que se deve observar em prol do princípio da individualização da pen, não nos parecem mesmo suficientes à repreensão e reeducação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO AILTON DE ARO SANTOS NERY, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

O réu poderá apelar em liberdade. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Custas na forma da lei, observando-se, se for o caso de já deferida a gratuidade, a suspensão nesse sentido. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA