1502056-25.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... nº 11.343/06, e, em caso de condenação por tráfico de drogas, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 189/193).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas penas partes ou matérias de ordem pública a reconhecer de ofício. Esta ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pela prova oral produzida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1502056-25.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1502056-25.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2239041/2022, Boletim de Ocorrência: FU3336-1/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: GUILHERME DE MORAES VIEITOS

RÉU PRESO


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Guilherme de Moraes Vieitos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 110/113), no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 01h37, na Rua Dalva M. Mussolin nº 35, bairro Jardim Nova Roma, neste município e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado transportava e trazia consigo, para fim de tráfico (entrega a consumo de terceiros), sem autorização legal, duas porções de maconha com 23,340 gramas, cinco pedras de cocaína na forma de crack com 1,930 grama, e uma pedra grande de cocaína na forma de crack em 27,320 gramas; que são drogas de uso e comércio proscritos no Brasil. 
O réu foi preso em flagrante delito, e sua prisão foi convertida em preventiva em audiência de custódia; ocasião em que foi deferido requerimento do Ministério Público para exame do conteúdo de telefones celulares apreendidos na posse do então indiciado e de outras pessoas que com ele estavam no ponto de venda de drogas (fls. 62/63). 
Oferecida a denúncia (fls. 113/114), foi adotado o rito especial da Lei de Drogas, com determinação de notificação do então denunciado (fls. 116). 
Notificado (fls. 129) o denunciado não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo (desde a audiência de custódia) que apresentou defesa prévia (fls. 133/135) rejeitada pela decisão de fls. 136/137, proferida em 07/11/2022 que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi citado (mandado pendente de juntada nos autos, em razão de problemas técnicos decorrentes da criação da central de compartilhamento de mandados da 6ª região administrativa).
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 185/187 e mídia), e o acusado foi interrogado (fls. 188 e mídia). 
Nos debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal na primeira e segunda fases, sem causas de diminuição de pena, e fixação do regime inicial fechado de cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 184 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, sustentou que não há provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, e, em caso de condenação por tráfico de drogas, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal (fls. 189/193).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas penas partes ou matérias de ordem pública a reconhecer de ofício. Esta ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução penal, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/102, complementado pelo exame de constatação de fls. 36/37, que concluíram pela presença dos princípios ativos da cocaína e da maconha nas substâncias apreendidas (23,340 gramas de maconha em duas porções; 1,930 grama de cocaína na forma de crack em cinco “pedras”; e 27,320 gramas de cocaína na forma de crack em uma “pedra” grande da droga). 
A prova pericial é formalmente perfeita, pois foi produzida por perito oficial, e não houve impugnações das partes. 
A autoria também está devidamente demonstrada pela prova oral, para condenação nos termos da denúncia. 
Nos termos da denúncia, a Polícia Militar recebeu diversas notícias de que que, no local dos fatos, próximo à residência de José Edival Dantas da Silva, numa mata, ocorria tráfico de drogas. No dia dos fatos, policiais militares foram a esse local e avistaram quando réu saindo da referida mata acompanhado de José Edival Dantas da Silva, Vinicius Neves Braga e de Marcos Guilherme Pereira Costa dos Santos. Indagados, o acusado Guilherme assumiu trazer de entorpecentes; e, realizada busca pessoal, foram localizadas e apreendidas, em mochila da propriedade do réu, duas porções de maconha, cinco pedras de crack prontas para uso, e uma porção maior do mesmo entorpecente, além de um telefone celular e R$ 110,30 em dinheiro; tendo o réu confessado que realizava a venda de drogas (fls. 06).
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 06), o réu admitiu a venda de drogas e a posse dos entorpecentes apreendidos nos autos, dizendo que efetuava essa venda em razão de dificuldades financeiras; desconhecendo os demais indivíduos que foram abordados na mesma localidade.
Em Juízo (fls. 188 e mídia), o acusado disse que já foi preso e condenado por tráfico de drogas, no ano de 2020, ficando detido 29 dias. É amasiado e tem dois filhos menores que moravam com o interrogando. Morava em Cajuru. Na época de sua prisão, trabalhava na manutenção de lavoura de eucaliptos com carteira de trabalho anotada. Admitiu que trazia as drogas descritas na denúncia, mas toda essa droga era para seu uso. Pagou R$ 400,00 nesse entorpecente, que foi adquirido na matinha. Utilizaria toda a droga. Comprou essa quantidade para não ter que voltar para novas compras. Utilizaria toda essa droga num único dia. Veio buscar a droga em Santa Rosa de Viterbo, porque aqui a droga era vendida mais barato. Veio a Santa Rosa de Viterbo e voltaria a Cajuru de ônibus naquela data. Quando foi detido pela Polícia Militar, ia à casa de um rapaz para consumir água e usar entorpecente; porém, nunca havia ido àquela casa anteriormente e não conhecia o morador daquela casa. Não estava com outros dois agentes quando foi àquela casa. Não sabe de onde saíram os rádios comunicadores (HTs) apreendidos. Não confessou, na fase extrajudicial de apuração dos fatos, que traficaria as drogas. Não foi agredido na delegacia de polícia; porém, foi agredido pela Polícia quando estava na casa. No momento da detenção policial, o interrogando já havia usado drogas, e utilizaria mais entorpecente na casa onde foi detido. 
A prova testemunhal corrobora a imputação formulada na denúncia. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 03/04), afirmou que realizava patrulhamento nesta cidade na data dos fatos, e tinha conhecimento, por meio de notícias, de que, em uma “matinha” próximo à residência de José Edival Dantas da Silva, também abordado, ocorria a prática de venda de entorpecentes; sendo o local uma área extensa. Assim, o depoente e o outro policial que estavam em serviço naquela data, aguardaram que José Edival, Vinicius Neves Braga, Marcos Guilherme Pereira Costa dos Santos, e o acusado Guilherme de Moraes Vieitos saíssem do local, tendo então efetuado a abordagem dos quatros indivíduos. Indagados sobre o que faziam no local, o réu Guilherme assumiu a posse das drogas encontradas em uma bolsa que estava consigo, e assumiu estar traficando no local, sendo encontrada a quantia de R$ 110,30 (em cédulas e moedas) e um aparelho de telefone celular em sua posse. Ainda, foram encontrados dois rádios HT, um com Vinícius e outro com José, além de um aparelho de telefonia celular com Marcos. O depoente e seu colega de farda conduziram os quatro indivíduos ao pronto socorro municipal para elaboração de corpo de delito cautelar e posteriormente ao Plantão Policial de Santa Rosa do Viterbo para as providências de polícia judiciária, e, em contato com a Autoridade Policial plantonista da CPJ Ribeirão Preto, foi deliberado pela prisão em flagrante delito de Guilherme e registro de boletim de ocorrência em face de José, Vinicius e Marcos, com a consequente apreensão das drogas, rádios HTs, celulares e o valor encontrado com Guilherme.
Na fase judicial (fls. 185 e mídia), a testemunha Cássio, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o PM Favaro, patrulhando nas imediações da mata do bairro Nova Roma, ponto de conhecido ponto de tráfico de drogas. Havia informações de que no local havia indivíduos praticando tráfico, e, segundo informações de usuários que foram abordados e que lhe pediram sigilo, havia dois indivíduos provindos da cidade de Cajuru e dois indivíduos de Santa Rosa de Viterbo; sendo Guilherme (dono da droga) e Vinícius de Cajuru, e Marcos e outro agente de Santa Rosa de Viterbo. segundo os informantes, seria difícil pegar os traficantes porque havia olheiros dentro da mata (José e Vinícius) que ficavam com rádios amadores informando assim que a viatura se aproximasse; segundo as informações, os traficantes ficavam na mata até 23 horas, e após, iam à casa de José Edival, que fica próximo à mata. Por isso, o depoente e outro ficaram em local estratégico, perto da mata e da casa de José Edival. Em dado momento, viram que quatro indivíduos saíram mata sentido à casa de José; os quatro suspeitos foram abordados, José tentou se evadir para dentro de sua residência, mas algemado e abordado; e, em busca pessoal neste, havia apenas um rádio comunicador HT. Foram feitas buscas nos outros três suspeitos; assim, com Guilherme havia um bolsa, com uma pedra bruta de crack, outras pedras fracionadas e outras embaladas, além de dois tabletes de maconha e um telefone celular, de R$ 110,00 em dinheiro, e, de pronto, Guilherme confessou a traficância. Com o outro indivíduo de Cajuru (Vinícius) havia outro rádio comunicador; e com Marcos foi localizado um aparelho celular. O depoente três dos réus. Guilherme já havia sido preso pelo depoente anteriormente no mesmo local também por tráfico de drogas e com grande quantidade de dinheiro e de drogas. Os outros dois que o depoente conhecia eram Marcos e José, pois o depoente já os havia abordado, várias vezes, nesta cidade; e Marcos já foi preso no mesmo local dos fatos, em outras oportunidades; Marcos é usuário de drogas e os traficantes o usam como “zoneiro” do local em troca de drogas. O réu Guilherme, ao ser detido, disse aos policiais que a droga era dele, que ele estava em situação problemática, era de Cajuru, e não viu alternativa senão a venda de drogas em Santa Rosa de Viterbo.
No mesmo sentido, a testemunha Wesley Adriano Fávaro, também policial militar, ouvido na fase extrajudicial (fls. 05), contou que, na data fática, fazia patrulhamento com o PM Cássio (Queiroz), nesta cidade; havendo notícias de que, em “matinha” próxima à residência de José Edival Dantas da Silva, havia a prática da venda de entorpecentes. Como o local era área extensa, o depoente e Cássio esperaram que José, Vinicius Neves Braga, Marcos Guilherme Pereira Costa dos Santos, e o réu Guilherme de Moraes Vieitos saíssem do local; e os quatro foram abordados e indagados sobre o que ali faziam; instante em que o réu Guilherme assumiu a posse das drogas encontradas numa bolsa que trazia, e assumiu estar traficando drogas no local, sendo encontrada a quantia de R$ 110,30 (em notas e moedas) e um aparelho de telefone celular em sua posse. Ainda foram encontrados dois rádios HT, um com Vinícius e outro com José; além de um aparelho de telefonia celular com Marcos. Ante os fatos, o depoente e Cássio conduziram os quatro indivíduos ao pronto socorro municipal para elaboração de corpo de delito cautelar e posteriormente ao plantão policial civil do polo de Santa Rosa do Viterbo para as providencias de polícia judiciária. Em contato com a Autoridade Policial plantonista da CPJ Ribeirão Preto, foi efetuada a prisão em flagrante delito de Guilherme, sendo lavrado boletim de ocorrência em face de José, Vinicius e Marcos, com a consequente apreensão das drogas, rádios HTs, celulares e o valor encontrado com Guilherme.
Na fase judicial (fls. 186 e mídia), a testemunha Wesley Adriano Favaro contou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o também policial militar Queiroz. Havia um ou dois meses que os policiais locais recebiam notícias de que, na “matinha do Nova Roma”, teria se restabelecido o tráfico de drogas. No dia específico dos fatos, usuários de drogas disseram ao depoente e a outros policiais, que o traficante principal que atuava na mata era o réu Guilherme, oriundo da cidade de Cajuru, que estava com as drogas; que havia dois olheiros (Vinícius e José Edival) que usavam rádios comunicadores HTs, além de Marcos que era o quarto agente, que contatava os usuários de drogas para que pegassem as drogas com Guilherme. Essas informações eram de que, após certo tempo no interior da mata, os agentes saíam mata e iam casa Edvaldo. Os PMs ficaram próximo mata sentido casa Edvaldo, e viram quatro indivíduos saindo da mata indo sentido à casa de Edival, que foi detido e passou a gritar, dizendo que não conhecia os demais agentes e que não sabiam o que eles estavam indo fazer na casa dele; José Edival trazia um rádio comunicador HT; Marcos trazia consigo um telefone celular; Vinícius trazia um rádio HT; e o acusado Guilherme trazia, numa bolsa, um telefone celular, dois tabletes maconha, uma pedra “bruta” de crack, outras pedras de crack embaladas, outra parte de crack em “farelo”, mais R$ 110,00 em dinheiro. Indagado, Guilherme confessou aos policiais que as drogas eram dele e que, por causa de outra prisão anterior nesta cidade, ele ficou com uma dívida, e, como não tinha meios para pagar essa dívida e se sustentar, veio a Santa Rosa de Viterbo para traficar drogas. Vinicius e Marcos disseram ser usuários de drogas, e José Edival disse não conhecer ninguém. Quando saíam da marta eram os quatro suspeitos que caminhavam juntos, sentido à casa de José Edival; o que se deu por volta das 23 ou 23h30. 
O informante José Edival Dantas da Silva, na fase policial (fls. 88), afirmou ser usuário de maconha; já foi preso por homicídio, cumprindo pena de 10 anos e 11 meses em regime fechado. Na data fática, estava em sua casa, quando três homens ali bateram à porta; e, assim que abriu essa porta, aqueles homens alegaram que estavam com fome e com sede e pediram ajuda ao declarante. Logo em seguida chegou uma viatura da Polícia Militar; os policiais fizeram abordagem no declarante e naqueles três homens; nada de ilícito sendo localizado com o declarante. Os policiais acharam apenas um pacote de fumo “Juriti”. Negou portar um rádio HT de comunicação. Não permaneceu o tempo todo de costas e não sabe dizer quais objetos foram localizados pelos policiais com os demais abordados, mas sabe que com um deles foi encontrada certa quantidade de droga, pois ouviu aquele homem dizendo: “é tudo meu”; e acredita que por isso tenha sido liberado naquele dia. Negou ser traficante de drogas e não pode afirmar se naquela matinha que fica próxima à sua residência é local de traficância de drogas. por fim, disse desconhecer quem fossem os três homens que bateram à porta da sua casa, sendo aquela a primeira vez que conversou com eles.
Em Juízo (fls. 187 e mídia), o informante José Edival Dantas da Silva afirmou que estava em sua casa, quando o rapaz que foi preso (Guilherme) ali apareceu, acompanhado de outros dois rapazes; dizendo ao declarante estarem com sede e fome. O declarante os levou para dentro de sua casa, sem saber que estivessem com drogas. Eles estavam entrando com o declarante na casa do declarante; quando todos foram abordados pela Polícia Militar. O declarante não portava rádio comunicador, mas houve a apreensão de rádio comunicador na ocasião; não sabendo o declarante com quem esse rádio estava. O agente que foi preso estava com drogas, mas estas drogas não foram exibidas ao declarante. O declarante já foi preso, por homicídio, no ano de 2007, em Pradópolis/SP. Atualmente, trabalha numa “frente de trabalho” da prefeitura local. Conhecia o réu Guilherme, apenas de vista, pois tanto ele quanto os outros dois “meninos” passavam, na rua, perto da casa do declarante, em datas anteriores. A casa do declarante fica em frente à “matinha”, mas o declarante desconhecia eventual prática de tráfico de drogas, no local, pelo réu. 
O informante Vinicius Neves Braga não foi localizado para intimação e oitiva (fls. 179), e não foi ouvido na fase policial (fls. 86/87).
O informante Marcos Guilherme Pereira Costa dos Santos não foi ouvido na fase policial, porque, intimado, não compareceu (fls. 103). Em Juízo, também não foi localizado para intimação (fls. 157). 
As provas produzidas, como já mencionado, são suficientes à condenação. 
O réu foi detido, em flagrante delito, na posse de enorme quantidade e variedade de drogas, estava fora de seu domicílio (pois era radicado na vizinha cidade de Cajuru/SP), e estava com as drogas em várias formas (maconha em duas porções, crack em cinco pedras prontas para a venda e outra pedra enorme para posterior fracionamento), ostenta recente condenação por outro tráfico de drogas cometido também nesta comarca de Santa Rosa de Viterbo e no mesmo local (cf. fls. 40 e depoimentos dos policiais militares), e confessou a posse das drogas, confessando na fase policial a finalidade de venda, dizendo que o fazia por necessidade econômica. 
Acrescente-se que o réu não tinha trabalho formal e comprovado, e nada justificou (em termos lícitos) para sua presença naquela mata (que é local isolado, ermo, e conhecido ponto de venda de drogas desta cidade – sendo ponto de venda de entorpecentes sabidamente utilizado por traficantes oriundos da vizinha cidade de Cajuru/SP). 
Não houve ilicitude da prova. Nenhum motivo teriam os policiais para simular fato inexistente contra o acusado, especialmente porque as circunstâncias da prisão e a apreensão das drogas são incontroversas, e o réu é confesso quanto à posse das drogas no momento de sua prisão.
Toda pessoa pode ser testemunha no processo penal (art. 202 do Código de Processo Penal) e seria incoerente e ilógico que o Estado atribuísse ao agente público policial a tarefa de exercer a atividade de polícia ostensiva, e, ao mesmo tempo, proibisse que esse agente figurasse como testemunha na ação penal.
Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes. 
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição. 
Conforme magistério do Desembargador Xavier de Aquino, “seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n° 1.002.771/3, SP, 11ª Câmara). Ainda, consoante o Desembargador Luiz Ambra, “a simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita.”.
Como já se decidiu:
[...] é de ter em conta que nos locais em que ocorre o tráfico de entorpecentes, opera a lei do silêncio, razão pela qual é extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. Vale ressaltar, ainda, que policiais não costumam sair a trabalho portando entorpecentes tão somente pelo prazer de incriminar inocentes desconhecidos. Policiais desonestos venderiam a droga e não a utilizariam para prejudicar terceiros. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.053842-0, 6ª Câmara Criminal, Rel. Machado de Andrade, J. 06/11/2008).
Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000943-39.2011.8.26.0549, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, J. 04/12/2012).
A versão de que a droga era destinada ao uso próprio, não se sustenta. Isso porque o réu não comprovou que fosse usuário de drogas; não havia petrechos destinados ao uso das drogas apreendidas (como cachimbos, papel de convecção de cigarros) ou resquícios de drogas parcialmente utilizadas; a maior parte das drogas estava em grandes porções (em tabletes de maconha e em pedra “bruta” de crack); o acusado não era radicado nesta cidade e já havia sido preso em flagrante e recentemente condenado exatamente pela prática de outro tráfico de drogas naquele mesmo local; as informações recebidas pela Polícia Militar indicavam que o acusado era o agente que portava os entorpecentes e que efetuava a venda naquela mata; e as condições econômicas do réu não lhe permitiam a aquisição de tanto entorpecente para suposto uso próprio. Além disso, o mesmo acusado, ao ser detido em flagrante, confessou, informalmente, aos policiais, que estava mesmo traficando drogas nesta cidade, para pagar dívida e para se sustentar. 
Anote-se que a maconha apreendida, além de estar em tabletes, seria suficiente à confecção de mais de cerca de 12 porções individuais (pois cada “baseado” tem, em média, 2 gramas). Já a quantidade de crack apreendida (29,25 gramas) seria suficiente à divisão em mais de 115 unidades, pois cada pedra tem, em média, entre 0,15 e 0,25 grama. 
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas, e que o réu foi autor dessa infração penal. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta guardar, trazer consigo, transportar ou ter em depósito com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse, transporte ou guarda da droga como crime de tráfico consumado.
Ainda que se admita que o agente seja usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita e formal de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome.
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
Houve maior gravidade do crime, uma vez que o tráfico envolveu variedade de drogas (crack e maconha), foi cometido em domicílio diverso da residência do réu (evidenciando intermunicipalidade do crime, pois o agente trazia droga de Cajuru para comercializar em Santa Rosa de Viterbo) e em local ermo (nas imediações de mata), e houve considerável quantidade de entorpecentes (a quantidade de maconha seria suficiente à confecção de doze unidades de consumo porque cada unidade de consumo tem, em média, dois gramas; e o crack em “pedra” bruta apreendido seria suficiente à confecção de cerca de 136 unidades de consumo porque, em média, cada pedra de crack tem massa líquida de 0,20 grama; e, além da pedra “bruta”, havia outras cinco pedras de crack); além do que o acusado trazia até mesmo rádio comunicador (HT), revelando que usava a mata, juntamente com outras pessoas, para venda de entorpecentes, sendo o rádio comunicador utilizado para comunicação entre os traficantes para avisar a aproximação de policiais e eventuais compradores de drogas. Por isso, exaspero as penas da quarta parte, fixando-se a pena-base em seis anos três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. 
Na segunda fase, observa-se que o réu é reincidente específico em tráfico de droga conforme fls. 40 (Processo nº 1501553-72.2020.8.26.0530 desta comarca – trânsito em julgado 29/07/2021); e que o réu não confessou (em Juízo ou na fase extrajudicial) a intenção comercial do entorpecente (de modo que não pode incidir a atenuante da confissão). Assim, por força da agravante (reincidência), procede-se à majoração das penas em um sexto, para sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, e setecentos e vinte e nove dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase; observado que se trata de réu reincidente (e que, portanto, não faz jus ao § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que pressupõe a primariedade do agente; sendo evidente que o reincidente específico em tráfico de drogas jamais fará jus ao “tráfico privilegiado”). 
Tratando-se de réu reincidente específico, sendo desfavoráveis das circunstâncias judiciais e diante da pena aplicada (superior a quatro anos), a reclusão deverá ser necessariamente cumprida no regime inicial fechado (art. 33, § 2º, Código Penal); observada a hediondez do crime. 
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária até a data de efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu GUILHERME DE MORAES VIEITOS, RG nº 56.371.895/SP, qualificado às fls. 32 e 188, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de sete anos, três meses e quinze dias de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu reincidente específico em tráfico de drogas), e ao pagamento de setecentos e vinte e nove dias-multa no valor unitário mínimo. 
Tratando-se de réu reincidente específico, sem atividade lícita, sem vínculo com o distrito da culpa, que cometeu e foi condenado pela prática recente de outro tráfico de drogas, e que permaneceu preso (em prisão preventiva) desde a data do crime ora julgado, por óbvio, mantenho a prisão preventiva, pois seria completamente ilógico revogar a prisão preventiva por conta da condenação penal por crime equiparado a hediondo, de agente que permaneceu preso durante toda a persecução penal. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam, desde já, a competente guia de execução criminal provisória. 
Em relação aos telefones celulares apreendidos nos autos, defiro a restituição dos aparelhos aos respectivos donos (cf. fls. 15). Expeçam, desde já, o necessário. 
Ratifico a ordem de destruição das drogas apreendidas nestes autos, conforme já determinado em audiência de custódia (fls. 63). Expeçam o necessário. 
Como o réu não comprovou a origem do dinheiro apreendido (R$ 110,30) e foi detido em plena prática do tráfico de drogas, presume-se que esse valor decorre da venda de entorpecentes; motivo por que determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 15). Transitada em julgado a condenação, expeçam o necessário para a transferência do dinheiro em favor do Funad – Fundo Nacional Antidrogas. 
Como não houve prova da origem dos rádios comunicadores HT apreendidos, determino o perdimento desses objetos em favor da Polícia Civil de Santa Rosa de Viterbo, para uso no serviço público. Transitada em julgado, oficiem à autoridade policial; a quem incumbirá a destinação ou destruição dos bens segundo critérios de conveniência e oportunidade. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais. 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral, ao IIRGD e ao Juízo das Execuções Penais (ou DEECRIM). 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 23 de novembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)