1502762-40.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... confesso em juízo quanto a um delito de tráfico, foi apreendida quantia em dinheiro de R$ 405,00, certamente oriunda da prática de tráfico e Diego confessou, informalmente, o tráfico, na abordagem. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502762-40.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502762-40.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FABIANO DA SILVA GARLINDO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

LUIS FABIANO DA SILVA GARLINDO e DIEGO FERNANDO SALERMO MACEDO estão sendo processados como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT (sem a figura do art. 29, do C.P, condutas desvinculadas, portanto) porque, no dia 23 de junho de 2022, foram autuados em flagrante delito, porquanto traziam consigo e transportavam drogas destinadas ao consumo de terceiros, consistentes em 2,50 gramas de cocaína, divididos em 05 porções; 11,19 de maconha, divididos em 04 porções; 3,39 gramas de crack, divididos em 12 porções; 9,20 gramas de crack, em pedra; e 2,17 gramas de maconha, em 01 porção, bem como a quantia de R$ 420,00 em dinheiro, no total.

Segundo consta, policiais militares destinados a reprimir alguns “pancadões" que estariam ocorrendo no local dos fatos, para lá se dirigiram. Ao chegarem em praça ali existente, os policiais encontraram os acusados de bicicletas. Ao avistarem os policiais os acusados tentaram desvencilhar-se de eventual abordagem, tendo LUÍS FABIANO arremessado um objeto ao solo. Em seguida foram abordados.

Em revista pessoal, com DIEGO foram encontradas 12 porções de crack, 05 porções de cocaína e 04 poções de maconha, além da quantia de R$ 15,00.

Com LUIS FABIANO foi encontrada 01 porção de maconha e a quantia de R$ 405,00, sendo constatado que o objeto por ele arremessado tratava-se de 01 pedra maior de crack (9,20g).   

Ambos foram autuados em flagrante.

Prova oral foi produzida, réus interrogados e soltos em teleaudiência (fls. 185/6), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 206/214, 216/223 e 233/248), tendo o promotor de justiça pugnado pela desclassificação da infração, em relação ao acusado Luis Fabiano, para condená-lo por infração ao art. 28, da LAT (fls. 211/214).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação, pese embora o respeito ao posicionamento ministerial, quanto ao seu pedido de desclassificação de tráfico para o art. 28, da LAT, em relação ao réu Luis Fabiano.

Na polícia, Diego optou pelo silêncio (fls. 12) e Luis disse que estava apenas com o dinheiro e uma porção de maconha, para consumo pessoal (fls. 11).

Em juízo (vide mídia), o réu Luís Fabiano alegou que estava bebendo e usando maconha no local dos fatos. Que avistou a viatura e saiu andando, momento em que uma porção de crack caiu de seu bolso e logo foi abordado. Que realmente iria vender a pedra de crack para manter o vício, enquanto a maconha era para seu próprio uso.

Luis, portanto, é confesso em juízo, quanto a um delito de tráfico, pois admitiu que parte da droga (o crack), intencionava vender, para manter o uso de maconha. 

O réu Diego, de sua vez (em juízo), disse que também estava usando maconha no local dos fatos e que saiu andando quando avistou a viatura policial, tendo sido abordado. Salientou que as drogas, a despeito da quantidade e variedade, eram todas para seu consumo pessoal, a longo prazo. Que comprou tudo por R$ 250,00, mesmo sem ter emprego fixo. 

A versão do réu Diego, no sentido de que as drogas apreendidas consigo eram apenas para uso próprio, é mendaz e escapista.

Não é crível que pessoa de parcos recursos, que vive de "bicos”, trouxesse a quantidade e variedade de drogas (05 porções de cocaína, 04 de maconha e 12 porções de crack), apenas para consumo pessoal, mesmo que para uso prolongado, não sendo crível também que fosse utilizar toda a droga variada no “pancadão" em que se encontrava. Ademais, confessou informalmente aos policiais que o abordaram, que as drogas eram para o tráfico. 

De outra parte, os relatos dos policiais, na polícia, fls. 09/10, e em juízo, aqui apenas um deles (vide mídia), indicam que estavam em patrulhamento ostensivo no local, visando reprimir "pancadões" que ali estariam ocorrendo. Que logo que chegaram em uma praça existente no local, visualizaram dois indivíduos que estavam de bicicletas. Que quando os mesmos viram a viatura tentaram se desvencilhar de eventual abordagem, tendo o acusado LUIS arremessado algo ao solo, porém foram abordados na sequência. Em revistas pessoais, com o acusado DIEGO foram encontradas 12 porções de crack, 05 porções de cocaína e 04 porções de maconha, além da quantia de R$ 15,00. Com o acusado LUIS FABIANO foi encontrada 01 porção de maconha, a quantia de R$ 405,00 e 01 aparelho celular. LUIS FABIANO arremessou ao solo, antes da abordagem, 01 porção de crack.  Disseram que o acusado DIEGO, informalmente, confessou a prática do tráfico, bem assim que vendia as drogas pelos valores de R$ 5,00 e R$ 10,00, sendo que LUIS FABIANO nada admitiu.

Evidencia-se, de outra banda, que as drogas seriam postas a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, bem assim diante da variedade e do próprio fracionamento - 2,50 gramas de cocaína, divididos em 05 porções; 11,19 de maconha, divididos em 04 porções; 3,39 gramas de crack, divididos em 12 porções; 9,20 gramas de crack, em pedra; e 2,17 gramas de maconha, em 01 porção. Ademais, com o acusado Luís Fabiano, confesso em juízo quanto a um delito de tráfico, foi apreendida quantia em dinheiro de R$ 405,00, certamente oriunda da prática de tráfico e Diego confessou, informalmente, o tráfico, na abordagem. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que as drogas apreendidas e que estavam sob a disponibilidade dos indiciados (pese embora sem a figura do concurso e sem adesão subjetiva de vontades), EFETIVAMENTE, serviriam ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão dos imputados), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração.

Daí bastar, pois, que a posse, o porte da droga, estivesse ocorrendo, visando a mercancia do entorpecente ou parte dele (motivo pelo qual não se acolhe, com a devida venia, o pedido de desclassificação do delito, em relação a Luis Fabiano, formulado pelo Ministério Público). 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame pericial de fls. 89/92.
 
PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Malgrado seja controvertida a matéria, tenho que registros de atos infracionais, não podem ser levados em conta, depois, quando o agente torna-se imputável, seja para efeitos de dosimetria de pena, seja  para apreciação de preenchimento de requisitos para obtenção de benefícios legais. Assim, não podem tais registros serem tidos como maus antecedentes, personalidade voltada para a prática de crimes ou outra circunstância judicial desfavorável, ficando, pois, desconsiderados nesse decisum.

Quantidade, diversidade e fracionamento de drogas não tão exacerbados (em relação a cada droga apreendida e com cada um dos réus, que não agiam em concurso).  Dolo, pois, inerente à espécie.

Réus primários, menores e confesso em juízo, no caso de Luís Fabiano, fixo pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e de bons antecedentes (só pelo fracionamento, quantidade ou diversidade das drogas, nem tão elevados no caso concreto, não se pode presumir se dediquem, enfim, façam de suas vidas, atividades direcionadas ao mundo do  tráfico), o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, e aqui, excepcionalmente, no REGIME ABERTO (circunstâncias judiciais amplamente favoráveis aos réus, inclusive sendo primários e menores, além do que Luis é confesso).

Contudo, indefiro sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus LUIS FABIANO DA SILVA GARLINDO e DIEGO FERNANDO SALERMO MACEDO, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo, como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (réus já soltos em audiência).

DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se ao setor competente.

DEFIRO A LIBERAÇÃO do aparelho celular apreendido ao réu LUIS FABIANO, pois não comprovado o vínculo com o tráfico. Oficie-se, desde logo, ao setor competente.

DEFIRO a LIBERAÇÃO da módica quantia de R$ 15,00, apreendida ao réu DIEGO, pois não comprovado o vínculo com o tráfico. Providencie-se.
 
DECLARO a PERDA da quantia de R$ 405,00 apreendida com o réu LUIS FABIANO ao FUNAD, pois certamente auferida e ou utilizada para movimentar o tráfico, ademais, sequer comprovada sua origem lícita. Providencie-se, após o trânsito em julgado. 

Arcarão os réus com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA