1502210-77.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... O local é conhecido como ponto de tráfico. 
A testemunha de acusação, guarda civil Gabriel Valério de Azevedo, relatou que na data estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Alvorada, chegaram em ponto conhecido como ponto de tráfico. Avistou o acusado em atitude suspeita na esquina da rua, pronto para entregar algo a um motociclista. O motociclista e o réu viram a viatura, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
2ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502210-77.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502210-77.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260068/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 20431078 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 143/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2260068 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETRONIO DE MEDEIROS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



PETRONIO DE MEDEIROS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 08h15, no cruzamento da Rua Expedicionário Solano, via pública, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) porções de cannabis sativa (maconha) e 30 cápsulas do tipo eppendorf contendo cocaína.
A denúncia foi recebida na decisão de fls. 68/69.
Citado pessoalmente (fl. 99), o réu apresentou defesa prévia (fls. 109/110). 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi interrogado o acusado (fls. 169/170). 
Em memoriais, pelo Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 180/188). 
Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição, ou, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão espontânea, conversão em penas restritivas de direitos, direito de recorrer em liberdade (fls. 190/191).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada de boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de exame químico-toxicológico (fl. 51/56), além dos depoimentos colhidos. 
A autoria também é certa. 
A testemunha de acusação, guarda civil Alefer Doglas Cosenza, relatou que na data estava em patrulhamento, quando avistou o acusado em atitude suspeita na esquina da rua, pronto para entregar algo a um motociclista. Avistaram a viatura, o motociclista se evadiu e o acusado, embora tenha tentado a fuga, foi apreendido. Em sua mão, prestes a ser entregue ao motociclista, estava uma porção de maconha e em seu bolso mais três porções de maconha e sete cápsulas contendo cocaína. Em varredura ao local, na saída de água pluvial próximo ao local onde estava o réu, foram encontrados mais dois kits com mais 23 cápsulas de cocaína e nove porções de maconha. Confirmou para a equipe que estava traficando. Pouco tempo depois foi detido por outra equipe também traficando. O local é conhecido como ponto de tráfico. 
A testemunha de acusação, guarda civil Gabriel Valério de Azevedo, relatou que na data estava em patrulhamento pelo bairro Jardim Alvorada, chegaram em ponto conhecido como ponto de tráfico. Avistou o acusado em atitude suspeita na esquina da rua, pronto para entregar algo a um motociclista. O motociclista e o réu viram a viatura, o motociclista se evadiu e o acusado, embora tenha tentado a fuga, foi abordado. Em sua mão, prestes a ser entregue ao motociclista, estava uma porção de maconha e em revista pessoal mais três porções de maconha e sete eppendorfs contendo cocaína. Em varredura ao local, na saída de água pluvial próximo ao local onde estava o réu, aproximadamente a 05 m, foram encontrados mais dois kits com mais 23 eppendorfs de cocaína e sete porções de maconha idênticas às encontradas com ele. Confirmou para a equipe que estava traficando. Foi conduzido à delegacia. Já conhecia o réu de abordagens. Pouco tempo depois foi detido por outra equipe também traficando. O local é conhecido como ponto de tráfico. 
Interrogado, o réu Petrônio de Medeiros de Oliveira declarou que realmente estava vendendo droga. É do estado da Paraíba, trabalhava como vendedor ambulante. Foi para Ribeirão Preto e depois para Sertãozinho. Estava há três meses em Sertãozinho. Marcou de encontrar com o patrão na rodoviária, ocasião em que ele não apareceu. Ficou sem recursos em Sertãozinho, sem conhecidos, sem emprego, foi morar na rua e não conseguiu emprego. Tem família e filho na Paraíba, os quais não sabem notícias suas. Fazia três meses que estava traficando. É usuário de maconha. Se arrepende de ter cometido o delito. 
Nota-se, portanto, que a prova é segura e autoriza o decreto condenatório.
Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de agentes de segurança do estado, como policiais e guardas civis, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. 
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. 
Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso, nenhum indício é capaz de levar à suspeita o depoimento dos guardas civis. 
Desde a fase inquisitiva, de forma uníssona, informaram que, em patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistaram o réu quando da conduta da entrega da droga para um motociclista. 
Nesse exato momento, motociclista e réu notaram a presença dos guardas civis. O motociclista obteve êxito ao se evadir. O réu, embora tentasse fugir, foi capturado pelos guardas civis.
Com o réu, em sua mão, foram encontradas as porções de maconha que estava prestes a entregar para o motociclista e, em seu bolso, mais três porções de maconha, e sete eppendorfs contendo cocaína.
Em averiguação nas proximidades local, encontraram, ainda, em uma saída de água pluvial, a aproximadamente 05 metros do local da abordagem, mais 23 eppendorfs contendo cocaína e mais aproximadamente nove porções de maconha. 
Na ocasião da abordagem o réu confessou informalmente a prática do delito. Em juízo o réu procedeu à confissão espontânea do cometimento do crime. 
A posse da droga, portanto, é incontroversa, e o dolo restou bem delineado, haja vista que foi avistado pelos guardas civis na iminência da entrega definitiva da droga a um usuário e confessou a conduta de entregar a droga a terceiros. 
A forma em que as drogas estavam acondicionadas, em diversas porções (maconha) e eppendorfs (cocaína), também revela que a droga se destinava, mesmo, à comercialização.
Sem contar a quantidade de entorpecentes, totalizando 30 eppendorfs de cocaína, além de 14 porções de maconha. Obviamente, meros usuários não carregam consigo tal quantidade de droga, acondicionada da forma supra-descrita.
Dessa forma, resta incontroverso que seu destino era, mesmo, a venda, transporte e entrega a consumo de terceiros.
Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante.  
Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema, tudo indicando que praticava o crime mais grave, que absorve o crime menor de mero uso. 
Impera notar que o réu, em interrogatório, afirmou que estava traficando já há três meses, não obstante alegue não ter qualquer experiência pretérita na prática delitiva. Além disso, foi preso em flagrante pela prática da mesma conduta delitiva por fato posterior (dezembro de 2021), que vem sendo apurado nos autos de nº 1502723-45.2021, conforme certidão de antecedentes criminais.
Ou seja, vem exercendo atividade ilícita há tempos, se dedicando ao tráfico e tendo o crime como meio de vida, tanto que teve a liberdade provisória revogada nestes autos pela reiteração de conduta (fls. 131). 
Por essa razão, não incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06. 
Caracterizado, assim, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, restando em 05 (cincos) anos de reclusão.  
Na segunda fase, não há agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, sem reflexos na pena que já se encontra no mínimo legal.
No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PETRONIO DE MEDEIROS DE OLIVEIRA (RG n° 75.053.235, filho de Maria José Oliveira Ferreia e Poliom de Medeiros Alves) à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, especialmente porque, quando respondia o processo em liberdade foi preso em flagrante pela conduta de outro tráfico de entorpecentes. Dessa forma a prisão preventiva se faz imperiosa para evitar a reiteração da conduta, uma vez que o réu já demonstrou não se ajustar às medidas alternativas à prisão, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente.

Sertaozinho, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA