1502466-36.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502466-36.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502466-36.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199528/2020 - DEL.POL.CUBATÃO, 12986497 - DEL.POL.CUBATÃO, 728/20/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2199528 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
EMERSON ALVES GONCALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO



I – RELATÓRIO 

EMERSON ALVES GONÇALVES, qualificado em fls. 28, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo narra a peça incoativa, no dia 14 de agosto de 2020, por volta da 00h50, na Rodovia Imigrantes, SP 055, pista sul, túnel 03, Cubatão, EMERSON ALVES GONÇALVES, qualificado a fls. 28, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, 05 reduções fixas, do tipo Storz 2.1/2 X 1.1/2 – mangueira de hidrante, avaliadas em R$ 71,90, cada (auto de exibição e apreensão de fls. 05, auto de avaliação de fls. 06 e laudo pericial de fls. 106/109), pertencentes a Ecovias, não se consumando por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o apurado, o denunciado se deslocou até o local dos fatos, em uma bicicleta, e, ato contínuo, com as ferramentas, ora apreendidas (duas facas de cozinha, marca tramontina – auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo pericial de fls. 77/80), rompeu os obstáculos, se apoderou das reduções fixas de hidrante, que estavam no túnel 03 da rodovia, iniciando sua fuga. Ocorre que policias militares receberam, via Copom, a denúncia do crime, em curso, tendo, para lá, se dirigido e interceptado o denunciado, na saída do túnel, em posse dos bens mencionados, não tendo, o crime, assim, se consumado. Ouvido formalmente, em delegacia, o denunciado confessou a prática delitiva (fls. 10). Posteriormente, o denunciado, novamente, confessou (Enunciado n.º 24 PGJ-CGMP-SP) a prática delitiva e aceitou o acordo de não persecução penal (fls. 204/208), descumprindo-o, contudo (fls. 252/270).
A denúncia foi recebida (art. 396 do CPP) em 14 de outubro de 2022 (fls. 280/283).
Citado (art. 351 do CPP), o Réu apresentou resposta à acusação (art. 396-A do CPP) às fls. 309.
Não sendo o caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (art. 399 do CPP).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, não sendo o caso de diligências complementares (art. 402 do CPP), o Ministério Público apresentou alegações finais (art. 403 do CPP), pugnando pela condenação nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a suspensão condicional da pena, além do reconhecimento do furto na modalidade tentada, reconhecimento da natureza privilegiada e o afastamento das causas de aumento.
Eis o breve relato do necessário.
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
De início, em relação à ANPP, em fls. 265 denota-se que houve intimação pessoal do Réu, atendida por Melissa (sua sobrinha), que não conseguiu localizar o Réu, por estar em local incerto e não sabido.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.
Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: boletim de ocorrência (fls. 02/04), termo de depoimento (fls. 07 e 09), relatório final (fls. 59/63), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em Juízo, o representante da vítima "Concessionária Ecovias" disse que não se recorda muito bem dos fatos. Disse que no túnel há câmeras que conseguem visualizar a prática delitiva na localidade. Pelas câmeras, entretanto, não é possível visualizar com perfeição a pessoa, apenas a movimentação. Não se recorda se foi esse fato que compareceu ao DP de Cubatão, pois há vários. Os bens apreendidos pertencem à Ecovias mas não se recorda se todos os objetos foram devolvidos ou recuperados. 
Em solo policial, a testemunha GABRIEL MONTEIRO LEITE MACHADO, disse que “é igualmente policial militar rodoviário, trabalhando nesta madrugada com a Condutora SdPMRod Marina, na viatura R0127 e fazendo o patrulhamento pelo Sistema Anchieta/Imigrantes; QUE, em virtude de acionamento do COPOM por volta da 00h50min, em que se dizia que um usuário não qualificado teria visto no interior do túnel nº 03 da Rodovia Imigrantes, Pista Sul, sentido São Paulo/Santos, um indivíduo subtraindo objetos, para lá se dirigiu, onde foi encontrado o indiciado Emerson Alves Gonçalves, que estava em uma bicicleta sem marca aparente, portando uma mochila preta nas costas e já preparado para sair do túnel, tendo então sido abordado; QUE, na revista pessoal feita no indiciado Emerson nada foi encontrado de irregular, mas no interior da mochila que ele carregava havia 05 (cinco) reduções fixas do tipo Storz acopladas em mangueira de hidrantes, além de duas facas de cabo plástico preto, uma da marca Tramontina e outra de marca Royalvkb; QUE, quando da abordagem o indiciado Emerson se encontrava desacompanhado, tendo ele afirmado que venderia os objetos; QUE, como não foi o CCO da empresa Ecovias quem fez a comunicação, não tem o depoente conhecimento sobre existência de eventual filmagem pelo sistema de monitoramento; QUE, não foi necessário o uso de força física contra o indiciado Emerson para ser trazido a esta Delegacia, visto que não apresentou resistência” (fls. 09).
Em juízo, disse que não se recorda muito bem dos fatos em virtude do decurso do tempo. Não se recorda da fisionomia do Réu. À época era muito comum as abordagens no túnel 3 pela prática de furtos. O que declarou em solo policial ratifica em sombra de dúvidas. 
Em solo policial, a testemunha MARINA DA SILVA GENEROSO, disse que “é policial militar rodoviária, estando esta madrugada em serviço pelo Sistema Anchieta/Imigrantes, trabalhando com a viatura R0127; QUE, por volta da 00h50min a depoente recebeu comunicação do COPOM de que um usuário não qualificado afirmava que no interior do túnel nº 03 da Rodovia dos Imigrantes, sentido São Paulo/Santos, Pista Sul, haveria um indivíduo subtraindo objetos; QUE, não foi o CCO da empresa Ecovias quem fez a comunicação, não tendo conhecimento a depoente sobre existência de eventual filmagem pelo sistema de monitoramento; QUE, a depoente se dirigiu ao túnel indicado, encontrando por lá o indiciado Emerson Alves Gonçalves em uma bicicleta sem marca aparente, com uma mochila preta nas costas preparado para sair do túnel, momento em que foi abordado; QUE, em revista pessoal nada foi encontrado de irregular com o indiciado Emerson, mas no interior da mochila havia 05 (cinco) reduções fixas do tipo Storz acopladas em mangueira de hidrantes, além de duas facas de cabo plástico preto, uma da marca Tramontina e outra de marca Royalvkb; QUE, no momento da abordagem o indiciado Emerson se encontrava desacompanhado, o qual afirmou que faria a venda dos objetos; QUE, foi dada voz de prisão ao indiciado Emerson, apregoandose-lhe as garantias constitucionais, não sendo necessário o uso de força física, visto que não apresentou resistência” (fls. 07).
Em juízo não foi ouvida em decorrência de seu falecimento superveniente.
Em solo policial, o réu EMERSON ALVES GONCALVES, disse que “provas contra si existentes, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: QUE, não indica qualquer familiar ou mesmo advogado para lhe acompanhar neste ato, alegando não ter telefone de nenhum; QUE, o interrogado afirma que na noite de ontem saiu de sua residência na Rua das Rosas, neste município e com sua bicicleta estava se dirigindo para o bairro da Cota 200; Que, durante o percurso sua bicicleta quebrou, sendo que mesmo assim continuou o trajeto empurrando-a; Que, ao passar por um túnel da Rodovia dos Imigrantes viu a possibilidade de subtrair peças de equipamento de segurança, qual seja de hidrante de combate a incêndio; Que, afirma que tinha conhecimento das consequência de seu ato em inutilizar o sistema de salvamento, sendo que por isso resolveu subtraír somente cinco conectores; Que, o interrogado afirma que ao sair de casa já havia se armado com duas facas com a clara intenção de cortar as mangueiras; Que, afirma que os objetos seriam vendidos tanto para compra de drogas quanto para sua sobrevivência; Que, afirma que não tinha qualquer ferro velho ou receptador antecipadamente escolhido; Que, afirma não ter sofrido qualquer tipo de agressão física ou moral por parte dos policiais que lhe detiveram; Que, afirma ainda não ter sido preso anteriormente; Que, perguntado sobre fato extraordinário, nada respondeu” (fls. 10).
Interrogado em Juízo, confessa a prática da conduta, pois era dependente químico à época dos fatos. Não cumpriu a ANPP porque não foi intimado e desconhecia os trâmites da justiça. Estava disposto a cumprir o acordo, mas não efetuou o pagamento porque desconhece os trâmites. 
Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia, notadamente por sua confissão, que foi integral e espontânea, em três momentos distintos (em fase inquisitiva – fl. 10; no momento do acordo de não persecução penal – fls. 204/208; e durante a audiência de instrução e julgamento realizada nesta data).
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Registre-se que o relato do representante da vítima e das testemunhas são uníssonos, firmes e coerentes entre si. 
Portanto, no tocante à autoria, o representante da vítima e das testemunhas foram firmes e coerentes, tanto em solo policial como em Juízo ao narrar o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Comprovado à saciedade – ônus acusatório (art. 156 do CPP) – destarte, que no dia 14 de agosto de 2020, por volta da 00h50, na Rodovia Imigrantes, SP 055, pista sul, túnel 03, Cubatão, o réu tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, 05 reduções fixas, do tipo Storz 2.1/2 X 1.1/2 – mangueira de hidrante, avaliadas em R$ 71,90, cada (auto de exibição e apreensão de fls. 05, auto de avaliação de fls. 06 e laudo pericial de fls. 106/109), pertencentes a Ecovias, não se consumando por circunstâncias alheias a sua vontade. 
A despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).
O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)

Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
No caso dos autos, o furto é qualificado pelo rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, inc. I do CP), consoante se infere do laudo pericial n° 265261/2020 (fls. 106/109). Assim, respeitada a previsão contida no art. 564, inciso III, alínea "b" do Código de Processo Penal, onde é indicada a nulidade do feito em razão da imprescindibilidade da elaboração de exame pericial para fim de reconhecimento da qualificadora, em que pese o art. 167 do mesmo diploma processual ressalvar que "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta".
Em relação à majorante do repouso noturno, o legislador, ao inserir o §1º do art. 155 no Código Penal, visou suprir a deficiência da segurança durante o período de ausência da luz solar. Nesses termos, tinha como intenção resguardar o patrimônio de forma geral, não fazendo diferenciação entre o patrimônio da pessoa física e o da jurídica, já que ambas podem ser sujeito passivo do crime de furto. 
Portanto, a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que o delito ocorra durante a noite, sendo prescindível que a vítima esteja repousando ou que se trate de local habitado. Neste aspecto, cumpre ressaltar que é irrelevante o local da empreitada criminosa, residência, estabelecimento comercial ou via pública, haja vista que o tipo tutela exclusivamente o patrimônio. Com efeito, configura-se a majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, quando o furto for praticado no período do repouso noturno, haja vista que há maior probabilidade do agente lograr êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância sobre o bem, que fica mais vulnerável à subtração.
Não há como aplicar o §2º do art. 155 do CP, pois não se trata de valor pequeno ou irrisório, conforme laudo de avaliação de fls. 06 e auto de exibição e apreensão de fls. 05, totalizando R$ 360 (trezentos e sessenta) reais, valor correspondente a mais de 40% do salário mínimo vigente à época (R$ 1.045,00).
Não se trata de crime impossível, por expressa dicção do enunciado nº 567 do c. STJ: "sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto". 
Por derradeiro, trata-se de conduta na forma consumada, porquanto  conforme iterativa jurisprudência do c. STJ, ao adotar a Teoria da Amotio "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (STJ, 6ª Turma: AgRg no REsp 1.894.347/SP, j. 07/12/2020).
No mesmo sentido: 
“[…] 4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois. 5. O crime de furto em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, malgrado o celular tenha sido devolvido à vitima logo após o injusto, devido à apreensão dos réus em flagrante” (STJ, 5ª Turma, HC 618.290/RJ, j. 17/11/2020).

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática da infração.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, que foi integral e espontânea (art. 65, inc. II, alínea "d", do CP e súmula 545 do STJ). Contudo a reprimenda intermediária permanece inalterada em virtude de sua fixação no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, presente a majorante prevista no §1°, do artigo 155, do CP, e a minorante prevista no artigo 14, II, do CP. Assim, majoro a reprimenda em 1/3, tornando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, em virtude do iter criminis percorrido no conatus, diminuo a sanção em 2/3, totalizando 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. 
Vale destacar que: se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP). 
Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano (art. 44, § 2º do CP), faz-se a substituição por uma pena restritiva de direito. Portanto, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP).
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu EMERSON ALVES GONÇALVES, qualificado em fls. 28, à pena de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida no regime inicial aberto, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ficando SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP).
Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, defiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. Afinal, "caso o réu seja condenado a pena que deva ser cumprida em regime inicial diverso do fechado, não será admissível a decretação ou manutenção de prisão preventiva na sentença condenatória" (STJ, RHC 52.407-RJ, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 10/12/2014, DJe 18/12/2014), porquanto "a prisão preventiva, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do réu (STF, HC 93.498-MS, Segunda Turma, DJe de 18/10/2012; STJ: AgRg no RHC 47.220-MG, Quinta Turma, DJe de 29/8/2014; e RHC 36.642-RJ, Sexta Turma, DJe de 29/8/2014). 
Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 
Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).
Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.
Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).
No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);
b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 
c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 
d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;
e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário. Saem os presentes intimados.
Cubatão, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA