1502708-75.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
AYRTON MATEUS MENDONÇA DA SILVA




Vistos.



AYRTON MATEUS MENDONÇA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 19h15, na Rua Itamar Franco, nº 09, “Favela Caititu”, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502708-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502708-75.2022.8.26.0228 - c. 2022/000210
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
AYRTON MATEUS MENDONÇA DA SILVA




Vistos.



AYRTON MATEUS MENDONÇA DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta das 19h15, na Rua Itamar Franco, nº 09, “Favela Caititu”, no bairro Cidade Antônio Estêvão de Carvalho, nesta capital, tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, as seguintes substâncias entorpecentes, que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 2/7, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/27 e Laudo de Constatação de fls. 30/35: uma porção a granel da substância Tetrahidrocannabinol, na forma de maconha, com massa líquida de 784,3g; 466 pequenos pinos de plástico (eppendorfs), contendo a substância cocaína, na forma crack, com massa líquida de 74,8g; - 26 tijolos da substância Tetrahidrocannabinol, na forma de maconha, com massa líquida de 22930g; 24 tijolos da substância Tetrahidrocannabinol, na forma de maconha, com massa líquida de 8067g; 2595 pequenas porções da substância cocaína, com massa líquida de 2357g; uma porção a granel da substância cocaína, na forma crack, com massa líquida de 290g.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/27), pelo Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 231/234, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito.  
Afirmou que saiu de casa para comprar mistura, por volta das 19 horas, quando policiais militares se aproximaram e o abordaram, perguntando se “tinha passagens”. Quando disse que estava “de RA”, os policiais falaram que o conduziriam ao DP para averiguação. Não conhece o local dos fatos e não sabe dizer se fica próximo à sua casa. Viu as filmagens apresentadas em audiência e afirma que não esteve naquele local em companhia dos policiais. É casado e não tem filhos. Não conhecia os policiais que o abordaram, que não foram os mesmos que prestaram depoimento nesta data.
A versão do acusado é fantasiosa e não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
As testemunhas Charles e Luis Otavio Lima Oliveira, ambos policiais militares, apresentaram relatos firmes e coesos, uníssonos, inclusive, em seus detalhes.
Afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento de rotina, quando, ao entrarem pela Rua Itamar Franco, avistaram um indivíduo na porta de um imóvel, o qual entrou correndo ao notar a aproximação policial. Desembaracaram da viatura e entraram no quintal do imóvel, que permanecera com o portão aberto; bateram de porta em porta, pois suspeitaram que pudesse haver, em algum dos cômodos, eventual vítima de sequestro. Num dos quartos, uma senhora os atendeu e disse que nada havia visto, apenas ouvido um barulho de correria. Seguiram batendo em todos as residências e, numa delas, foram atendidos pelo acusado, que se assustou ao se deparar com eles, tentando fechar a porta. O policial Charles colocou o pé, a fim de evitar o fechamento da porta. Nesse momento, o réu disse “perdi, perdi”. Questionaram-no se havia algo de ilícito no local e o mesmo admitiu a existência de entorpecentes. Havia grande quantidade de drogas variadas, entre cocaína e maconha, além de balanças e anotações da contabilidade do tráfico. O réu franqueou a entrada aos policiais e ainda informou que, no andar superior, havia mais entorpecentes, acompanhando-os até lá, onde o cômodo estava fechado. O próprio acusado empurrou a porta, abrindo-a, sendo encontrado o restante do entorpecente. Quando o réu empurrou a porta para fechá-la, um dos vidros quebrou. O acusado admitiu que era o gerente do tráfico no local e responsável pela distribuição dos entorpecentes nas “lojas”, bem como pelo recolhe do dinheiro. Disse, ainda, que exercia essa atividade desde que havia saído da prisão. Vendo a filmagem juntada aos autos pela Defesa, a reconheceram como sendo do momento dos fatos. Afirmaram que, embora não fosse possível ver com clareza um indivíduo na porta do imóvel, correndo para dentro, instantes antes da chegada da viatura, reafirmaram com absoluta convicção que tal fato efetivamente ocorreu e que, talvez, o indivíduo tivesse ficado encoberto pelos fios de eletricidade.  
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Pelo contrário, os relatos feitos pelos policiais foram convergentes, até nos mínimos detalhes, feitos com absoluta segurança, não havendo razão para suspeitar-se da idoneidade dos policiais que os prestaram.
Ademais, a filmagem apresentada pela Defesa não foi objeto de perícia pelos órgãos estatais oficiais. Além disso, é de se estranhar que as imagens mostrem o momento da chegada dos policiais, mas não os mostram saindo do imóvel conduzindo o réu.
Assim sendo, não têm o condão de derrubar o firme e seguro relato feito pelos policiais, que não teriam motivo para acusar o réu gratuitamente. Aliás, nem mesmo o acusado soube explicar por que os policiais o acusariam, não sendo crível que o fizessem apenas por ser o acusado portador de antecedentes criminais.
Observe-se, ainda, que o policial Luis Otavio esclareceu que o indivíduo que viu inicialmente na porta do imóvel provavelmente não era o réu, pois este se mostrou surpreso e assustado quando viu os policiais à porta de seu quarto.
Tal versão é, de fato, verossímil, uma vez que, se o réu fosse a pessoa que estava inicialmente na porta do imóvel, certamente não teria aberto a porta do cômodo para os policiais; ao contrário, teria ele tentado fugir ou se esconder em outro local, distante do quarto em que estavam os entorpecentes. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a atitude do acusado, tentando fechar a porta do quarto, ao ver os policiais, a apreensão, no cômodo em que estava, de enorme quantidade de entorpecentes variados, as balanças, anotações e dinheiro, também apreendidos no local, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Todavia, com ele foi encontrada enorme quantidade de entorpecentes variados – mais de cinquenta quilos, entre maconha e cocaína –, além de balanças e anotações da contabilidade do tráfico de drogas, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável, porquanto denota sua ligação com grandes traficantes.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Não bastasse, o acusado praticou o delito em comento, quando cumpria, em regime aberto, pena anteriormente imposta, deixando evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado, além de plena confiança na impunidade. 
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
O acusado é reincidente específico (11ª VC - fls. 65).
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes e considerando que o acusado é reincidente específico, elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Ainda que assim não fosse, a grande quantidade de drogas encontrada em poder do acusado deixa evidente que não se trata de “pequeno traficante”, pois se assim fosse, não teria sob sua responsabilidade tal volume de entorpecentes, que, como é sabido, tem valor elevado para o narcotráfico, com potencial de movimentar e angariar vultosa quantia em dinheiro.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno AYRTON MATEUS MENDONÇA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (mil) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único cabível em razão do quantum de pena imposto.  
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também a reincidência específica do réu, sua personalidade, voltada à vida do crime, e as demais circunstâncias acima expostas.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência específica do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência específica do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
O acusado praticou este delito estando em pleno cumprimento de pena anteriormente imposta, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Também após o trânsito, oficie-se para que sejam destruídos o caderno e as balanças, apreendidos conforme auto de fls. 25/27. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA