1502373-05.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES GOMES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



FELIPE ALVES GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 8 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502373-05.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502373-05.2022.8.26.0536   -  Controle n.º 584/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES GOMES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



FELIPE ALVES GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 8 de julho de 2022, por volta de 2h40min, na Rua Aguiar de Andrade, nas proximidades do n.º 58, bairro Paquetá, neste município e comarca, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 33 (trinta e três) eppendorfs de cocaína para fins de comércio, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), em espécie.
Diz a denúncia que, em patrulhamento no local, policiais militares avistaram o acusado pedalando uma bicicleta, tendo ele fugido em direção contrária e dispensado algo no chão. 
Em seguida, o réu foi detido pelos policias militares e, em revista pessoal, foi encontrado no bolso de sua bermuda 3 (três) pedras de crack. Ato contínuo, retornaram ao local onde o acusado dispensou o objeto e localizaram o restante dos entorpecentes.
Indagado pelos policiais, informou que pegou as drogas no morro.
Diz a denúncia, por fim, que as drogas estavam embaladas individualmente, ou seja, prontas para serem comercializadas, indicando situação de tráfico de entorpecentes (pp. 52/53).
Notificado o réu (p. 81), seu Defensor ofereceu a defesa prévia de p. 88. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 89/90), citando-se o acusado (p. 107). 
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (gravação audiovisual – pp. 113/114).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o perdimento da quantia em dinheiro apreendida (gravação audiovisual – pp. 113/114).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição por insuficiência probatória, uma vez que não houve fundamento para a busca pessoal, razão pela qual a prova derivada deve ser considerada ilegal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal (gravação audiovisual – pp. 113/114). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Destaco, desde logo, que o acusado trazia consigo 33 (trinta e três) pedras de crack e não 33 (trinta e três) eppendorfs de cocaína, evidenciando-se erro material na denúncia.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 9), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 18) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 82/84).
Entretanto, não é possível declarar a procedência integral do pedido inicial, pois não há prova segura que indique que a droga apreendida fosse destinada ao consumo de terceiros.
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 5).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que foi condenado por tráfico de entorpecentes em 2017 e permanece preso em razão dessa condenação. Foi preso em 17 de maio de 2017 e cumpriu pena em Hortolândia, no município de Campinas. Obteve saída temporária da prisão em 2021, ocasião em que foi preso pelo policial Cruz, que também teria participado da abordagem relacionada aos fatos aqui apurados. Disse que, no presente caso, a abordagem teria sido realizada por três agentes, dentre eles o policial Cruz, “que não colocou o nome no processo”. Cumpriu cerca de cinco anos de sua pena e atualmente cumpria pena em livramento condicional. Negou a acusação a ele imputada, afirmando que trazia apenas as três pedras de crack encontradas em seu bolso. Não sabe a origem dos demais entorpecentes apreendidos. Narrou que, na data dos fatos, comprou três pedras de crack, um isqueiro e um cigarro, em razão da crise de abstinência que teve por ser dependente químico. Percorreu o cemitério Paquetá e, após entrar na Rua João Pessoa, encontrou uma colega que também é usuária de drogas. Disse que pediu o cachimbo dela emprestado e começou a utilizar droga sozinho. Descreveu que viu a viatura abordando um usuário de drogas na esquina, de modo que, por estar em livramento condicional e saber que não poderia estar na rua naquele horário, saiu dali de bicicleta. A mulher que é usuária de drogas saiu em sentido oposto. Os policiais entraram na viatura e vieram atrás dele. Levaram-no para junto do outro usuário de drogas e, ao ser identificado pelo policial Cruz, este indagou "você novamente?". Explicou ao policial que estava em liberdade condicional e ali estava apenas usando drogas. Carregava em seu bolso o valor de R$ 65,00, algumas moedas, isqueiro e cigarro. Contou que o policial Danilo saiu do local da abordagem e se deslocou na direção de onde estava inicialmente na companhia da outra usuária de drogas e começou a procurar algo por ali. Após vinte minutos aquele policial retornou. Afirmou que em momento algum apresentaram os entorpecentes que dizem ter sido apreendidos e não disse aos policiais que pegou droga no morro ou que estava traficando. Foi preso por tráfico de drogas e, ao chegar ao 7° Distrito Policial, nada declarou, expressando o interesse de apenas se manifestar em juízo. Disse não poder afirmar que se trata de perseguição, pois conhece o policial Cruz desde criança e sempre se trataram com respeito, mas já tiveram “desencontros”. Afirmou que os policiais atribuíram a ele propositadamente quantidade de drogas que não eram suas. Relatou que saiu para comprar drogas mesmo sabendo que não poderia estar na rua naquele horário, mas o fez em razão de crise de abstinência. Não sabe o motivo dos policiais quererem incriminá-lo indevidamente. Informou ter uma filha de quinze 15 anos, que vive com a mãe. Enquanto estava preso, seu pai auxiliava financeiramente sua filha, mas desde que saiu da prisão realizou bicos como ajudante de pedreiro para suprir as necessidades dela. Disse que saiu da Penitenciária de Assis em 20 de junho e os fatos aqui apurados ocorreram no dia 8 de julho. Durante esse período fez bicos e entregou R$ 150,00 para sua filha. Esclareceu que o dinheiro que portava durante a abordagem era o valor que sobrou dos bicos. Gastou R$ 30,00 em drogas no dia. Estudou até a quinta série (gravação audiovisual – pp. 113/114).
E, por certo, a versão apresentada pelo réu – que admite a posse de pequena parte dos entorpecentes apreendidos, com destino diverso daquele descrito na acusação inicial – não pode ser descartada.
Danilo Augusto Marques, policial militar, relatou que, por volta de 2h30min, patrulhavam a Rua Aguiar de Andrade e, quando o acusado avistou a viatura, repentinamente mudou o trajeto, seguindo sentido à Rua João Pessoa. Então, seguiram-no e conseguiram abordá-lo, notando que ele dispensou um objeto entre caminhões que estavam estacionados na via. Relatou que no local onde o acusado fez o descarte encontraram um saco transparente com trinta pedras que aparentavam ser crack. Na revista pessoal constatou-se que havia com ele três pedras de crack e certa quantia em dinheiro. Declarou que, após indagá-lo, o acusado informou que adquire a droga no morro para revender a usuários. Os entorpecentes estavam embalados individualmente, já fracionados. Encontraram aproximadamente R$ 62,00. Relatou que o réu disse que havia saído recentemente do sistema prisional pelo mesmo delito e que não queria retornar. Explicou que, no momento da abordagem, o acusado declarou realizar a venda dos entorpecentes, mas ao chegar à Delegacia, ele mudou sua versão. Esclareceu que a abordagem ocorreu em razão do comportamento do réu, pois ele mudou repentinamente a direção, saindo em velocidade em sentido à Rua João Pessoa. Disse que viu o momento em que o réu dispensou o objeto, razão pela qual retornado ao tal local para procurar o que havia sido descartado por ele. Declarou que não conhecia o acusado (gravação audiovisual – pp. 113/114). 
Renan Querino de Oliveira, policial militar, disse que estavam patrulhando a região central de Santos e, quando entraram na Rua Aguiar de Andrade, avistaram o acusado, de bicicleta, vindo em direção à viatura. Quando o réu se deparou com a viatura, ele mudou o percurso, passando a seguir no sentido da Rua João Pessoa. Ele acelerou e arremessou um objeto sob um caminhão que estava estacionado. Contou que aceleraram a viatura e conseguiram abordá-lo. Na revista pessoal, encontraram três pedras de crack e R$ 61,25. Seu parceiro retornou pela via, indo até o local onde o acusado havia jogado o invólucro. Ali o outro policial encontrou um saco plástico contendo trinta pedras de crack. Quando questionado, o réu admitiu a prática do tráfico, afirmando que teria adquirido os entorpecentes no morro. Mencionou que as drogas estavam em um saco plástico pequeno, que o réu segurava na mão direita antes de arremessar sob o caminhão. Não se recorda se os entorpecentes estavam em porções individuais. Acrescentou que o local da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas. Não se recorda se o acusado informou o seu destino. Por fim, afirmou que não conhecia o réu antes desta ocorrência (gravação audiovisual – pp. 113/114). 
Vê-se, portanto, que a prova aqui reunida não permite concluir que as drogas apreendidas em poder do réu fossem destinadas à entrega a consumo de terceiros, não se evidenciando adequadamente comprovada a prática de qualquer das condutas previstas no tipo penal insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Aqui se apurou que, em patrulhamento de rotina por região conhecida pelo tráfico de drogas, policiais militares se depararam com o acusado, que por lá transitava com uma bicicleta. Ao notar a aproximação dos policiais, o réu deu meia volta e saiu pedalando em sentido contrário, arremessando objeto sob um caminhão estacionado na via pública.
Diante da indiscutível atitude suspeita, os policiais foram ao encalço do réu e, ao abordá-lo, em revista pessoal, encontraram três pedras de crack e aproximadamente R$ 62,00. Após vistoriar o trajeto percorrido pelo réu, que em meio à tentativa de fuga dispensou um saco, encontraram referido invólucro que continha trinta pedras de crack em seu interior.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares esclareceram que a abordagem foi decorrente do comportamento do réu, que demonstrou nervosismo ao notar a presença da equipe policial, mudando seu percurso e indicando uma tentativa de fugir dos policiais que ali estavam.
Note-se que a abordagem foi desencadeada por fundada suspeita de prática ilícita, percepção decorrente de circunstâncias fáticas ali verificadas.
Relataram os policiais, ainda, que o acusado teria admitido informalmente que adquiriu a droga no morro para revender a usuários.
No entanto, em juízo, o réu informou que trazia consigo apenas as três pedras de crack que foram encontradas em seu bolso, que havia adquirido para consumo próprio.
Em verdade, e mesmo considerando que as pedras de crack encontradas no saco plástico dispensado pertençam ao acusado, forçoso reconhecer que não há prova suficiente que permita concluir que todas as porções de crack referidas na denúncia fossem realmente destinadas ao consumo de terceiros.
Embora não se trate de apreensão de pequena quantidade de porções (33 pedras de crack), a quantidade de droga encontrada (5,4 gramas de crack, no total – laudo toxicológico pp. 82/84), por si só, não permite concluir que a droga fosse destinada ao consumo de terceiros.
Ademais, a posse da quantia em dinheiro – que não é expressiva - não é indicativa de exercício da atividade ilegal que a denúncia lhe imputa.
Na realidade, é bem possível que o réu estivesse realmente envolvido com a venda de drogas a terceiros, como descrito na denúncia. Todavia, não há comprovação de que ele tivesse a intenção de entregar os entorpecentes apreendidos a outrem e não há indicação segura da atividade ilegal descrita na petição inicial.
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça o acusado, reconhecendo-se a desclassificação pretendida, pois nada nos autos indica, com segurança, que o entorpecente fosse destinado à outra finalidade que não seu consumo pessoal.
Nesse sentido, extrai-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"ENTORPECENTES Desclassificação em primeiro grau para o delito de posse de entorpecente para uso pessoal. Recurso ministerial buscando a condenação pelo crime de tráfico. Impossibilidade. Apreensão de poucas porções de maconha na mochila do réu. Ausência de informações dando conta do comércio ilícito. Além disso, apelado que não foi visto em atos de traficância, tendo sido abordado apenas por nervosismo. Negativa do acusado em ambas as fases da persecução penal. Circunstâncias da abordagem que não permitiram inferir o envolvimento dele no comércio ilícito. Impossibilidade de condenação pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Apelo ministerial improvido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1510523-94.2020.8.26.0228; Rel. Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020).
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Apelante detido com 21 porções de crack, com peso de 2,02g. Insuficiência de provas. Inocorrência. Propriedade dos entorpecentes comprovada pela confissão do réu e pelos depoimentos prestados pelos policiais militares. Desclassificação para o tipo previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Admissibilidade. Tese defensiva que não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Detração do tempo de prisão cautelar que autoriza a decretação da extinção da pena imposta pelo crime de tráfico de drogas, por seu integral cumprimento. Recurso defensivo parcialmente provido." (TJSP; Apelação Criminal 0001885-92.2016.8.26.0453; Rel. Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/09/2018; Data de Registro: 04/09/2018).
Desta forma, parece que a desclassificação é desfecho adequado à situação aqui apurada, pois o réu admitiu o vício e não há nos autos prova segura que indique que fosse entregar as porções de crack a consumo de terceiros.
Ressalte-se que, embora a Defesa sustente a ilicitude da busca pessoal, evidente que os policiais militares não deram início à ação de maneira arbitrária.
Ao contrário, a situação fática que despertou a atenção dos agentes públicos, culminando com a abordagem e revista pessoal, foi justamente a conduta praticada pelo réu, que transitando em um sentido da via, demonstrou nervosismo com a aproximação da viatura policial, mudando a direção para escapar da viatura, dispensando objeto que carregava enquanto fugia.
Demais disso, e como aqui se apurou, o réu estava em local que é conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes.
É certo também que a suspeita verificada era realmente fundada, pois o réu trazia consigo considerável quantidade de porções de crack.
Assim, não há como reconhecer a ilicitude da prova aqui reunida.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório, reconhecendo-se a prática do delito de porte de droga, previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado pelos crimes de tráfico de drogas (autos n.º 1501533-68.2017.8.26.0536 – certidão p. 20) e de furto (autos n.º 0021956-84.2013.8.26.0562 – certidão p. 21).
Ao juízo afirmou que é usuário de crack e parece que, apesar das situações anteriores que o envolveram com drogas, não abandonou o consumo de entorpecentes.
Por assim ser, é certo que não é caso de se impor ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga e isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Note-se que, como admitiu o réu, há longa data se vê envolvido com o consumo de entorpecentes, razão pela qual essa medida parece inócua para a reinserção social e percepção dos maléficos efeitos do consumo de drogas.
Assim, e considerados esses critérios, imponho ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses (artigo 28, inciso II, da Lei n.º 11.343/06), pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique.
A sanção penal é fixada nesse patamar em razão da reprovabilidade de seu proceder e visando adequada reinserção social, pois ainda se dedica ao vício e a medida visa o abandono do uso de drogas.
Afora isso, é de se considerar que a legislação prima pela prescrição de “...medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar FELIPE ALVES GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, a pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
À vista da pena ora imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 16 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA