1502379-04.2021.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2276396/2021 - DEL.POL.BALBINOS, 70/2021 - DEL.POL.BALBINOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Cláudio Ferreira da SIlva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502379-04.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502379-04.2021.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2276396/2021 - DEL.POL.BALBINOS, 70/2021 - DEL.POL.BALBINOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Cláudio Ferreira da SIlva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em face de Jorge Cláudio Ferreira da Silva, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia (fls. 87/88), o acusado, no dia 12/07/2021, por volta de 17h, nas dependências da Penitenciária II de Balbinos/SP,  teria em depósito, para distribuição a terceiros, 10 fragmentos de cor amarela, contendo 119 micropontos do entorpecente sintético conhecido vulgarmente como "K4", sendo que foi detectada a presença da substância MDMB-4en-PINACA (peso líquido de 1,42g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim o D. Promotor narrou os fatos:
Consta dos inclusos autos que, no dia 12 de julho de 2021, por volta das 17 horas, na Penitenciária "Gilmar Monteiro de Souza", localizada na Rodovia de Acesso Arcírio Rigotto, km 2,6, bairro Córrego Grande, no município de Balbinos, comarca de Pirajuí, JORGE CLAUDIO FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 51, tinha em depósito, para fins de disseminação, 10 (dez) fragmentos de cor amarela, contendo 119 (cento e dezenove) micropontos do entorpecente sintético conhecido vulgarmente como "K4", sendo detectada a presença da substância MDMB-4enPINACA, pesando aproximadamente 1,42g, apreendidas no auto de exibição e apreensão de fls. 06, fotografadas às fls. 10/11, constatadas como tal pelo laudo definitivo de fls. 14/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta, o investigado cumpre pena privativa de liberdade na Penitenciária "Gilmar Monteiro de Souza" e nas circunstâncias acima descritas, o denunciado tinha em depósito a droga acima mencionada com a intenção de fornecer a terceiros.
Segundo se apurou, durante procedimento de revista nos pertences do denunciado, agentes penitenciários encontraram no interior de um frasco de desodorante roll-on, 119 (cento e dezenove) micropontos da substância sintética, conhecida como “K4”.
Assim, diante das circunstâncias da localização da droga, no interior de objeto de uso pessoal do investigado, e a considerável quantidade da substância encontrada, cristalino o seu destino ao tráfico.
Regularmente notificado da denúncia (fls. 139/140), apresentou resposta à acusação por meio de seu Defensor Dativo (fls. 149/150).
Por decisão datada de 23/05/2022, a denúncia foi recebida (fls. 151/152).
Nesta solenidade, foram ouvidas testemunhas e o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão acusatória (fls. 253/262), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 263/266).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
E adianto que não procede o pleito ministerial.
Com efeito, em que pese demonstrada a materialidade delitiva pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), comunicado de evento (fls. 7/11), auto de exibição e apreensão (fl. 6), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 14/19), processo administrativo SAP (fls. 54/80) e relatório final (fls. 81/83), tenho que a autoria não restou suficientemente comprovada no caso em tela.
Eis, em síntese, a prova oral produzida durante a instrução.
A testemunha JOSÉ DONIZETI RIBEIRO, Agente de Segurança Penitenciária, disse, em juízo, que o réu JORGE foi regredido pela penitenciária de Bauru/SP à penitenciária de Balbinos/SP, e, no momento em que este chegou na Unidade Prisional, foi necessário realizar revista padrão em seus pertences. Durante a revista nos produtos de higiene, acompanhado de JORGE, foi encontrado um desodorante roll-on contendo embalagem escura. Aferiu que, em razão de o produto não ser transparente, diante das regras da penitenciária, foi necessário abri-lo como forma de averiguação do objeto. Neste momento, o réu JORGE solicitou que o produto fosse descartado, em razão de não querer utilizá-lo mais, contudo, a testemunha prosseguiu com a averiguação, sendo assim encontrado em seu interior, junto ao líquido, um invólucro transparente contendo papeis de cor amarela. Ao indagar o réu, este afirmou que tais papeis seriam drogas.
A testemunha MÁRCIO MEDEIROS UNE, Agente de Segurança Penitenciária, narrou que, na data dos fatos, estava fazendo revista nos pertences do réu JORGE, juntamente com José Donizeti, momento em que foi necessário abrir um desodorante roll-on que estava em seus pertences, em razão deste possuir embalagem escura. Aduziu tal procedimento é necessário devido às regras da Unidade Prisional. Assim, ao abrir o objeto, foi encontrado um invólucro em seu interior contendo papéis de cor amarela, aparentando ser substância entorpecente. JORGE, ao ser indagado, confirmou que os referidos papeis se tratavam de entorpecente.
JORGE CLAUDIO FERREIRA DA SILVA, ao ser interrogado extrajudicialmente, declarou o seguinte (fl. 51): “eu vim de transferência do CPP-II de Bauru, lá eu estava há onze dias no castigo devido a uma falta disciplinar, fui transferido para Balbinos II e no sexto dia que eu estava na inclusão, eu fui descer para o raio e na hora da revista nos meus pertences o funcionário encontrou dentro de um frasco de desodorante rolon vários pedaços de papel, onde ele disse que seria droga K-4. Afirmo que essa droga não é minha, eu não sei de quem é, quero ainda constar que já passei por Balbinos II e sei que os funcionários revistam todos os recipientes escuros, que não são transparentes, então eu jamais iria colocar qualquer coisa dentro de um frasco que eu tinha certeza que iriam revistar. Informo que fiquei um ano trabalhando no CPP-II de Bauru, não recebi visita e nem saí de saidinha, também havia mais de seis meses que eu tinha recebido o último Sedex da minha mãe, sendo que meus produtos de higiene eu estava comprando através do Pecúlio da Unidade. Estou sendo injustiçado”. 
Em juízo, JORGE voltou a negar os fatos lhe imputados. Disse que estava detido na CPP-II de Bauru/SP, e em razão de um castigo, foi transferido para a Unidade Prisional no município de Balbinos/SP. Relatou que anteriormente à transferência de unidades, foi submetido a uma revista pessoal e em seus pertences, bem como no momento em que chegou na unidade de Balbinos. Aduziu que ficou recluso no setor de inclusão no período de 05 dias, procedimento feito antes do réu ser transferido até o raio e cela designados, sendo que, ao ser transferido, no sexto dia, foi realizada outra revista pessoal e em seus pertences que estavam retidos, ocasião em que foi encontrado a substância entorpecente. Declarou que acompanhou este momento da revista, tendo em vista que o funcionário João havia localizado um desodorante roll-on com embalagem escura, motivo que foi necessário abri-lo e verificar seu conteúdo, em razão das regras da penitenciária. Ao abrir o objeto, foi encontrado um invólucro transparente. Disse que não tinha conhecimento de seu conteúdo, sendo que ao ser aberto, se assustou com a substância encontrada, expondo que não conhecia a referida droga. Disse que o desodorante roll-on foi adquirido na própria unidade prisional da cidade de Bauru, comprada diretamente no Pecúlio da unidade, como também foi oferecido o produto à colegas de cela, bem como foi submetido a revista por 03 vezes, quais sejam, momento antes de ser transferido à unidade de Balbinos; quando chegou até o local; e momento em que foi transferido à cela designada. Por fim, alegou que não tinha conhecimento da referida droga e que esta não era de sua propriedade.
Pois bem. 
A despeito de ter havido elementos suficientes a embasar a denúncia e o prosseguimento do feito, não foi produzida em juízo sob o crivo do contraditório, prova suficiente da prática do crime narrado na inicial pelo réu.
Deveras, desde a fase investigativa, o réu sempre negou ter conhecimento acerca da presença do entorpecente localizado em uma embalagem de desodorante que estava entre seus pertences no momento da revista.
As testemunhas ouvidas em juízo, por outro lado, afirmaram apenas ter localizado a droga no interior da embalagem de desodorante, sem que o réu tivesse assumido, ainda que informalmente, a propriedade daquele entorpecente.
Ora, a despeito da relevância da palavra da testemunha em casos como o presente, entendo que a insegurança e incerteza do relato dos agentes públicos depõem contra sua credibilidade para ensejar um édito condenatório, sobretudo diante da ausência de outros elementos de prova produzidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, capazes de amparar essa versão.
A uma, pois o réu jamais admitiu ter ciência da existência daqueles entorpecentes escondidos na embalagem do desodorante, tendo ele apenas respondido aos agentes públicos que se tratava de droga ao visualizar e identificar as substâncias. 
A duas, porque, conforme se depreende dos autos, o frasco do produto, adquirido no interior do estabelecimento prisional, passou por diversas pessoas dentro da unidade, tratando-se de um bem que poderia ser facilmente trocado ou confundido entre seus manuseadores. 
A três, porquanto a narrativa apresentada pelo réu em sede de autodefesa se mostrou verossímil e sincera, a ponto de convencer este julgador, inclusive se considerada a grave situação de saúde do acusado (fls. 277/279), não havendo elementos robustos nos autos em sentido contrário, aptos a fundamentar um decreto condenatório.
Desse modo, como não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu tinha conhecimento da existência daquelas drogas, a fim de lhe imputar a prática de crime previsto na Lei de Drogas, tem-se que a absolvição por insuficiência de provas é medida que se impõe.  
De rigor, assim a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”, cuja regra probatória estabelece, na dicção de Badaró (Ônus da prova processual penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais) “uma disciplina do acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência, impondo a necessidade de certeza”.
Urge ressaltar que, a despeito da gravidade do fato imputado ao réu, isso não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário de se condenar um inocente, considerando a fragilidade do conjunto probatório.
A propósito, é firme a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT549/348).
Assim, diante dessa insuperável dúvida, tenho que a única solução cabível na presente hipótese é absolvição do réu, por insuficiência de provas, em atenção ao princípio do “in dubio pro reo”.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o acusado JORGE CLÁUDIO FERREIRA DA SILVA da imputação prevista no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário (ofício ao IIRGD e Del.Pol.).
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas, no que ainda couber.
Expeça-se certidão de honorários em favor de eventual Defensor Dativo, conforme valor da tabela vigente, com base no convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
P.I.C.


Pirajuí, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA