1502038-98.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... condenações pela prática dos crimes de tráfico e furto (autos n. 0011056-16.2018 e 0000979-57.2018), o que permite a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 27 (autos n. 0000291-74.2015 – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502038-98.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502038-98.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165004/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 18571614 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 3794/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2165004 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weverton Yan Santos Cruz
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA




Vistos.

Weverton Yan Santos Cruz, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafos 1o e 4o, inciso IV, cc artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 7475.
O réu foi preso em flagrante no dia 18 de junho de 2021. A decisão de fls. 50/54, a pedido do Ministério Público, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 28 de junho de 2021, conforme decisão de fls. 77/78.
O réu foi citado regularmente, nos termos da certidão de fls. 116,  apresentou resposta escrita à acusação de fls. 120/122, por meio da Defensoria Pública, cumulada com pedido de liberdade provisória.
A decisão de fls. 128/133, afastou as hipóteses de absolvição sumária, manteve a prisão cautelar, e ainda designou audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu (fls. 148).
Não foi realizada perícia no veículo subtraído, conforme documentos de fls. 153/156, razão pela qual o Ministério Público desistiu da prova.
Encerrada  a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais de fls. 165/170, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia. 
A d. Defensora, em memoriais de fls. 178/188, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu, quando ouvido em juízo, alegou que tinha a intenção apenas de dar algumas voltas com o veículo da vítima, que uma das portas já se encontrava aberta, e que a chave apreendida já se encontrava no interior do próprio veículo. Alega também que o restante da prova produzida não convence de que o réu agiu dolosamente, e que não foi realizada prova pericial no veículo da vítima, capaz de demonstrar a existência de danos na fechadura e na ignição. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento da pena decorrente do repouso noturno, o afastamento da agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, bem como da qualificadora do emprego de chave falsa, a diminuição da pena em seu grau máximo em razão da tentativa, e que seja conferido ao réu o direito de apela em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A denúncia imputa ao réu Weverton Yan Santos Cruz, a prática do crime de furto noturno, qualificado pelo emprego de chave falsa, em sua forma tentada, previsto no artigo 155, parágrafos 1o e 4o, inciso III, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 17 de junho de 2021, por volta de 23h30min, portanto durante o repouso noturno, o réu passava pela Avenida 37, altura do número 55, bairro Cidade Jardim, nesta cidade de Rio Claro, quando aproximou-se do veículo Honda Civic LXS Flex, placas JHJ 8497, pertencente à vítima Ricardo de Moraes, e conseguiu abri-lo, fazendo uso de chaves falsas. Ato contínuo o acusado ingressou no veiculo, e tentou dar a partida, com a intenção de furta-lo.
Contudo, a vítima percebeu um barulho estranho, e foi até seu veículo, quando então percebeu que havia alguém no seu interior. A vítima então acionou o alarme e as trancas das portas, e acionou a Polícia Militar. Instantes depois, policiais militares compareceram no local, e conseguiram prender o réu em flagrante, ainda no interior do veículo, em poder de uma chave e de outras duas chaves com as pontas entortadas. A pronta intervenção da Polícia Militar, evitou a consumação do delito.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 09, que atesta a apreensão das chaves supostamente utilizadas pelo réu para a abertura do veículo, e também para dar a partida no motor. O laudo de fls. 94/95, por sua vez, descreve as chaves apreendidas, uma delas, como se verá, usada pelo réu para dar a partida no motor. 
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve se imputada ao réu.
Ouvido em juízo, o acusado alegou que naquela noite estava caminhando na direção da residência de sua avô, quando, ao passar próximo ao veículo da vítima percebeu que a porta estava aberta, e resolveu entrar apenas para dar algumas voltas. Negou ter arrombado a porta do veiculo, e ainda afirmou que as chaves apreendidas já se encontravam em seu interior. Negou, portanto, que tenha agido com a intenção de furtar o veículo. O réu ainda disse que se encontrava sob o efeito de álcool, e no gozo do beneficio da saída temporária. 
A negativa apresentada pelo réu, por se totalmente desprovida de credibilidade, deve ser afastada em face do restante da prova. 
Os policiais militares Newton César Franco da Silveira, e Paulo Roberto Camargo, ambos ouvidos em juízo, relataram que na noite dos fatos, durante patrulhamento, foram acionados a comparecer no local em função de um furto de veículo no bairro Cidade Jardim. Ao chegarem no veículo, depararam-se com o réu ainda no interior do veículo. Naquele momento, o réu tentava dar a partida no motor, fazendo uso de uma das chaves apreendidas. Questionado, o réu disse que o veículo lhe pertencia. Contudo, os policiais verificaram que o réu teria feito uso das chaves falsas para abrir a porta, sem causar danos, e também para dar a partida no veículo. Em seguida a vítima compareceu no local, e informou ser a proprietária do veículo. Finalmente o réu teria confessado o delito informalmente, dizendo que se encontrava cumprindo pena, e que estava gozando do benefício da saída temporária. Segundo os policiais, o réu chegou a introduzir uma chave residencial quebrada na ignição do veículo, o que serve como prova segura da qualificadora do emprego de chave falsa. 
Portanto, a prova nos revela que o réu foi preso em típica situação de flagrante delito, no interior do veiculo da vítima, cujo motor tentava acionar com emprego de uma chave falsa, que foi devidamente apreendida. 
Totalmente isolada a esdrúxula alegação do que de que apenas pretendia dar umas voltas com o veículo da vítima. O réu, repita-se, conseguiu ingressar no veiculo, e ainda tentava acionar o motor com uma chave falsa, típicos atos executórios do crime de furto. 
Assim, da prova extrai-se que o réu foi preso em flagrante, na posse do bem da vítima, enquanto tentativa furta-lo. Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, gerando presunção de autoria, devendo o acusado provar a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito:
“PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em poder do agente - Inversão do ônus probatório - Ocorrência:Em sede de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente gera a presunção da autoria delitiva, invertendo-se, dessarte, o ônus probatório, competindo àquele o oferecimento de justificativa convincente para tal posse.”(TACrimSP - Ap. nº 1.248.771/5 - Guaratinguetá - 8ª Câmara - Rel. Roberto Midolla - J. 21.6.2001 - v.u).
”PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Ocorrência:A apreensão da res furtiva em poder do acusado de crime de furto enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova, gerando para a Defesa a obrigação de demonstrar uma versão convincente para a circunstância.” (TACrimSP - Ap. nº 1.200.059/1 - Votuporanga - 7ª Câmara - Rel. Luiz Ambra - J. 14.12.2000 - v.u).
Inviável, outrossim, o afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa. Neste ponto, vale ressaltar que as chaves utilizadas pelo réu foram devidamente apreendidas e periciadas. Pouco importa, por outro lado, que o veículo não tenha sido submetido a perícia, na medida em que a vítima, quando ouvida na fase policial, relatou que o mesmo não sofreu qualquer tipo de dano. Por outro lado, não há dúvidas de que o réu empregou uma das chaves para tentar dar a partida no motor, introduzindo-a na ignição. Nesse sentido foram os depoimentos seguros dos policiais militares, assim como da vítima, que confirmaram o efetivo uso da chave falsa pelo acusado. Atente-se, por oportuno, que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tais policiais militares tivessem a deliberada intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de crime. Deste modo, seus depoimentos têm a normal credibilidade do Juízo. Mesmo porque, estão amparados pelo auto de exibição e apreensão já mencionado, pela própria palavra do réu, que admitiu ter sido surpreendido no interior do veículo que seria surrupiado por ele. 
Por fim, o crime foi cometido aproximadamente às 23h30min horas, conforme boletim de ocorrência e denúncia, valendo observar que a própria vítima, ouvida à fls. 05, declarou que pernoitava na casa de sua noiva. O repouso noturno, como é sabido, é o período de descanso das pessoas, em que o agente aproveita-se da maior facilidade já que há uma menor vigilância, inclusive na rua, com menor probabilidade da polícia ser acionada, além do que, com a luz mais baixa, poucas vezes é feito o reconhecimento do agente, ou seja, a chance de sucesso do furto é maior. Assim, bem delineada a causa de aumento de pena no presente caso, pouco importando que o furto não tenha tido como alvo um local desabitado.
Consoante elucidativo julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Furto majorado pelo repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo Apelo defensivo visando à absolvição ou abrandamento da pena Prova segura Declarações da vítima e depoimentos dos policiais a apontar a autoria do réu Condenação mantida Causa de aumento do repouso noturno configurada. O fato de a vítima não se encontrar propriamente repousando não impede o reconhecimento da majorante, bastando que os fatos tenham ocorrido em horário noturno,em que sabidamente é reduzida a vigilância, tanto do ofendido, quanto alheia. Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pela prova oral e por laudo pericial Possibilidade de aplicação simultânea da majorante do repouso noturno com as qualificadoras do art. 155, § 4º, do Código Penal Entendimento firme dos Tribunais Superiores”. (Apelação Criminal 1510630-07.2021.8.26.0228. Relator André Carvalho e Silva de Almeida. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento:26/08/2021. Data de Registro: 26/08/2021).
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 28/29, contando com anteriores condenações pela prática dos crimes de tráfico e furto (autos n. 0011056-16.2018 e 0000979-57.2018), o que permite a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico ser o réu reincidente, conforme certidão de fls. 27 (autos n. 0000291-74.2015 – tráfico de drogas), o que permite novo aumento de 1/6 da pena, totalizando 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 12 dias multa, diária no mínimo legal. 
De outro lado, não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia da COVID-19.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do furto noturno (artigo 155, parágrafo 1o, do Código Penal), majoro a pena em 1/3, perfazendo 03 anos, 77 meses, e 16 dias de reclusão, pagamento de 16 dias-multa.
Por fim, considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou a ingressar no veículo, e introduzir uma das chaves falsas na ignição, aproximando-se do momento consumativo, diminuo a pena em 1/3 em razão da tentativa, e a torno definitiva em 02 anos e 05 meses de reclusão, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena, em razão dos péssimos antecedentes e da reincidência,deverá ser o fechado, vedada ainda a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar WEVERTON YAN SANTOS CRUZ à pena de 02 anos e 05 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 10 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafos 1o e 4o, inciso III, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O réu vinha cumprindo pena no regime semiaberto por conta dos crimes a que já condenado, e praticou o delito aqui apurado valendo-se do benefício da saída temporária. Tal circunstância, aliada a seus péssimos antecedentes e reincidente, constituem óbice ao direito de apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública.
Recomende-se. 
Custas indevidas.
P R I 
Rio Claro, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA