1502073-46.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502073-46.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502073-46.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231822/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 26976141 - 09º D.P. GUARULHOS, 2231822 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DAMASCENO FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.






JONATHAN DAMASCENO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado nos termos do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, pois, no dia 24 de agosto de 2022, por volta de 11h00min, na Rua Boa Nova, s/n, bairro do Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, atuando em concurso de agentes com os adolescentes Ryan Frazão dos Reis, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 48 microtubos plásticos, do tipo eppendorf contendo 21,18g da droga cocaína e 38 porções de maconha, com peso líquido de 63,96g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22 e laudo de constatação provisória de fls. 11/15.

Segundo se apurou, na data e local acima mencionados, o denunciado e o adolescente traziam consigo e guardavam os entorpecentes já descritos, visando sua comercialização e entrega a terceiros.

Ocorre que policiais civis, em diligências visando ao combate do tráfico de drogas, dirigiram-se ao local dos fatos (“Biqueira da Boa Nova”), já conhecida como ponto de venda de entorpecentes, onde visualizaram o denunciado e o adolescente em atitude suspeita. 

Diante disso, realizaram breve campana velada, ocasião em que puderam visualizar, em momentos distintos, a aproximação de dois usuários, os quais foram submetidos à triagem pelo adolescente, que, na sequência, os encaminhou até JONATHAN. Este, por sua vez, recebeu o dinheiro e pegou as drogas, que estavam escondidas em um bloco, entregando-as aos compradores.

Então, o policial José Aguibson, passando-se por usuário, aproximou-se do adolescente, que passou a entrevistá-lo, perguntando “o que iria querer; onde era; o que fazia na quebrada” (sic). Em seguida, foi autorizado a ir até JONATHAN.

Nesse momento, resolveram realizar a abordagem.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado e do adolescente. Todavia, escondida no bloco em que JONATHAN mexera ao atender os usuários, foi localizada uma sacola plástica, a qual continha as drogas apreendidas, bem como a quantia de R$ 61,00 em cédulas trocadas.

Denúncia processada às fls. 60.

Citado pessoalmente (fls. 72), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 75).

Recebimento da denúncia às fls. 78/79.

Laudo químico-toxicológico às fls. 61/63.

Em audiência de instrução o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 99). 

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação e consequente condenação do acusado. A defesa por sua vez, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente pugnou, pelo benefício do parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, bem como a fixação da pena base no mínimo legal, além do reconhecimento da atenuante da confissão. Por fim, requereu regime menos severo e direito de o acusado apelar em liberdade (fls. 100/107).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/14, auto de exibição e apreensão de fls. 26, fotografias de fls. 18/19, além do laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 61/63

A autoria é certa. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os milicianos André e José, ouvidos em Juízo, narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

André, policial civil, disse, em síntese, que foram ao local dos fatos, já conhecido ponto de venda de drogas, onde, durante breve campana, visualizaram, em momentos distintos, a aproximação de usuários, os quais foram recepcionados pelo adolescente, que, na sequência, os encaminhou até o acusado JONATHAN. Este, por sua vez, recebeu o dinheiro e pegou as drogas, que estavam escondidas em um bloco, entregando-as aos compradores. Diante disso, o policial José, passando-se por usuário, aproximou-se do adolescente, que passou a entrevistá-lo. Em seguida, foi autorizado a ir até JONATHAN, momento em que realizaram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado e do adolescente. Porém, escondida no bloco em que JONATHAN mexera ao atender os usuários, foi localizada uma sacola plástica, a qual continha as drogas apreendidas, bem como a quantia de R$ 61,00 em cédulas trocadas: “foram até o local, uma rua já conhecida como ponto de tráfico, sendo que na parte de baixo é uma vegetação, onde sempre fica um olheiro. Já conhecendo um pouco do “Modus operandi” se deslocaram ao local e pararam há uns 50 metros, onde puderam visualizar, tanto Ryan na rua quanto o acusado um pouco mais abaixo. Em um tempo de campana de uns 10 a 15 minutos, puderam perceber presença de duas pessoas em momentos distintos, em que primeiramente se dirigiram a rua e paravam em frente ao Ryan trocavam breves palavras e ele autoriza a pessoa a ir sentido ao acusado, o acusado pegava algo, posteriormente identificado como dinheiro e pegava algo do bloco e a pessoa ia embora. Dessa forma, decidiram fazer a abordagem, seu parceiro foi por cima, se passando por usuário e o depoente, juntamente com Emerson, foram pela rua de baixo, quando notaram o parceiro conversando com Ryan e Ryan autorizando ele pudesse se aproximar do acusado, seu parceiro Emerson já anuncia a voz de prisão a Ryan. Perceberam que o acusado tentou descer e vão de encontro a ele e conseguem fazer a abordagem. Na abordagem, em revista pessoal nada de ilícito foi localizado com eles. O depoente retornou ao local em que verificou que o acusado mexia e retirava algo. No local encontrou uma sacola, em um bloco, localizando o entorpecente e o dinheiro, cerca de 48 peças de cocaína, 38 de maconha e R$ 61,00 em notas trocadas. Ambos negaram a traficância”.   

Seu colega José, deu a mesma versão: “É policial civil. Local já conhecido pela traficância “Biqueira da Boa Nova”, então sua equipe decidiu deslocar-se ao local e fazer uma campana e decorrido alguns minutos puderam observar o acusado e o menor adotando a postura de vigilância e um certo nervosismo, o que pode se explicar unido com duas oportunidades em momentos distintos em que supostos usuários se aproximaram pela rua de cima e primeiramente com Ryan trocavam breves palavras e após Ryan “franquear” a passagem desse supostos usuários, esses desciam um pouco e se dirigiam ao acusado, entregando algo ao acusado que se abaixava e pegava algo, após entregava a eles que iam embora. O depoente se passou por usuário e foi pela parte de cima da rua, encontrando-se com Ryan, que já o indagou, perguntando quem ele era e o que queria, respondendo que queria “uma porção x”, satisfeito com a resposta, responde em voz alta, para que o acusado pudesse ouvir “chapa de atenção ao menino”, dessa forma, decide por abordar Ryan em voz alta, sua equipe já percebeu e o acusado tenta uma fuga que é surpreendido por sua equipe. Ambos negaram a traficância e foram ao local em que estavam, localizaram as drogas e o dinheiro no local, em um bloco, cerca de 48 peças de cocaína, 38 de maconha e R$ 61,00 em notas trocadas”.

Emerson, policial civil, ouvido em sede policial a fls. 9/10, informou que: “no desenvolver de seus expedientes ao combate do Tráfico de Drogas que assolam nossa circunscrição, mais uma vez investiu energia e tempo sobre um conhecido ponto de vendes de drogas que responde por “biqueira da Boa Nova”. Com os policiais José Aguibson e André instalaram uma observação velada no local. Visualizaram as pessoas Jonathan Damaceno Fernandes, RG 46.642.445 e Ryan Frazão dos Reis RG 55.357.112 ambos adotando posturas vigilantes e apreensivas. Conduta essa que veio a se explicas quando em suas oportunidades distintas recepcionam dois supostos usuários. De modo que, Ryan estando mais acima de Jonathan, recepcionava e entrevistava àqueles até Jonathan, que se achava mais abaixo daquele terreno, sentando em meio as ruínas de uma estrutura de alvenaria, onde após receber algo, “dinheiro”, daqueles supostos usuários, Jonathan de um bloco retirava alguma coisa “droga”,  e entregava para aqueles que dali saíram rapidamente. Decidiram por agir, José Aguibson foi na dianteira se passando por usuário. Com o policial André seguiu na cobertura visando estabelecer um cerco pela rua que fica abaixo daquele terreno acidentado. Da chegada de José Aguibson até a pessoa de Ryan, este de imediato passou a entrevistá-lo. Após a triagem de Ryan que ocupava a posição de “Antena”, José Aguibson foi autorizado a ir até Jonathan, instante em que Ryan em voz alta e clara, diz a Jonathan, “(...) ae atenção ao cliente aí (...)”. sabedor que o cerco estaria estabelecido, José Aguibson decide por abordar Ryan. Com o policial Andre abordou o indiciado Jonathan. Com a situação controlada e reagrupados, foi realizada uma busca pessoal primária, da qual nada de ilícito foi encontrado com ambos os abordados. Dirigiram-se até aquele bloco que Jonathan havia mexido anteriormente, e lá puderam encontrar uma sacola plástica contendo considerável quantidade de droga ilícita, todas já fracionadas em poções ideais a mercancia espúria, quais sejam 48 porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs, e 38 porções de maconha acondicionas em saquinhos plásticos, como também a quantia de R$ 61,00 em notas trocadas. Indagado ao indiciado menor infrator, sobre aqueles entorpecentes e dinheiro encontrados, ambos negam a responsabilidade. Perguntados sobre a postura que ali ostentavam, mostraram-se furtivos e erráticos, apresentando versões desconexas e confusas sobre o que ali estaria fazendo.” 

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Ouvido em sede policial, o acusado preferiu permanecer calado (fls. 14).


O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em seu interrogatório em Juízo, o acusado negou a traficância, afirmando que as drogas não eram suas e que estava no local apenas para tomar café e após recolher reciclagem junto com uma pessoa de prenome João, que visualizou a abordagem. Como não poderia deixar de faltar, afirmou que foi agredido pelos policiais que o prenderam: “Tem 33 anos. É divorciado. Tem dois filhos. Estudou até o segundo colegial. Estava desempregado, pegava reciclagem e conseguia R$ 700,00 ao mês. Não é usuário de entorpecentes. Ostenta passagem por tráfico de drogas. Ficou preso 5 anos. Estava na rua desde 2018. Já havia cumprido tudo. Não ostenta passagem como menor. Conhecia o adolescente de vista. Nega a traficância. Estava tomando café em frente à casa do Senhor João, pessoa que pega reciclagem juntamente com ele, sendo que todos os dias tomam café no local e saem para pegar reciclagem. O menor estava distante deles. No dia não estava com nenhum dinheiro, nem com droga nenhuma. Não sabe onde as drogas estavam. Já foi abordado no local e sempre dizia que recolhia reciclagem. Foi agredido pelos policiais. Passou pelo IML e fez audiência de custódia”. 

As palavras do acusado, além de fantasiosas e inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o tal Senhor João, com quem o acusado estaria tomando café quando foi abordado pelos policiais (e que poderia ratificar sua versão), nunca apareceu nos autos.

Além do mais, a versão que do acusado que os policiais o agrediram não merece nenhuma credibilidade, pois não foi presenciada por nenhuma testemunha civil, nem mesmo encontra amparo no laudo do exame de corpo de delito juntado às fls. 43/44, o qual atesta que ele não apresentava qualquer lesão na data em que foi preso.

Também em sede de audiência de custódia, o acusado não reclamou de nenhuma arbitrariedade cometida pelos policiais (fls. 45/47).

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais militares prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Note-se que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se trata de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.

É incrível como nos dias atuais a marginalidade, além de mentir descaradamente em Juízo, ainda se sente no direito de incluir em suas mentiras toda sorte de abusos e barbaridades supostamente cometidas por agentes da lei, sem qualquer tipo de prova, inventando as histórias mais absurdas e mirabolantes.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade de drogas apreendidas (48 porções contendo 21,18g de cocaína e 38 porções de maconha, com peso líquido de 63,96g), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização  fotografias de fls. 18/19) e escondidas (em um bloco), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 61,00 em notas trocadas e moedas, sem comprovação de origem), bem como o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que a réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e tinha em depósito, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes maconha e “cocaína”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, também restou comprovada, haja vista que a infração foi praticada envolvendo o adolescente Ryan Frazão dos Reis, que auxilia na venda dos entorpecentes, exercendo a função de “olheiro”. 


Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (63 porções de maconha, com peso líquido de 103,1g, e 92 porções de cocaína, com peso líquido de 60,3g), os péssimos antecedentes do acusado, já condenado pelo mesmo delito (certidão de fls. 108/109), bem como sua personalidade deformada (que o leva reiteradamente a violar a lei) e mendaz (pois preferiu mentir em Juízo, contando uma história estúrdia, demonstrando total falta de arrependimento pela nefasta conduta), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão.

Ante a reincidência específica (6ª Vara Criminal local, certidão de fls. 108, extinção da pena em 16.02.21, não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão e pagamento de 900 dias-multa. 

Observada a causa de aumento de pena (cometimento do delito envolvendo menor), aumento as penas de 1/6, totalizando 10 anos e 06 meses de reclusão.

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 1.050 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois é reincidente e restou comprovado exercer a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade.

Não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a “cocaína”) inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JONATHAN DAMASCENO FERNANDES, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 1.050 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
  
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 09º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme Boletim nº FL0518-1/2022, observadas as formalidades legais,

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.

Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA