1502973-36.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502973-36.2021.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502973-36.2021.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.



JOHN XAVIER SOARES e FLAVIA DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Barão de Jundiaí nº 606, Centro, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante destreza, 34 pulseiras e 19 carteiras, pertencentes à empresa Belíssima Presentes, representada por Magna Santana Leite de Lima.
Narra a denúncia que os acusados se dirigiram até o estabelecimento comercial acima mencionado e, mediante destreza, subtraíram os objetos supra descritos.
A autoria restou apurada porque a representante da empresa vítima, ao verificar os corredores da loja, percebeu que estavam faltando alguns objetos que não haviam sido vendidos, motivo pelo qual foi consultar o sistema de monitoramento do local. Ao assistir as imagens, constatou os réus subtraindo os objetos e avisou a Guarda Municipal, que logrou êxito em detê-los ainda na posse dos bens subtraídos.
Informalmente, os réus confessaram a prática delitiva e foram conduzidos à Delegacia de Polícia, ocasião em que foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do delito.
Recebida a denúncia oferecida, foi o réu John citado e intimado para responder a acusação, enquanto Flávia foi citada por edital, sendo declarada sua revelia. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se a representante da empresa-vítima, duas testemunhas. O réu não foi interrogado, vez que não localizado, declarada a revelia. 
Em debates, a Promotora de Justiça pediu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu nos termos do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porquanto devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a observância dos maus antecedentes e reincidência do acusado e a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, em preliminar, arguiu a ilicitude das provas, tendo em vista a atuação ilegal dos guardas municipais, em violação ao artigo 144 da Constituição Federal. No mérito, bateu-se pela absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para a condenação. Para tanto, sustentou que o reconhecimento fotográfico não serve como elemento de prova, ante a inobservância do artigo 266 do Código de Processo Penal e que as das testemunhas nada esclareceram sobre os fatos. Alternativamente, postulou a fixação da pena-base no patamar legal, o afastamento da qualificadora da destreza, a imposição de regime inicial aberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto.
RELATADO. 
DECIDO. 
A preliminar suscitada não merece guarida.
Com efeito, não há falar em nulidade na abordagem do réu realizada pelos guardas municipais, vez que quando esses agentes interceptam qualquer cidadão em local público e dentro dos limites legais, respeitando os direitos daquele submetido à revista pessoal, não há que se falar em nulidade, vez que se trata de atitude que faz parte da obrigação legal dos agentes da autoridade. Além do mais, esses agentes não podem se omitir diante de qualquer situação em que se vislumbra eventual prática de crime. 
Importante observar, outrossim, que, no caso dos autos, não foram extrapoladas as funções típicas da Guarda Municipal. 
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a busca e apreensão feita a partir de fundada suspeita de flagrância, nos termos do artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, é permitida à Guarda Civil Municipal, não havendo abuso de função.
Nesse sentido, “1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não  atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC nº 667.413/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe de 16/6/2021).
E mais, "(...) Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado), Dje 16/08/2022). 
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por ventura nele ocorridas, não são capazes de  ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios 
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que 'nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da “res furtiva” que foi restituída à legítima proprietária, e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Na fase administrativa o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, não foi ouvido, porquanto declarado revel. 
Liping Liu, representante da empresa-vítima, narrou como tomou conhecimento do furto dos objetos e esclareceu que recuperou os bens logo depois, não sabendo apontar os autores do furto. 
A testemunha Márcio Cristiano de Camargo, guarda municipal que tomou parte nas diligências, relatou que foi procurado por uma funcionária da loja, que informou sobre o furto, bem como narrou como se deu a prisão do acusado, não se recordando muito bem dos fatos. 
Como se vê da prova oral, o quadro probatório trazido aos autos não dá a necessária certeza à prolação de uma condenação. 
Sendo assim, a condenação do réu exige certeza inequívoca, não sendo suficientes meras suposições.
Ademais, os indícios que possibilitaram a instauração do inquérito policial e, consequentemente o oferecimento da denúncia, não restaram repetidos em Juízo com a certeza necessária para ensejar o decreto condenatório.
E a dúvida acaba por beneficiar John, uma vez que a condenação exige certeza, não bastando, sequer, a alta probabilidade (cf. René Ariel Dotti, Curso de Direito Penal, 1ª ed., Forense, 2002, nº 59, págs. 249-50). Assim também se manifesta a jurisprudência: RT 677/370 e 809/657.
“Considerando, portanto, que o sistema pena se assenta na presunção de inocência do réu, para a condenação da apelada, a prova deveria ser plena e convincente. Para a absolvição, em contrapartida, basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VII, do Código de Processo Penal” (Apel. Nº 0002313-93.2011.8.26.0374, rel. Des. Toloza Neto, j. de 26/04/2014, v.u.).
“Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP e não no inciso I, do mesmo dispositivo” (RJDTACrimSP, 22/395).
Em outras palavras, “a dúvida é sinônimo de ausência de prova” (cf. Nélson Hungria, Prova Penal, in RF, 138/338).
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, afastada a preliminar, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER o réu JOHN XAVIER SOARES, qualificado nos autos, da imputação de infringir a norma do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 5 de dezembro de 2022.

JANE RUTE NALINI ANDERSON
Juíza de Direito