1502813-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... pela prática dos crimes de receptação e de roubo majorado (autos nº 0002784-
29.2016.8.26.0635 e nº 0046378-05.2016.8.26.0050), de modo que, sendo uma das 
reincidências específicas, elevo as penas do acusado em 1/4 (um quarto) para o 
delito de roubo, perfazendo sanção de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão,
mais pagamento de 15 (quinze) dias multa e, para o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502813-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502813-52.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032110/2022 - 56º D.P.  VILA 
ALPINA, 22811876 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 515/22/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2032110 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR PEDRO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

OSMAR PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes (duas 
vítimas), na forma do artigo 70, e do artigo 307, todos do Código Penal, na forma 
do artigo 69, também do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 3 de 
fevereiro de 2022, por volta das 8h20min, na Rua Simião Fernandes, nº 470, bairro 
Vila California, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, tentado subtrair, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro 
de arma de fogo, uma bolsa da marca Corello, pertencente à vítima Érika Gonçalves 
Reis; e um automóvel I/BMW, placas EDE2F60, de propriedade da vítima Carlos Alberto

Reis, somente não logrando êxito em consumar o delito de roubo por circunstâncias 
alheias às suas vontades, bem como porque teria, nas mesmas circunstâncias de tempo
e lugar acima indicadas, logo após a tentativa de roubo, atribuído-se falsa 
identidade para obter vantagem em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 132/134).
O acusado foi regularmente citado (fls. 210/211), tendo sua Defesa Constituída 
apresentado resposta à acusação às fls. 219/220.
Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima, duas testemunhas 
arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa Constituída, por sua vez, requereu a redução da pena do réu pela tentativa
no patamar máximo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão. 
Requereu também o afastamento das majorantes referentes ao emprego arma e ao 
concurso de agentes. Pugnou, ainda, pela fixação do regime inicial semiaberto e 
pela absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 307, do CP.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
A denúncia é integralmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade dos delitos de roubo e de falsa identidade restou bem comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/12; boletim de ocorrência de fls. 
13/21; fotografias de fls. 29/32 e 41/44; auto de exibição e apreensão de fls. 33; 
auto de avaliação de fls. 34; auto de entrega de fls. 35; laudos periciais de fls. 
221/227, 228/230 e 231/232; mídias de fls. 285 e 293; bem como pela prova oral 
colhida.

A autoria de referidos crimes, outrossim, ficou bem demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado disse que foi roubar a mulher,
mas que não chegou a dar voz de assalto para ela. Proferiu que, assim que mostrou a
arma já foi alvejado. Afirmou que a vítima mentiu ao dizer que pediu a chave do 
carro para ela. Não se recordou se deu nome falso, pois estava alvejado.  
A versão oferecida pelo acusado nesta data, contudo, não encontra eco em nenhum 
elemento de prova constante dos autos.
Com efeito, a vítima Carlos Alberto Reis descreveu nesta data o roubador que foi 
baleado como sendo um indivíduo magro e branco. Em sala própria, reconheceu o ora 
réu com certeza como sendo um dos autores dos delitos em tela. Proferiu que  
estacionou seu carro, desembarcou e quando foi tirar a mala da filha do veículo, o 
réu chegou. Proferiu que um dos roubadores apontou a arma e pediu a chave do carro.
Afirmou que sua esposa retornou para o carro, momento em que o réu agarrou a bolsa 
dela. Proferiu que, no momento em que o roubador e sua esposa estavam puxando a 
bolsa, notou que ele abaixou a arma, tendo, então, sacado sua arma e efetuado três 
disparos. Disse que, quando o réu caiu, cessou os disparos e chutou a arma dele. 
Aduziu que acionou apoio e pediu resgate para o acusado, que ficou o tempo todo 
consciente. Disse que, quando a polícia militar chegou, pediram para o réu  o nome 
e RG, se recordando que ele forneceu um nome diferente. Afirmou que, quando 
mostraram a foto da pessoa que tinha o nome informado pelo acusado, não a 
reconheceu como autora do crime. Asseverou que posteriormente descobriram que o réu
tinha dado o nome do irmão, pois seus parentes compareceram ao DP e indicaram sua 
real identidade. Informou que nada foi subtraído e que sua filha tinha um ano e 
dois meses na época dos fatos.  
O policial militar Zenival do Carmo Ferreira Aliaga relatou que o Copom irradiou 
uma ocorrência de disparo de arma de fogo na via. Proferiu que foram até o local, 

onde constataram que se tratava de um policial que relatou ter sido vítima de uma 
tentativa de roubo, tendo reagido. Proferiu que apreenderam a arma que estava com o
roubador, tratando-se de um simulacro. Disse que o réu estava no chão, baleado, mas
consciente. Informou que o acusado se identificou com outro nome e outro número de 
RG, fazendo isso apenas verbalmente, não tendo entregado nenhum documento. Não se 
recordou do nome inicialmente fornecido, mas disse que depois apuraram que era o 
nome do irmão do acusado, em relação ao qual não constava nenhum apontamento. 
Proferiu que apenas no PS descobriram a real identidade do réu.   
Já o policial civil Marcio Rodrigo Brighenti aduziu que, na data dos fatos, estava 
em plantão, quando foi acionado pelo Cepol, pois um policial civil tinha pedido 
apoio, porque tinha sido vítima de roubo com troca de tiros. Asseverou que, quando 
chegaram no local, não tiveram contato com o réu, porque ele já tinha sido 
socorrido, sendo que apenas levaram a vítima para o DP. Não se recordou se réu deu 
nome diverso do seu.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que 
restou devidamente demonstrada a prática dos delitos pelo acusado, não havendo que 
se falar em absolvição.
De se frisar que a vítima ouvida em contraditório ofereceu versão em tudo 
consonante com o relato dos fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a 
palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, 
ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo 
que, na hipótese, não restou minimamente demonstrado qualquer circunstância que 
pudesse fazer crer que o ofendido, de forma injustificada e injusta, falsamente 
fossem imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo. 
Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito
passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na 
clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha 
presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” 
(TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito 
Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020). 

Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na
denúncia e merecem credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos 
quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que 
tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o 
valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 
04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De 
Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Na hipótese em tela, ainda, há de se consignar que foi juntado ao processo link com
as  imagens do momento do roubo, bem como fotos, de modo que inequívocas autoria e 
materialidade delitivas (fls. 293).
Quanto ao crime tipificado no artigo 307, caput, do Código Penal, igualmente 
restaram demonstradas autoria e materialidade delitivas, tendo o acusado se 

atribuído falsa identidade, afirmando se chamar “Sinésio Pedro da Silva”, inclusive
informando o número de RG 32.175.780 (fls. 08, 09 e 12), em franco intento de 
engodar os milicianos e a autoridade policial, em prejuízo da fé pública, visando 
obter, com tal conduta, indevida vantagem em proveito próprio, consistente em não 
ser processado criminalmente, bem como ocultar a sua vida pregressa, na medida em 
que estava evadido do sistema penitenciário (fls. 62/63 e 65). Ora considerando que
até mesmo o número do RG de Sinésio foi informado pelo acusado, inverossímil sua 
alegação de que não sabia o que falava, pois estava alvejado.  
Frise-se que não há que se falar em atipicidade da conduta do acusado em se 
atribuir falsa identidade, na medida em que o E. Supremo Tribunal Federal, ao 
julgar a repercussão geral no RE nº 640.139/DF, reafirmou a jurisprudência 
dominante sobre a matéria, no sentido de que o princípio constitucional  da  
autodefesa ou da ampla defesa não alcança aquele que se atribui falsa identidade 
perante a autoridade policial com o intento de se beneficiar, sendo, portanto, 
típica a conduta, nos termos do previsto no artigo 307, do Código Penal.
Nesse lastro, diante de tudo que consta dos autos, considerando o firme relato 
prestado pela vítima e pelos policiais nesta data, sob o manto do contraditório, 
tem-se que a condenação do acusado pela prática dos crimes de roubo tentado e de 
falsa identidade se mostra de rigor, não havendo que se falar, desse modo, em 
prolação de um édito absolutório.
Quanto ao crime de roubo, tenho que a causa de aumento de pena do concurso de 
agentes deve ser reconhecida, na medida em que restou demonstrada. Conforme de 
infere das imagens juntadas aos autos, três eram os agentes roubadores, havendo 
divisão de tarefas entre eles, na medida em que, enquanto o acusado partiu para 
cima das vítimas, o segundo roubador, que saiu com ele do Corsa, ficou nas 
imediações dando apoio, enquanto o terceiro agente, piloto do Corsa, levou ambos 
até o local, de maneira que inviável seu afastamento.
Como bem consignou o i. Promotor de Justiça em suas alegações finais, "É notório 
pelos vídeos que o acusado estava em companhia de outros dois indivíduos num 
veículo GM/Corsa estacionado nas proximidades da residência da vítima. Percebe-se 
pelas imagens que um dos acólitos o acompanha, enquanto o motorista do veículo 
desloca-se para outra posição, certamente para recolher ou acompanhar ambos após a 
rapinagem do veículo e da bolsa. Indubitável o concurso de agentes" (fls. 308).
De rigor também o reconhecimento da tentativa, como, inclusive, constou da peça 
acusatória, na medida em que os crimes não se consumaram, tendo o ofendido Carlos, 
policial civil, reagido ao assalto e efetuado três disparos com sua arma de fogo 
contra o acusado. Assim, tenho que a redução deve ser aplicada em 1/2 (metade), 
patamar equidistante entre os graus mínimo e máximo legais, na medida em que o iter
criminis foi razoavelmente percorrido, tendo o ora acusado chegado a empregar grave
ameaça contra as vítimas, exibindo a réplica de arma e exigindo delas a entrega dos
bens, conforme bem esclareceu o ofendido nesta data e pode ser depreendido das 
imagens juntadas.
De rigor, por fim, o reconhecimento do concurso formal de crimes, na medida em que,
mediante uma só ação, praticou o acusado dois crimes de roubo tentados contra as 
vítimas Carlos e Érika, os quais ficaram plenamente caracterizados e 
individualizados nos autos, tendo sido atingidos os patrimônios de ambas as 
vítimas, não havendo que se falar, pois, em crime único, mesmo porque a dinâmica 
dos fatos relatada pelo ofendido hoje indica que o acusado tinha plena ciência de 
que, com sua conduta, estava atingindo dois patrimônios diversos. Assim, de rigor a
aplicação da pena apenas em relação a um dos roubos tentado, aumentada, porém, de 
um sexto (1/6), nos termos do artigo 70, do Código Penal, considerando que foram 
dois os delitos praticados. 
Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo as penas-base do acusado para ambos os delitos acima do patamar mínimo legal, 
eis que praticou os crimes em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em 
razão de suas condenações anteriores, em regime semiaberto, estando, inclusive, 
evadido do sistema penitenciário (Processo de Execução nº 0024942-
17.2016.8.26.0041, evasão em 20/09/2021, fls. 81/82), a indicar que não consegue se

manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à 
prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele 
descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, 
bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser 
ignorado. 
Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de
condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode 
receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem
criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Impõe-se também consignar que possui o acusado maus antecedentes, na medida em que 
existe em seu desfavor condenação anterior definitiva pelo crime de roubo majorado 
(autos nº 0035546-20.2010.8.26.0050), a qual, contudo, devido ao tempo decorrido 
desde o cumprimento da pena (alvará de soltura expedido em 23/04/2013, fls. 73), 
não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do artigo 64,
inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a exasperação da pena 
nesta fase da fixação. Ostenta ainda o acusado maus antecedentes em relação a fatos
perpetrados na Comarca de Extrema/MG, com execuções das penas nesta Comarca de São 
Paulo, conforme certidão de objeto e pé de fls. 76/82 (Processo de Execução nº 
0003702-18.2019.8.26.0509, nº 0003711-77.2019.8.26.0509, 0003712-62.2019.8.26.0509,
0003713-47.2019.8.26.0509, 0003714-32.2019.8.26.0509 e nº 0003715-
17.2019.8.26.0509).
Ademais, no tocante ao delito de roubo, as circunstâncias se mostraram mais graves,
na medida em que o acusado perpetrou o delito em plena luz do dia, na via pública, 
quando uma das vítimas estava com sua filha de pouco mais de um ano de idade no 
colo, denotando o réu com seu comportamento extrema ousadia e periculosidade. 
Outrossim, o acusado ainda se utilizou de simulacro de arma de fogo, o qual, 
inclusive, foi apreendido com o réu, conforme declarado pela vítima e laudo 
pericial de fls. 228/230. Com efeito, por se tratar de mero simulacro, não pode ser
reconhecida a causa de aumento de pena, porém, sua utilização na subtração deve ser
considerada como circunstância judicial desfavorável, eis que, mesmo se tratando de
mero simulacro, impõe  maior temor ao ofendido, que, no momento do crime, não 
consegue notar tal característica. 
Assim, por tais motivos, aumento as penas do réu, para o crime de roubo, em 1/4 (um
quarto), perfazendo reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12
(doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, e, para o delito de 
falsa identidade, em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 03 (três) meses e 18 
(dezoito) dias de detenção.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas, sendo que deixo
de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que esta foi apenas parcial em 
relação a um dos delitos de roubo, tendo o acusado alegado não se recordar acerca 
do crime de falsa identidade. 
Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o 
réu, quando do cometimento dos delitos, já ostentava duas condenações definitivas 
anteriores pela prática dos crimes de receptação e de roubo majorado (autos nº 
0002784-29.2016.8.26.0635 e nº 0046378-05.2016.8.26.0050), de modo que, sendo uma 
das reincidências específicas, elevo as penas do acusado em 1/4 (um quarto) para o 
delito de roubo, perfazendo sanção de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão,
mais pagamento de 15 (quinze) dias multa e, para o delito de falsa identidade, em 
1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 04 (quatro) meses e 09 (nove) dias de 
detenção.
Na terceira fase da dosimetria, em relação ao delito de falsa identidade, não há 
causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno 
definitivas as penas de 04 (quatro) meses e 09 (nove) dias de detenção.
Ainda na terceira fase, para os crimes de roubo, aumento as sanções do réu em 1/3 
(um terço), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso 
II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
perfazendo sanção de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento

de 20 (vinte) dias-multa. 
Outrossim, elevo as sanções do acusado em mais 1/6 (um sexto), em razão do 
reconhecido concurso formal de crimes, conforme já explicitado acima, perfazendo, 
desse modo, reprimenda de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, mais pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal.
Por fim, diminuo a sanção do acusado em 1/2 (metade), em virtude do reconhecimento 
da tentativa, conforme alhures fundamentado, totalizando, desse modo, reprimenda 
final de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Reincidente e evadido do sistema penitenciário quando da prática delitiva, tenho 
que o acusado deverá iniciar o cumprimento da sanção fixada para o crime de roubo 
em regime fechado, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido 
consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base.
Já para o crime de falsa identidade, pelos menos motivos acima elencados, deverá o 
acusado iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Diante da reincidência reconhecida, inviável a substituição da reprimenda corporal 
por pena restritiva de direitos ou mesmo a aplicação do sursis, nos termos dos 
artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, 
estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 
e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, 
devendo ser mantido na prisão onde se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a 
manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei 
penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, ostenta o acusado 
maus antecedentes e é reincidente, tendo praticado delitos concretamente graves, em
plena luz do dia, na via pública, em concurso de agentes e mediante o emprego de 
simulacro de arma de fogo, quando se encontrava evadido do sistema penitenciário, 
de modo que evidente o perigo gerado por seu estado de liberdade, estando presentes
fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu, 
pois, na prisão onde se encontra recolhido.

Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em 
aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a
que se encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial 
da pena ora aplicado.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu OSMAR PEDRO DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14,
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e no artigo 307, ambos na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, a cumprir, RESPECTIVAMENTE, as penas 
privativas de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua 
capacidade econômica, e de 04 (quatro) meses e 09 (nove) dias de detenção, em 
regime inicial semiaberto.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo acusado.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e 
intimados.
São Paulo, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

