1502449-60.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, como já exposto acima, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na primeira fase da dosimetria, ao contrário do que pretendeu a defesa.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502449-60.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502449-60.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Natasha Beckyman Florentino da Silva, registrado civilmente como GEYGON FLORENTINO DA SILVA

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

GEYGON FLORENTINO DA SILVA (nome social: NATASHA BECKYMAN FLORENTINO DA SILVA), qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia e tinha em depósito, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de cocaína e 13 (treze) porções de maconha, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 69/70), a acusada foi citada para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 102.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 103).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, prejudicado o interrogatório da acusada, que deixou de comparecer em juízo, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 45/46), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 57/59). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão policial da acusada e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada admitiu a prática do delito, aduzindo que resolveu traficar por necessidade, pois não tinha emprego (fls. 11). No entanto, deixou de comparecer em juízo para ser interrogada, tornando-se revel
Como dito, a confissão extrajudicial da acusada foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Leandro, policial civil, em depoimento extrajudicial, aduziu “Que juntamente com o investigador de polícia Paulo, prosseguiu até à rua João Antônio de Souza, sem número, bairro Ferrazópolis, cidade de São Bernardo do Campo, local este onde se dá a prática diuturna do tráfico de drogas. Que com emprego de viatura descaracterizada permaneceu de campana por cerca de quinze minutos, quando avistou Geygon Florentino da Silva, nome social Natasha Beckyman Florentino da Silva, em conduta típica de tráfico de drogas. Que a equipe chegou a visualizar mais de uma venda de entorpecente para usuários distintos, sendo que Natasha supostamente retirava a droga do interior de um tubo de concreto, na posição vertical, cerca de cinco metros de distância daquela. No melhor momento, realizou a abordagem de Natasha, a qual afirmou estar traficando drogas e assim estivesse por passar necessidade. Natasha trazia consigo a importância de R$38,00 (trinta e oito reais), a qual estava escondida dentro do sutiã daquela. No interior do tubo de concreto, de fato, foram encontradas as drogas, sendo dezoito porções de cocaína e treze porções de maconha. Diante das circunstâncias, foi exarada voz de prisão e Natasha conduzida até o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo.” (fls. 13).    
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou a prisão em flagrante da acusada no dia dos fatos pela prática do delito de tráfico de drogas. Disse que, em local conhecido como ponto de tráfico, realizaram campana com viatura descaracterizada e avistaram a acusada praticando atos típicos de comércio, visto que recebia algo, mexia em um cano, retornava e entregava algo a terceira pessoas, razão pela qual realizaram a abordagem. Contou que, em poder dela, foi encontrado dinheiro trocado, oportunidade em que confessou a prática do crime, sendo certo que, no cano onde mexia, foram localizadas as drogas apreendidas, que estavam individualmente embaladas.    
O policial civil Paulo Cesar, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, acrescentando que avistaram atos de comércio praticados pela acusada com duas pessoas.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão policial da acusada.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram a acusada praticando atos de comércio de drogas e localizaram em poder dela, dentro do sutiã, os valores apreendidos, tendo sido as drogas localizadas dentro de um tubo de concreto, do qual ela retirava algo e entregava aos compradores, ocasião em que confessou informalmente que vendia drogas por necessidade.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis e da variedade e quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito. 
Não bastasse, a acusada confessou informalmente a prática do delito aos policiais civis responsáveis pela sua prisão e em solo policial, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, a acusada não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, em razão dos maus antecedentes, à vista de duas condenações definitivas anteriores pela prática de crime de roubo (fls. 115/116).
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão dos depoimentos dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder da acusada era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido. 
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes da acusada, à vista de duas condenações definitivas anteriores pela prática do crime de roubo sem força para caracterizar a reincidência (processos nº 0068593-94.2004.8.26.0114 – fls. 115 e nº 0011672-21.2007.8.26.0564 – fls. 116), fixo-lhe a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, e reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Vale consignar que o reconhecimento dos maus antecedentes constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, como já exposto acima, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na primeira fase da dosimetria, ao contrário do que pretendeu a defesa.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES" (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Sem informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, e os maus antecedentes da acusada que ostenta duas condenações anteriores definitivas por roubo. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar GEYGON FLORENTINO DA SILVA (nome social: NATASHA BECKYMAN FLORENTINO DA SILVA), qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder da acusada, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
A acusada poderá recorrer em liberdade, pois está solta e não há razões para custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA