1502522-09.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... 

O réu Paulo Henrique confessou somente o roubo da moto, praticado com mais uma pessoa, mas sem arma. Sobre os celulares disse nada saber a respeito. Declarou não conhecer nenhum depoente. A confissão do roubo da moto encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a versão vaga, isolada e inverossímil de que não praticou o roubo dos aparelhos celulares acabou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502522-09.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502522-09.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2271091/2019 - 04º D.P. GUARULHOS, 7453303 - 04º D.P. GUARULHOS, 6258/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2271091 - 04º D.P. GUARULHOS, 6258/19/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE NASCIMENTO SEVERINO
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo






Vistos.





PAULO HENRIQUE NASCIMENTO SEVERINO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso por uma vez no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal (vítima Rubens) e por duas vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda parte do Código Penal – vítimas Lucas e Guilherme), em concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), porquanto, no dia 16 de setembro de 2019, por volta das 20h30min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do KM 211, sentido Rio de Janeiro, local próximo ao Auto Posto Sakamoto, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente até o momento não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Rubens Braz Ferreira, a motocicleta Honda/PCX 150 DLX, de placas DWM-0490, ano 2019/2019, cor branca, e cartões bancários diversos, tudo pertencente à vítima (Autos de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 12/13 e 17 e Auto de Avaliação a fls. 14). 

Consta, ainda, que, no dia 17 de setembro de 2019, por volta da 00h05min, na Avenida Marginal Esquerda, bairro Jardim Nova Cidade, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face das vítimas Lucas Leandro da Silva e Guilherme (demais dados qualificativos não apurados), um aparelho de telefonia celular pertencente a Guilherme; e um aparelho de telefonia celular da marca Apple/Iphone, pertencente a Lucas Leandro da Silva (Autos de Exibição, Apreensão e Entrega a fls. 12/13, 17 e 23; Auto de Avaliação a fls. 24). 

A denúncia foi recebida (fl. 69), o réu foi citado (fl. 81) e O réu apresentou resposta a acusação (fl. 86). 

Não ocorrendo a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Em instrução regular, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha comum à acusação e defesa, sendo o réu devidamente interrogado, em seguida.  

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação com aumento pela agravante da reincidência e pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, além de regime fechado.

A Defesa, por sua vez, postulou, em suma, seja a presente pretensão penal julgada improcedente, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, afastamento da arma em relação à vítima Lucas, atenuante da confissão, uma causa de aumento apenas, nos termos do artigo 68, § único do CP, regime não fechado, com detração, e justiça gratuita. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procede a pretensão punitiva. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, pelo Auto de Reconhecimento, pela confissão parcial e pelos depoimentos, sobretudo aqueles prestados em Juízo. 

O réu Paulo Henrique confessou somente o roubo da moto, praticado com mais uma pessoa, mas sem arma. Sobre os celulares disse nada saber a respeito. Declarou não conhecer nenhum depoente. A confissão do roubo da moto encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a versão vaga, isolada e inverossímil de que não praticou o roubo dos aparelhos celulares acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos. 

A vítima Rubens reconheceu o réu, com absoluta certeza. Disse que ele estava na garupa de outra moto e que os dois agentes mandaram encostar a sua, sob ameaças, como se estivessem armados. Entregou a carteira e o acusado assumiu a direção de sua moto, a qual parou adiante por causa do sensor. Conseguiram empurrá-la, mas duas horas depois soube que foi encontrada em um terreno. Não recuperou a carteira. Soube pelos policiais que o réu foi preso perto daquele lugar e o reconheceu prontamente pelas roupas, voz e parte do rosto, embora os roubadores estivessem usando capacete. Soube que encontraram com o denunciado também um celular de outra vítima, que o reconheceu no DP. O acusado teria alegado que estava vindo de uma biqueira. 

A testemunha Samanta declarou que, após receberem denuncia de que um suspeito deixara uma moto na via publica, encontraram o réu na outra esquina, a menos de 100 metros, com dois celulares no bolso, um dos quais de uma vítima de roubo. Os donos do celular e da moto reconheceram o denunciado. Ele alegou inicialmente que vinha de uma biqueira e encontrara os celulares, mas, confrontado com suas contradições, acabou por confessar os roubos. Estava com um comparsa gordo que se evadiu. A depoente não se lembrou do uso de arma nos delitos.

No inquérito, a vítima Lucas proprietário do aparelho celular, que estava acompanhado de Guilherme e também teve seu celular roubado, reconheceu o acusado como autor do roubo.  

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia 16 de setembro de 2019, no momento em que a vítima Rubens trafegava pela via pública com sua motocicleta, o acusado e um agente não identificado, fazendo menção de portar arma sob a blusa, aproximaram-se da vítima em uma moto e praticaram a subtração dos seus cartões bancários e motocicleta, evadindo-se do local. Como se não bastasse, no dia seguinte (dia 17 de setembro de 2019), por volta das 00h05, o acusado, novamente acompanhado de agente não identificado, utilizando-se de motocicleta, cometeu roubo contra as vítimas Lucas e Guilherme. Um dos agentes exibiu arma de fogo do tipo pistola e a dupla se apoderou dos aparelhos celulares das vítimas. Policiais Militares em patrulhamento de rotina souberam que o acusado estava conduzindo a motocicleta da vítima Rubens, sem capacete, e ele foi detido em seguida. Encontraram consigo ainda dois aparelhos celulares, um deles da vítima Lucas. 

Os testemunhos foram corroborados por outras provas e pelos elementos sensíveis da infração, inclusive objetos apreendidos. O réu confessou o roubo da moto, o que foi corroborado por vários subsídios. O resultado da persecução revelou ainda que cometeu o roubo dos celulares. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência de provas, reservas sobre as declarações das vítimas ou valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Todas as provas referidas convergiram. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci:
 
“(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). 

O réu estava na posse de produtos dos dois roubos e foi reconhecido pelas vítimas, não sendo crível que, por mero acaso e coincidência, portasse o celular de uma delas, depois de encontrar pelo chão. Não justificou a posse e origem do aparelho em juízo. Além de roubado pouco tempo antes, nada ampara a hipótese de intermediação. Outras provas, ademais, surgiram no sentido de que foi autor dos dois roubos, tendo praticado o segundo na posse de produto do primeiro, evidenciando-se a relação entre os fatos e a continuidade. Enfim, a negativa vaga de um dos delitos acabou informada pelo conjunto probatório. Quanto ao da moto, a confissão foi corroborada por vários elementos, como assinalado. 

Em suma, os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias das ocorrências, convergindo várias provas de autoria contra o réu. De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. Da prova oral e da dinâmica da ação e da elucidação dos fatos, depreende-se a sequência de atos decisivos, inclusive ameaças em concurso de agentes para a subtração dos bens, além do emprego de arma de fogo no segundo crime.  

A defesa, por seu turno, não cogitou de outro suspeito. Não apontou razão concreta para ser acusado leviana ou criminosamente pelas vítimas e pelos policiais. A despeito das ponderações dos debates, as vítimas reconheceram o acusado, descrevendo, com harmonia, os atos por ele praticados. Não o conheciam, aliás, inexistindo razão para imputação falsa ou temerária do crime. A propósito, os depoentes não denotaram incerteza, em nenhum momento. Não se deve olvidar ainda da relevância ou credibilidade que a jurisprudência atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).  “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). 

Destarte, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício de má fé ou engano, que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, os quais se apresenta em conformidade, aliás, com os demais elementos de convicção. Por outro giro, o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou confissão parcial. 

No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, tanto aqueles obtidos na fase policial como na judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. 

O réu, além disso, exerceu a posse tranquila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade das vítimas. Nítida a inversão da posse. As condutas se adequam perfeitamente ao tipo penal do roubo consumado e qualificado. Neste contexto, as provas produzidas nos autos, coerentes e convincentes revelam, inequivocamente, a autoria e a materialidade do crime. Os reconhecimentos feitos pelas vítimas, os depoimentos, o resultado dos atos de investigação e demais elementos de convicção comprovam que o réu concorreu efetivamente para os roubos. Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma excludente. Os elementos do tipo e a necessidade legítima de reprovação da ação estão presentes. 

No mais, estava presente o dolo, diante da vontade e consciência de concorrer para as ameaças e para cada subtração conjunta, realizando conduta típica, antijurídica e culpável, motivo pelo qual o réu deve responder criminalmente pelos roubos consumados. Destarte, é certo que aderiu aos delitos, com todos seus elementos objetivos e subjetivos, sendo inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência: 

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

Agravo em execução. Unificação das execuções. Alegado crime continuado. Condenação por quatro roubos majorados. Delitos praticados na mesma comarca e com intervalo inferior a 45 dias. Crimes praticados com a mesma maneira de execução. Agravante que, em concurso com dois imputáveis e um menor infrator, intercepta veículos na rodovia, restringe a liberdade das vítimas e subtrai objetos pessoais e o próprio automóvel. Emprego do mesmo modus operandi nas quatro ocasiões. Reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos. Penas. Crimes praticados mediante grave ameaça, contra vítimas diversas. Exasperação em 2/3. Agravo provido. (TJSP;  Agravo de Execução Penal 9001100-13.2015.8.26.0032; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara das Execuções Criminais e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 13/08/2019)

As qualificadoras, assim, restaram devidamente comprovadas. No tocante àquela prevista no art. 157, § 2º inciso II, do CP, os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. 

Na mesma toada, com relação ao crime cometido em 17 de setembro de 2019, presente a prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, porquanto a arma foi usada ostensivamente e visualizada pelos depoentes. A narrativa da utilização do instrumento, o qual tinha condições de ofender a integridade ao menos psíquica das vítimas e tornou a conduta mais reprovável, é suficiente, conforme vasta jurisprudência, até porque a apreensão, no caso concreto, ficou prejudicada pelo tempo decorrido e fuga do comparsa, com quem estaria. O réu aderiu, portanto, ao modo mais grave da prática criminosa. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria do roubo qualificado, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação dos delitos. 

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, com relação ao roubo cometido contra vítima Rubens (artigo 157, §2º inciso II, Código Penal), na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal consistente em 4 anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, considerando condenação anterior somente para fins de reincidência (processo 0000199-42.2018 fls. 45), a fim de evitar bis in idem. 

Na segunda fase, incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Sendo assim, compenso a agravante de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea, por ter revelado arrependimento, condição esta favorável também subjetivamente, e por ter representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real. Ausentes outras agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada na primeira fase. 

Na terceira fase, devido ao concurso de agentes, a reprimenda é exasperada em outros 1/3 perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Com relação ao crime contra as vítimas Lucas e Guilherme (artigo 157, §2° inciso II e 2°-A, inciso I, ambos do Código Penal), na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal consistente em 4 anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, considerando condenação anterior somente para fins de reincidência (processo 0000199-42.2018 fls. 45), de modo a evitar bis in idem. 

Na segunda fase verifico a agravante da reincidência (fls. 45), a ensejar o aumento de 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, devido ao concurso de agentes, a reprimenda é exasperada em outros 1/3 perfazendo 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Em seguida, ante o emprego de arma de fogo, a pena é exasperada em 2/3, perfazendo 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, além de 23 dias-multa. Não há outras causas de aumento e de diminuição. 

Diante do concurso formal, majoro a pena em nova fração de somente 1/6, consoante o número exíguo de delitos praticados (duas vítimas) com a mesma conduta, resultando na pena 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão, além de 46 dias-multa, nos termos do art. 72, CP. Por não considerar preenchidos os requisitos do art. 70, parte final, não havendo propriamente desígnios autônomos contra bens personalíssimos, aplica-se o concurso formal próprio. Assim a jurisprudência:

1-) Apelação criminal. Parcial provimento do recurso defensivo. 2-) Materialidade delitiva está comprovada pela prova oral e documentos existentes nos autos, roubo duplamente majorado, emprego de arma de fogo, anterior à vigência da Lei nº 13.654/2018, e concurso de agentes . 3-) As penas fixadas merecem reparo. 3a-) Na primeira fase: quanto ao delito ocorrido em 14.6.2014 e ao delito ocorrido em 30.8.2017, fixou-se as penas-base 1/5 acima do mínimo legal, considerando a personalidade do apelante, voltada à prática de delitos, diante dos maus antecedentes, circunstância judicial desfavorável, como dispõe o artigo 59, do Código Penal, tem-se quatro (4), nove (9) meses e dezoito (18) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. Outrossim, o critério de "composição", 1/5 sobre 1/6, não é o mais aconselhável, sob pena de tornar a fixação demasiadamente matemática. Logo, fica a sanção acrescida de 1/5. 3b-) Na segunda fase: ocorreu a confissão espontânea, que deve ser compensada, em parte, com a reincidência, correto o acréscimo de 1/8, por isonomia aplica-se aos dois delitos, tem-se cinco (5) anos, quatro (4) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão e treze (13) dias-multa. 3c-) Na terceira fase: quanto ao delito ocorrido em 14.6.2014, ficam as reprimendas majoradas de 3/8, em razão da presença de duas causas de aumento emprego de arma de fogo e concurso de agentes, perfazendo sete (7) anos, cinco (5) meses e três (3) dias, e dezessete (17) dias-multa e quanto ao delito ocorrido em 30.8.2017, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 4) Acertadamente considerado o concurso formal de delitos, pois dois crimes foram praticados por uma ação, houve ofensa aos patrimônios individuais das vítimas. Sendo, assim, é correto o recrudescimento de 1/6 da reprimenda, tendo-se, para o delito cometido em 14.6.2014 oito (8) anos, sete (7) meses e vinte e oito (28) dias de reclusão e trinta e quatro (34) dias-multa e seis (6) anos, três (3) meses e dezoito (18) dias de reclusão e vinte e seis (26) dias-multa. 5) Em razão do concurso material as penas foram somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo-se como pena final quatorze (14) anos, onze (11) meses e dezesseis (16) dias de reclusão e sessenta (60) dias-multa, permanecendo em trinta e nove (39) dias-multa, para não haver reforma em malefício. 6-) Regime que não se modifica, inicial fechado. Apelante reincidente, com personalidade perigosa e tendente à prática de delitos. 7-) Não possibilidade de substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, por falta de amparo legal e condições de se cumprir finalidades da sanção penal. 8-) Manutenção da prisão do recorrente, para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, concretamente. Não haver perigo à sociedade e não existir evasão.
(TJSP;  Apelação Criminal 0042247-13.2017.8.26.0224; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos – 4ª Vara Criminal, Data do Julgamento: 04/06/2020; Data de Registro: 04/06/2020)

Por fim, com todo respeito à posição no sentido do concurso material, entendemos que em situações como essa, em que o agente, algum tempo depois, usando produto do delito como instrumento, pratica novo roubo, com modus operandi semelhante, na mesma cidade, há continuidade delitiva. Esse desdobramento do impulso delitivo não é afastado tão somente pelo fato de que em uma das ações não ficou provado o uso de arma, que, aliás, pode apenas não ter sido vista casualmente pela vítima. Assim, ante o número de infrações, a pena maior do segundo roubo é elevada em 1/6, totalizando 14 anos e 1 mês de reclusão, além de 53 dias-multa, não se aplicando o disposto no art. 72, CP à continuidade conforme inúmeros julgados.  Assim a jurisprudência:

Apelação. Roubos majorados em continuidade delitiva. Preliminar. Alegada nulidade do reconhecimento pessoal. Alegação de ofensa ao princípio da não autoincriminação, posto não ter sido o reconhecimento autorizado pelo réu. A garantia do nemo tenetur se detegere alcança apenas as condutas ativas por parte do acusado e a proteção à sua integridade física, não abarcando situações nas quais não se exige qualquer participação ativa do acusado, como o reconhecimento pessoal. Preliminar rejeitada. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Roubo de motocicleta em rodovia. Apelante reconhecido por ambos os ofendidos. Inexistência de dúvidas quanto à responsabilidade criminal. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Penas. Incidência cumulativa das majorantes do concurso de agentes (§ 2º, II) e emprego de arma de fogo (§ 2º-A, I). Necessidade. Art. 68, parágrafo único, do CP. Necessário juízo de proporcionalidade. Circunstâncias que se mostram deveras gravosas, justificando a cumulação. Alteração legislativa que visa recrudescer as sanções aplicáveis ao roubo praticado com arma de fogo. Outrossim, a alteração legislativa encontra-se no mesmo sentido da alteração promovida na Lei de Crimes Hediondos, incluindo entre tais delitos o art. 16 da Lei 10.826/03. Pena definitiva em 9 anos e 4 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Reparo quanto à pena de multa. Art. 72 do Código Penal. Inaplicabilidade ao crime continuado, posto receber tratamento de crime único, por ficção jurídica. Pena de multa reduzida para 26 dias-multa. Apelo parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001969-71.2018.8.26.0470; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 27/05/2020; Data de Registro: 27/05/2020)

Agravo em execução. Unificação das execuções. Alegado crime continuado. Condenação por quatro roubos majorados. Delitos praticados na mesma comarca e com intervalo inferior a 45 dias. Crimes praticados com a mesma maneira de execução. Agravante que, em concurso com dois imputáveis e um menor infrator, intercepta veículos na rodovia, restringe a liberdade das vítimas e subtrai objetos pessoais e o próprio automóvel. Emprego do mesmo modus operandi nas quatro ocasiões. Reconhecimento da continuidade delitiva entre os roubos. Penas. Crimes praticados mediante grave ameaça, contra vítimas diversas. Exasperação em 2/3. Agravo provido. (TJSP;  Agravo de Execução Penal 9001100-13.2015.8.26.0032; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara das Execuções Criminais e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 13/08/2019)

Atentado violento ao pudor. Falta de provas. Não ocorrência. Depoimento de ambas as vítimas corroborados por duas testemunhas e por relatórios psicossociais. Versão defensiva isolada nos autos. Condenação mantida. Penas. Concurso material. Afastamento. Necessidade. Infrações praticadas nas mesmas condições de tempo e espaço, com o mesmo modus operandi. Pluralidade de vítimas que não impede o reconhecimento do crime continuado. Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0077578-87.2005.8.26.0576; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São José do Rio Preto - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2013; Data de Registro: 03/09/2013) 

Apelação. Roubo praticado em face de dois estabelecimentos comerciais, mediante mesmo modus operandi, com intervalo de três dias. Sentença condenatória que considerou a formação de concurso material entre as infrações. Irresignação defensiva. Pleito de absolvição por insuficiência de prova. Impossibilidade. Acusado reconhecido pelas vítimas em três momentos distintos. Reconhecimento fotográfico realizado na delegacia ratificado pela identificação pessoal, tanto em sede extrajudicial quanto sob o crivo do contraditório. Reforma da sentença para afastar o concurso material, sendo clara hipótese de crime continuado. Bases fixadas acima dos mínimos legais, em virtude das circunstâncias e consequências negativas do crime. Réu reincidente. Agravante de mulher grávida (8 meses de gestação). Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento ao apelo defensivo. (TJSP;  Apelação Criminal 1500586-09.2018.8.26.0106; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caieiras - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 28/04/2020)

ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR DE NULIDADE – IRREGULARIDADES NO INQUÉRITO POLICIAL NÃO VICIAM O PROCESSO PENAL – MÉRITO – pretendida a ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – NÃO ACOLHIMENTO – autoria e MATERIALIDADE DELITIVAS DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS – PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo E DA CONTINUIDADE DELITIVA – NÃO ACOLHimento – prescindibilidade da apreensão – DENÚNCIA DESCREVE E ATRIBUI UM FATO AOS RÉUS, DE FORMA PORMENORIZADA, E MENCIONA O COMETIMENTO, total, DE CINCO ROUBOS NO MESMO LOCAL, com o mesmo modus operandi – REFERÊNCIA SUFICIENTE PARA O RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA – penas E REGIME INICIAL fechado ADEQUADAMENTE ESTABELECidOs – condenaÇÕES MANTIDAS – RECURSOS NÃO PROVIDOS. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1001810-18.2009.8.26.0506; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2016; Data de Registro: 30/09/2016)

APELAÇÃO. Roubos majorados tentados, em continuidade delitiva. Recurso defensivo. Réu confesso. Pretensão de reconhecimento de crime único. Impossibilidade. Tentativa de violação a patrimônios jurídicos distintos, mediante mais de uma ação. Delitos da mesma espécie, praticados na mesma data, lugar e com maneira de execução semelhante. Crime continuado bem reconhecido. Pena que não comporta alteração. Possibilidade de abrandamento do regime prisional. Regime semiaberto que se mostra adequado considerando a quantidade de pena imposta e as circunstâncias pessoais do acusado. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500265-18.2018.8.26.0544; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/04/2019; Data de Registro: 09/04/2019)

Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, à pena e à gravidade do roubo com uso de arma de fogo, além do concurso de agentes, tudo a reclamar a fixação de modo de cumprimento gravoso o suficiente para a reprovação das condutas e ressocialização. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (art. 44, I, Código Penal) e da grave ameaça. Inviável no mesmo diapasão a suspensão condicional da pena nos termos do art. 77, Código Penal, inclusive sob escopo pedagógico. 

A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, sobretudo pela pandemia, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da quantidade das penas aplicadas, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. 

Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Fixo valor unitário mínimo da pena de multa, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu PAULO HENRIQUE NASCIMENTO SEVERINO como incurso no artigo por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda parte do Código Penal), e, por uma vez, no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, em concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), à pena privativa de liberdade de 17 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de além de  39 dias-multa  (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade e as circunstâncias da infração, mormente o emprego de grave ameaça e arma e o concurso de agentes, recomendam a prisão preventiva, sobretudo para evitar investidas semelhantes e garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. 

Enfim, a gravidade do roubo, que vem provocando temor e insegurança no meio social, e recomendam, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. 

Recomende-se, pois, o acusado no ergástulo onde se encontra.

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros sob contraditório para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade. 

Expeça-se a respectiva guia de recolhimento, oportunamente. 

Após o trânsito em julgado, determina-se: 

a) pagamento da pena de multa em 10 dias; 

b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. 

P.I.C

                          Guarulhos, 18 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA