1502255-51.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270991/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 20646651 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 152/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 15272021 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502255-51.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502255-51.2021.8.26.0540 - Controle 1369/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270991/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 20646651 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 152/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 15272021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2270991 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER ROBERTO DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.

CHRISTOPHER ROBERTO DE SOUZA SANTOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 4 de outubro de 2021, por volta das 15h, na rua Rio Oiapoque, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, dezessete porções de maconha e trinta e seis porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

O acusado não foi localizado para intimação pessoal e o processo passou a tramitar pelo rito ordinário (fls. 69).

Recebida a denúncia, o réu foi citado por edital (fls. 75) e o processo suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal.

Com a prisão do acusado, foi determinado o prosseguimento do feito e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 119/120).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é improcedente.

Muito embora a materialidade delitiva tenha restado demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/6), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 14/16), exame químico-toxicológico (fls. 57/59) e pela prova oral coligida, é certo que existe dúvida acerca da autoria dos fatos atribuídos ao réu na peça acusatória.

Durante a fase inquisitória, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava no local tomando um "coiote", em frente a um bar, ocasião em que as pessoas da comunidade passavam e lhe cumprimentavam, já que reside na região. Disse que, às vezes, costumava trabalhar como "olheiro" na prática do tráfico, porém, no dia dos fatos, não estava trabalhando, dando conta ainda de que estava em horário de almoço. 

A versão apresentada pelo réu, a despeito de estar confusa e de não se mostrar de toda crível, não restou cabalmente infirmada nos autos.

Com efeito, o policial civil Denis Alexandre Elias relatou que, na data dos fatos, montaram campana no local e visualizaram o réu e um outro indivíduo na comercialização de entorpecentes, sendo que o primeiro exercia a função de "olheiro" e o segundo era quem efetivamente vendia as drogas. Afirmou que abordaram o réu e que a pessoa que era responsável pela venda dos entorpecentes correu, dando conta ainda de que houve apreensão de drogas escondias em uma parede. Asseverou que nada de ilícito foi encontrado com o réu, entretanto este chegou a admitir que exercia a função de "olheiro" no local dos fatos.

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial civil David Douglas Singh, o qual confirmou que, após campana, identificou o réu e outro indivíduo trabalhando no tráfico ilícito. Aduziu que o acusado exercia a função de "olheiro" e ao ser abordado não teve nada de ilícito apreendido, ao passo que a pessoa que era responsável pela venda de drogas fugiu. Informou que o réu admitiu a prática dos fatos no local.

Os depoimentos dos policiais civis são firmes no sentido de que o réu estaria exercendo a função de "olheiro" no local dos fatos, todavia, por si sós, não são suficientes para a prolação de um decreto condenatório contra ele, haja vista que os policiais relataram que o acusado apenas teria indicado a pessoa do vendedor.

Isso porque, para que esteja configurada a prática do tráfico de drogas na função do "olheiro", exige-se atos típicos desta atividade, como abordagem junto a compradores, eventuais revistas, avisos quando da chegada da polícia, utilização de fogos de artifício, dentre outras coisas mais, não bastando a simples indicação em determinada direção.

Além disso, como salientado pela defesa, o réu, ao que tudo indica, reside no local, que se trata de uma comunidade, e por isso é comum que venha a cumprimentar pessoas que lá residam também, de modo que não é impossível que tenham os policiais se confundido quando ele gesticulava em uma ou outra direção.

Outrossim, nada de ilícito foi apreendido com o réu, nem dinheiro, de maneira que, apesar dos fortes indícios de autoria, não há nos autos prova segura de que ele, de fato, estaria praticando a traficância em coautoria ou ainda auxiliando de alguma forma a prática do tráfico ilícito.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, apesar dos fortes indícios de autoria existentes contra o acusado, por insuficiência de provas, a absolvição dele é a medida que se impõe.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu CHRISTOPHER ROBERTO DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado, absolvido nestes autos.

Transitada esta sentença em julgado, arquive-se.

P.R.I.C.

Santo André, 16 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA