1502493-48.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502493-48.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502493-48.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2194480/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 26201689 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2194480 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILSON LIMA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

 AMARILSON LIMA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal porque, no dia 18 de julho de 2022,
por volta das 12h15, na Rua Major Manoel Fernandes Neto, próximo ao numeral 155, 

Jardim Três Marias, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência, 
01 (uma) bolsa contendo 01 (um) aparelho celular, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e 
trezentos reais), e a quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais) em espécie, bens 
pertencentes à vítima Maria Lúcia Barros de Jesus.

 Consta da denúncia que o acusado visualizou a vítima caminhando pelo local dos 
fatos, momento em que foi em sua direção e, mediante violência, puxou a bolsa que 
Maria Lúcia trazia consigo, provocando que ela batesse o cotovelo e as costas 
contra uma parede. Na sequência, o réu subtraiu a bolsa da ofendida contendo os 
demais bens acima descritos e se evadiu do local. Logo após, a vítima passou a 
perseguir o acusado, o qual, durante a fuga, arremessou a bolsa subtraída ao chão e
ficou na posse apenas do telefone celular da ofendida. Contudo, o policial militar 
Felipe Damasceno Veloso, que estava de folga e retornando para sua residência, 
visualizou o acusado carregando o aparelho celular da vítima em suas mãos e em 
atitude suspeita, assim como foi alertado por um popular que o réu havia acabado de
roubar tal bem. Ato contínuo, Felipe passou a perseguir o acusado, que dispensou o 
telefone celular subtraído durante a fuga, mas foi alcançado e detido. Indagado a 
respeito dos fatos, o acusado confessou ter subtraído os bens da vítima. 

 Consta, ainda, que a vítima reconheceu pessoalmente o réu como o autor do roubo. 

A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 49). O réu foi citado (fls. 
78) e apresentou resposta à acusação (fls. 82/83). Não sendo caso de absolvição 
sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de
instrução, debates e julgamento (fls. 91/92), seguindo-se oitiva da vítima, de duas
testemunhas e interrogatório do réu (fls. 116/120). 

 Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, pugnou 
pela desclassificação para o crime de furto, fixação da pena base no mínimo legal, 
imposição de regime diverso do fechado e recurso em liberdade (fls. 114/116). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 18 e também pela prova 
oral colhida. 

 A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Em juízo, a vítima declarou ter sido abordada pelas costas pelo réu, que puxou sua
bolsa, fazendo com que batesse suas costas e braço. Foi socorrida por populares. Um
policial à paisana conseguiu prender o acusado. Confirmou ter o acusado puxado com 
violência sua bolsa. Disse que bateu o cotovelo na parede e as costas no chão. 
Contou que, durante a fuga, o acusado retirou o aparelho celular de dentro da bolsa
e a dispensou. Logo em seguida, foi detido por um policial à paisana e seu telefone
celular recuperado. Afirmou ter reconhecido o indivíduo detido como o autor do 
roubo. Disse que todos seus bens foram recuperados. Esclareceu que estava de costas
e o acusado puxou a bolsa que trazia a tiracolo, fazendo com que a declarante 
caísse no chão. Afirmou ter sido puxada pelo acusado, pois ao pegar na bolsa, o 
acusado pegou também seu casaco e o puxou. A alça da bolsa quebrou, fazendo com que
a declarante batesse numa parede e, após, caísse de costas. Não se submeteu a exame
de corpo de delito. Em telaudiência judicial apontou indivíduo diverso do acusado 
como o autor do roubo (fls. 116). 

 A testemunha Felipe Damasceno Veloso, policial militar, contou que estava de folga
quando viu um indivíduo correndo com um aparelho celular na mão, enquanto um 
veículo o acompanhava. Atrás, uma senhora gritava que havia sido roubada. Notando 
que se tratava de um roubo, deteve o acusado. Em poder do réu foi localizado um 
telefone celular e uma bolsinha, semelhante a uma carteira. A vítima reconheceu o 
réu como o autor do roubo. O acusado só disse “perdi” (fls. 118). 

A testemunha Recier Junior Silva de Lima, também policial militar, disse que ao 
chegar ao local o acusado já estava detido por um policial e foi encaminhado à 
delegacia de polícia. Confirmou ter a vítima reconhecido o indivíduo detido como o 
autor do roubo (fls. 119). 

O réu, por sua vez, confessou a subtração, mas negou emprego de violência ou de 
grave ameaça. Disse que estava sob efeito de cocaína. Viu a vítima passar e puxou a
bolsa que ela levava consigo. Não disse nada à ofendida, nem a lesionou. Disse que 
a vítima não caiu ao chão. Apenas puxou a bolsa da ofendida e correu. Um policial à
paisana viu a cena e o abordou. Afirmou que na fuga dispensou a bolsa e ficou em 
posse do telefone celular da vítima. A alça da bolsa se rompeu. Não tocou na vítima
ou a ameaçou. Não conhecia a vítima ou os policiais que o abordaram (fls. 120).

 A negativa quanto ao emprego de violência, porém, se mostra inaceitável, pois em 
confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria 
para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.

A vítima afirmou que o réu puxou sua bolsa e também seu casaco, fazendo com que a 
ofendida se chocasse contra uma parede e caísse ao chão. 

 Com a força utilizada pelo acusado, a vítima teve as costas e o cotovelo 
lesionados, como relatado em juízo. 

 Agiu o réu, portanto, de forma abrupta, ofendendo a integridade física da vítima.

Destaca-se que, em se tratando de delito contra o patrimônio, desnecessário 
exame de corpo de delito da vítima a fim de comprovar a violência empregada pelo 
roubador.

Não há se falar, assim, em desclassificação do crime para furto, porquanto agiu o 
réu com violência própria da conduta descrita no art. 157 do Código Penal. 

Ademais, como é sabido, nos delitos patrimoniais as palavras da vítima constituem 
seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria a ofendida para incriminar 
falsamente um inocente seu desconhecido. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes 
os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em 
concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E 

  
TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e 
testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, 
quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, 
Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

É certo que a vítima em juízo apontou como autor do roubo interno da unidade 
prisional diverso do acusado. Contudo, confirmou tê-lo reconhecido quando de sua 
prisão em flagrante, o que foi confirmado pelas testemunhas policiais militares.

Ademais, o acusado foi preso logo após o roubo em posse de parte da res subtraída.

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu
na denúncia, passo à dosimetria da pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as 
circunstâncias e as consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a 
pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

A confissão é parcial, porquanto o réu negou emprego de violência contra a vítima. 
Nessas condições, não incide a atenuante da confissão espontânea e, ainda que assim
não fosse, tal incidência não poderia reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo, 
atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a primariedade do réu, , mas
se tratando de crime cometido mediante violência, que lesionou a vítima, fixo o 
regime inicial semiaberto para desconto da pena corporal.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do 
crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que 
inviável a detração antecipada. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO AMARILSON LIMA DO NASCIMENTO,
qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código Penal, às 
penas de quatro anos de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de dez 
dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art.
49, § 2o do Código Penal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime
de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro 
lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu condenado, o 
qual não comprovou, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita. Por tais
razões, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime inicial 

  
 
 
fixado.

Defiro ao réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 83). Anote-se. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 

Guaruja, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
