1502282-80.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502282-80.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502282-80.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182176/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 12631136 - DEL.POL.GUARUJA, 3553/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2182176 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEVERSON DE CASTRO OLIVEIRA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos. 






 GEVERSON DE CASTRO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 29, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 25 de julho de 2020, por volta das 18h35, na Rua das Tartarugas, nº 60, Balneário Praia Pernambuco, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 01 aparelho celular Marca Apple, Iphone 8, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente a Nathan Bass Clarke; e 01 mochila azul escura, marca Kipling, e 01 aparelho celular, marca Xiaomi, Redmi 8, avaliado em R$ 1.300,00, pertencente a Natalia Hermes, além de documentos pessoais e bancários.

 Consta da denúncia que os ofendidos estavam juntos nas pedras das Tartarugas, quando foram abordados pelo acusado e um indivíduo não identificado, anunciando o assalto, oportunidade em que GEVERSON sacou um simulacro de arma de fogo e ordenou que as vítimas sentassem e colocassem as mãos na cabeça. Na sequência, apoderou-se dos pertences das vítimas, fugindo logo em seguida com o comparsa. Ocorre que, logo após os fatos, policiais militares em patrulhamento foram informados por um popular que ocorria, naquele momento, um roubo nas pedras das Tartarugas. Diante dessa informação seguiram para o local e, com a aproximação da viatura, o acusado os avistou e empreendeu fuga, sendo alcançado logo em seguida. Realizada a abordagem policial e feita revista pessoal, constatou-se que o acusado portava um simulacro de arma de fogo na cintura, utilizado para intimidar as vítimas e, no bolso esquerdo, um celular Iphone e a quantia de R$ 60,30 (valor este subtraído de terceira vítima não identificada). Indagado a respeito o acusado confessou ter praticado os roubos. Posteriormente, as vítimas reconheceram GEVERSON como autor do crime.

 A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2020 (fls. 57). O réu foi citado (fls. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 80/81). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92/94), seguindo-se oitiva das vítimas e testemunhas e interrogatório do réu (fls. 120/124). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com o reconhecimento da agravante de ter o agente praticado o crime em situação de calamidade pública, e imposição de regime inicial fechado (fls. 128/136), enquanto a d. Defesa bateu-se pela absolvição e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena mínima, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento da tentativa e imposição de regime diverso do fechado (fls. 139/153).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, laudo pericial de fls. 76/79 e também pela prova oral colhida. 

 A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado (fls. 6). 

 Em juízo, negou a prática do roubo. Disse que estava no local com sua namorada e acabaram discutindo, tendo a mesma o deixado sozinho. Em seguida, quatro adolescentes subiram nas pedras em que estavam e viu dois deles descendo e depois os outros dois com parte dos pertences roubados. Viu quando os roubadores dispensaram, próximo às árvores, um telefone celular, uma carteira e uma arma. Nesse momento, estava deixando o local de bicicleta, quando viu a viatura policial, assustou-se e correu. Posteriormente, foi abordado pelos policiais militares e localizado em seu poder o simulacro de arma de fogo, o telefone celular e a carteira, bens que havia encontrado próximo à calçada. Disse que não conhecia as vítimas e nem os policiais militares. Alegou ter sido agredido pelos policiais militares. Afirmou que pretendia ficar com o telefone celular e vender a arma, pensando que se tratava de uma arma verdadeira (fls. 124).

A versão sustentada pelo réu, porém, não convence e se mostra inaceitável, estando desamparada de outros elementos de prova.

A vítima Nathan declarou que, no dia dos fatos, foi mostrar a casal de amigos e a sua namorada a parte das pedras ao lado do Recanto das Tartarugas, para verem o pôr do sol. No local já havia dois indivíduos observando o movimento, sendo um deles o acusado. Após observarem o pôr do sol, quando se levantavam para se retirar do local, foram abordados pelos dois indivíduos que lá estavam. Disse que eles se aproximaram, disseram “desce” e o réu apontou uma arma de fogo, que acreditava ser de verdade, e mandou que sentassem. Os roubadores subtraíram seus pertencentes e determinaram que todos esperassem, senão “tomariam tiro”. Assim, o declarante aguardou e, quando estavam saindo do local, policiais militares se aproximaram e indagaram se o declarante e seus amigos haviam sido roubados. Afirmou que os roubadores subtraíram seu telefone celular, carteira e uma mochila. De sua namorada, a ofendida Natalia, foram subtraídos telefone celular, carteira e roupas. Dos objetos roubados apenas o seu telefone celular foi posteriormente recuperado. Confirmou ter reconhecido o indivíduo detido pela polícia, sem sombra de dúvidas. Afirmou que o acusado agrediu com um chute um de seus amigos. Por fim, disse que o indivíduo exibido para reconhecimento ostentando a placa de número 1 é o que mais se assemelha ao roubador. Disse não ter certeza e não se recordar muito bem da fisionomia do roubador preso em flagrante, diante do tempo decorrido. Confirmou, porém, que por ocasião da prisão dele não teve dúvidas quanto ao reconhecimento (fls. 120).

 Em semelhante sentido o relato da vítima Natalia. Contou a ofendida que era a primeira vez que estava no Guarujá, sendo que foram nas pedras com seu namorado e um casal de amigos para verem o pôr do sol.  Chegando no local, havia dois indivíduos sentados na entrada, sendo que na hora de ir embora esses indivíduos mandaram que voltassem, sentassem, exibindo uma arma de fogo, e exigiu que entregassem seus pertences, no que foram atendidos. Afirmou que um dos roubadores agrediu com um chute um de seus amigos. Disse que o comparsa do acusado ficou com o grupo, recolhendo os pertences das vítimas, enquanto o réu foi assaltar um outro grupo que também estava no local. Disse que subtraíram sua mochila e seu telefone celular e de seu namorado subtraíram a carteira e o telefone celular, este último foi posteriormente recuperado. Ao deixarem o local, os roubadores ordenaram que permanecessem no local ou iriam “tomar pipoco”. Não se recorda quem estava com a arma de fogo. Assim que desceram das pedras foram abordados pela polícia e indagados a respeito do assalto, tendo confirmado o ocorrido. Os militares disseram que haviam detido um indivíduo e recuperado um telefone celular, tendo Nathan reconhecido o bem como sendo de propriedade dele. Negou ter feito o reconhecimento do preso na delegacia de polícia. Disse que estava muito nervosa e o local um pouco escuro e, por isso, não pode realizar o reconhecimento com certeza, mas que o indivíduo exibido em audiência para reconhecimento ostentando a placa de número 1 é o que mais se assemelha ao roubador (fls. 121).

 A testemunha João Lopes da Silva Neto, policial militar, narrou que estava em operação no local próximo ao acontecido, dispersando populares que se aglomeravam. Em determinado momento, um popular o avisou que estava ocorrendo um roubo nas pedras no Canto do Tortuga, para onde se deslocou. Avistou um jovem em uma bicicleta, o qual empreendeu fuga ao ver os policiais militares. Foi realizado acompanhamento e o acusado detido. Em busca pessoal, foi localizado na posse do réu um telefone celular e uma quantia em dinheiro. Retornaram ao local dos fatos e as vítimas reconheceram o indivíduo. Disse que o outro roubador conseguiu fugir, pois seguiu sentido oposto. Afirmou que uma das vítimas reconheceu o telefone celular apreendido como sendo de sua propriedade. Disse que as vítimas narraram ter sido abordadas nas pedras, por dois indivíduos, sendo que o réu apontou um simulacro de arma de fogo e o outro recolheu os pertences. Afirmou que o simulacro foi localizado durante a revista pessoal com o réu. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo que foi abordado na ocasião dos fatos. Disse que, durante a abordagem, em princípio, o réu negou os fatos, mas depois confirmou que havia roubado as vítimas (fls. 122).

 A testemunha Kátia Regina Alves, também policial militar, disse que estavam no Canto das Tartarugas quando um cidadão os comunicou que dois indivíduos estariam efetuando roubo nas pedras. Deslocaram-se cerca de 300 metros e visualizaram um dos indivíduos descendo. Fizeram o retorno com a viatura, avisaram pelo rádio sobre o ocorrido e a abordagem foi realizada por policiais militares que estavam em motocicletas. Disse que visualizou a abordagem, afirmando ter sido encontrado com o réu um simulacro de arma de fogo, dinheiro e um telefone celular. As vítimas disseram que os roubadores lhes subtraíram uma mochila, pertences, dinheiro e telefones celulares. Eram dois roubadores  que exibiam um simulacro de arma de fogo. Disse que o telefone celular apreendido com o réu foi reconhecido pela vítima como de sua propriedade, inclusive o aparelho tinha a fotografia da vítima e foi desbloqueado por ela no local. Por fim, reconheceu o réu como o indivíduo que foi abordado na posse dos bens roubados e do simulacro de arma de fogo. Não se recorda se o réu foi apresentado às vítimas no local dos fatos (fls. 123).

 Ora, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a absolvição. 

 A autoria restou demonstrada pelos firmes e seguros relatos das vítimas que apontaram o réu como um dos autores do crime.  

É certo que o réu, exibido às vítimas em juízo, não foi reconhecido de forma segura por elas como um dos assaltantes.

No entanto, também é certo que a vítima Nathan reconheceu o réu perante a autoridade policial, como se vê a fls. 4, fato por ela confirmado em juízo. Ademais, a vítima destacou que não teve dúvida quanto ao reconhecimento realizado na fase extrajudicial. 

 Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

 Sobre o tema: 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 Não bastasse, o réu foi preso em flagrante na posse de parte da res e do simulacro de arma de fogo e não apresentou justificativa convincente para tanto. 
 
 Nessas condições, inimaginável a absolvição. 

 O roubo se consumou, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre os pertences das vítimas, ainda que por breves instantes. 

 O réu já havia deixado o local do crime na posse de parte dos bens subtraídos, quando foi surpreendido pelos policiais militares.  

De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

 Não há se falar, pois, em conatus. 

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu na denúncia, passo à dosimetria da pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, bem como às circunstâncias e consequências do delito e também a primariedade do réu (atos infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para a elevação da pena-base), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Observo que o prejuízo financeiro suportado pelas vítimas não extrapola os limites da normalidade.

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, que, porém, não reduz a pena aplicada no mínimo legal. 

 Não é caso de incidência da agravante da calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, pois nada há nos autos a indicar que a pandemia de Covid-19 tenha facilitado ou influenciado a ação do acusado.

 Neste sentido:

 “1-) Apelação criminal. Parcial provimento do recurso defensivo, para não reconhecer a agravante da calamidade pública e atenuar a pena pela confissão, em 1/6, com sua redução. 2-) Materialidade delitiva e autoria que, além de incontroversas, estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o roubo consumado ao apelante. 3-) A pena sofre pequena alteração. Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes que o recorrente ostenta, processos n. 0000806-18.2011.8.26.0562 (fl. 13) e 0036889-67.2010.8.26.0562 (fl. 14), as penas-base devem ser exasperadas de 1/5, fração proporcional e adequada à espécie, tendo-se quatro (4) anos, nove (9) meses e dezoito (18) dias de reclusão e doze (12) dias multa. Na segunda fase, em razão da atenuante da confissão espontânea, atenua-se de 1/6, tendo-se quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa. E, embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal deve ser afastada. Na terceira fase, inexistem causa de diminuição e de aumento, razão pela qual as sanções ficam inalteradas. A pena é final, pois mais nada a altera. Cada dia-multa fica no mínimo legal, pela condição insatisfatória econômica do apelante. 4-) O regime inicial da pena corporal é o semiaberto. Sendo assim, a periculosidade, ousadia e audácia, no cometimento da infração penal, sugerem um pouco mais de severidade na escolha do regime, intermediário. Dessa forma, retribui-se pela conduta delituosa; previne-se que não ocorra mais e outra infrações penais, e proporciona-se que reflita sobre seus atos, voltando ao convívio em sociedade em harmonia. 5-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 6-) Recurso preso (fls. 137). Oficie-se para transferência ao estabelecimento prisional adequado ao regime". (TJSP;  Apelação Criminal 1501087-60.2020.8.26.0536; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021).
 
 Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

  Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (CP, art. 72). 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, tratando-se de condenação pela prática de dois roubos em concurso formal, em concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo. Além disso, a vítima contou que o acusado agrediu com um chute um de seus amigos durante a ação criminosa. Por outro lado, o réu admitiu em juízo já haver sido internado, quando adolescente, na Fundação CASA, pela prática de roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, tudo a demonstrar incompatibilidade com início de cumprimento de pena corporal em regime outro que não o fechado.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GEVERSON DE CASTRO OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

  O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réu condenado, o qual não comprovou, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita.

  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 81). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 


Guaruja, 17 de fevereiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA