1502895-66.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Na delegacia, o réu admitiu o roubo. No veículo só havia o acusado. Não 
encontraram a arma. Não foram localizados os demais pertences da vítima.
A testemunha VALDIR DE MELO SILVA JUNIOR, policial militar, narrou que foi 
irradiado via Copom o roubo de um veículo. O roubador estaria armado. Foram até o 
local e conversaram com a vítima. Fizeram rondas, mas não encontraram os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502895-66.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502895-66.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2238002/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19980026 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 2238002 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERNANDO ALVES SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.

LEONARDO FERNANDO ALVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
do Código Penal, porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 31 de agosto de 
2021, às 22h, na Rua Aprovada, nº 70, Aprovada 105, Jd. Vista Alegre, nesta cidade 
e comarca de Bertioga, o denunciado, agindo em concurso e em unidade de propósito 
com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito de todos,
mediante grave ameaça, com o emprego de arma de fogo, o veículo TOYOTA/Etios, 
placas FNI-4400/São Bernardo do Campo, avaliado em R$ 42.000,00, conforme auto de 
avaliação (fl. 15), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e auto de entrega (fl. 
16), bem como um aparelho de telefone celular e uma cédula de identidade, bens 
pertencentes à vítima Geralda Martins.

O réu foi preso em flagrante (fl. 04), tendo sua prisão sido convertida em 
preventiva pela decisão de fls. 57/60.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fl. 76).
Citado o réu (fl. 93), foi apresenta resposta à acusação (fls. 94/96).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 103/105).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, procedendo-
se, ao final, ao interrogatório do réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da 
pretensão acusatória, afastando-se apenas a majorante do emprego de arma de fogo.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu pela excludente de culpabilidade
da inexigibilidade de conduta diversa, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais.
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que o pleito acusatório procede em parte.
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Auto de Prisão em 
Flagrante de fl. 04, no Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, no Auto de Exibição e 
Apreensão de fl. 17, no Auto de Avaliação de fl. 18, no Auto de Entrega de fl. 19, 
nas fotos de fls. 20/21, bem como na prova oral coligida.
A autoria igualmente é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo 
probatório acostado ao feito.
Em solo policial (fl. 08), a vítima GERALDA MARTINS declarou que “chegava em sua 
casa quando foi abordada ainda no portão por três homens, podendo afirmar que um 
deles era o suspeito, aqui presente, o qual estava armado; que os ladrões levaram 
seu veículo, seu telefone celular e sua cédula de identidade; que não é capaz de 
reconhecer os demais algozes; que após o crime de que fora vítima comunicou a 
polícia através do telefone "190", somente; que durante a madrugada recebera 
telefonema comunicando que seu veículo fora localizado e que haviam prendido um 
homem; que foi ao local e reconheceu seu veículo e o ora suspeito; que não tem 
qualquer dúvida de que foi o suspeito um dos autores e era ele quem estava armado; 
que a arma, seu telefone e a cédula de identidade não fora encontrados”.
Em juízo, a vítima ratificou seu relato anterior. Disse que estava guardando seu 
veículo quando foi abordada pelo réu, que simulava portar uma arma de fogo. O 
acusado anunciou o assalto e pediu seus pertences. Em seguida, apareceram seus dois
comparsas, um deles portando uma faca. Levaram seu veículo, seu telefone e sua 
bolsa.  O simulacro era grosseiro, dando para perceber que não se tratava de uma 
arma de verdade. Posteriormente, o réu foi preso após colidir seu veículo na fuga. 
Reconheceu sem sombras de dúvida o acusado, tanto em sede policial quanto em juízo,
apontando para o réu (indivíduo com a placa de número 1) no momento do 
reconhecimento pessoal.
A testemunha MARCOS ALEXANDRE EMBOAVA SANCHES MARTINS, policial militar, declarou 
que foram acionados via Copom para atender a uma ocorrência de roubo de veículo. 
Foram até o local onde conversaram com a vítima e coletaram informações sobre o 
roubador. Fizeram rondas, mas não localizaram o acusado. Mais tarde, já na 
madrugada do dia seguinte, encontraram o veículo sendo conduzido pelo réu. O 
acusado tentou empreender fuga, mas veio a colidir com um muro. O réu ainda tentou 
fugir a pé, mas foi alcançado e preso. Na delegacia, o réu admitiu o roubo. No 
veículo só havia o acusado. Não encontraram a arma. Não foram localizados os demais
pertences da vítima.
A testemunha VALDIR DE MELO SILVA JUNIOR, policial militar, narrou que foi 
irradiado via Copom o roubo de um veículo. O roubador estaria armado. Foram até o 
local e conversaram com a vítima. Fizeram rondas, mas não encontraram os 
roubadores. Posteriormente, por volta das 5h, encontraram o veículo sendo conduzido
pelo réu. O acusado tentou fugir, mas colidiu com um muro. O réu tentou fugir a pé,
mas foi alcançado. Indagado, o réu confessou a prática delitiva. Não foram 

encontrados os demais bens. Não foi localizada a arma. 
O réu LEONARDO FERNANDO ALVES SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que são 
verdadeiros os fatos lhe imputados. Afirmou que, em virtude de uma dívida de 560 
reais para o tráfico de drogas, saiu com outros dois indivíduos para praticar crime
e pagar seu débito. Nisso, viram a vítima estacionando seu carro. Foi até ela e 
anunciou o assalto com um simulacro de arma de fogo, ao lado de seus companheiros. 
Seus comparsas eram Gabriel e Rodnei da Silva. Eles não estavam armados. Pegaram o 
celular e a bolsa da vítima, fugindo do local com o veículo dela. Deixou seus 
comparsas e foi até sua casa com o automóvel. Ali, sua mãe disse para devolver o 
veículo. Na rua, foi localizado pelos policiais, momento em que tentou empreender 
fuga, mas acabou colidindo com o carro. Na delegacia, foi reconhecido pela vítima e
confessou o crime. 
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a procedência 
parcial da pretensão acusatória é medida de rigor.  
Inicialmente, importa destacar que a vítima, tanto na fase policial quanto em 
juízo, foi firme ao narrar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, apontando, 
de forma segura, o réu como sendo um dos autores da prática do delito de roubo 
majorado. 
Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 
nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se 
em conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente. Nesse diapasão, já se 
decidiu: “(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a 
validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada 
qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro 
elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a 
formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado
mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A 
soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma 
maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da 
natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, 
de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o 
roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a 
palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e 
verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com 
testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se 
mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). 
Na situação em tela, a palavra da vítima foi uníssona e coerente, sendo corroborada
pelos relatos dos policiais que atenderam à ocorrência.
A propósito, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico
ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca de sua credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna 
suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico,
de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Nesse sentido, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão 
geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 

investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello). 
Idêntico é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não
retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o 
compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 
27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar 
falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em 
seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade 
probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade
das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número 
de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena 
consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, inclusive com 
a confissão judicial do acusado, que admitiu ter praticado o delito na companhia de
outros dois comparsas, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo. 
Bem se vê, portanto, que há material probatório robusto da prática do crime de 
roubo majorado pelo réu, conforme se extrai da declaração da vítima, do relato das 
testemunhas policiais, bem como da confissão do acusado, não havendo se falar em 
insuficiência de provas aptas a amparar o decreto condenatório.
Por outro lado, a tese de excludente de culpabilidade por inexigibilidade de 
conduta diversa não merece acolhida. A uma, pois ausente qualquer elemento de prova
capaz de confirmar a alegação do réu de que precisava de dinheiro pagar uma dívida 
de drogas. A duas, porque não evidenciada nos autos a impossibilidade de agir de 
outra forma do acusado, a autorizar a incidência da referida exculpante. 
Na realidade, a questão ficou circunscrita apenas à narrativa ofertada pelo próprio
acusado, o que não é suficiente para estabelecer os contornos de excludente de sua 
responsabilidade.
Assim, descabida a tese defensiva absolutória.
Noutro giro, quanto às majorantes do delito de roubo, verifico que 
ficou sobejamente demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso II, do CP, considerando que o acusado praticou o delito em concurso com 
outros dois indivíduos não identificados, com nítida divisão de tarefas e unidade 
de desígnios, consoante a prova acima analisada, salientando-se que a ausência de 
identificação dos comparsas não tem o condão de excluir a causa de aumento de pena,
uma vez que “o legislador ordinário teria exigido, tão somente, 'o concurso de duas
ou mais pessoas' e, nesse contexto, não haveria nenhum elemento específico quanto à
condição pessoal dos indivíduos” (STF: HC 110.425/ES, rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T.
j. 05.06.2012).
Por outro lado, tenho que a causa de aumento da arma de fogo deve ser afastada, uma
vez que tanto vítima quanto o réu confirmaram que se tratava apenas de um 
simulacro, o que inviabiliza o reconhecimento da referida majorante, consoante 
salientado pelo próprio Ministério Público em suas alegações finais.
Logo, considerando que o acusado é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe 
era exigível conduta diversa, não havendo causas excludentes da ilicitude e da 
culpabilidade, tem-se que deve responder pelo delito tipificado no artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria da reprimenda, em respeito ao princípio da 
individualização da pena, consagrado no art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de 
reprovabilidade da conduta, foi normal à espécie. O acusado não possui maus 

antecedentes, conforme certidão e F.A. de fls. 81/83, salientando-se que atos 
infracionais pretéritos não podem ser considerados para fins de antecedentes 
criminais (STJ. 5ª Turma. HC 499987/SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 
30/05/2019). Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social do 
sentenciado. Também não é possível aferir a personalidade do réu. O motivo da 
conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias e consequências foram 
inerentes ao delito majorado. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o 
crime. 
Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal 
de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, observo a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, 
pois cometido o delito contra vítima maior de 60 anos. Por outro lado, verifico a 
incidência da atenuante da menoridade relativa, pois o acusado era menor de 21 anos
na data do fato (art. 65, I, CP). Presente também a atenuante da confissão 
espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). Em que pese em maior número as atenuantes, 
em virtude do que preconiza a Súmula 231 do STJ (“A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”), deixo de 
atenuar a reprimenda aquém do mínimo legal. Desse modo, mantenho a pena provisória 
em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, constato a presença da majorante prevista no §2º, inciso II, do 
art. 157 do CP, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas. Assim, aumento a 
reprimenda em 1/3, por não vislumbrar elementos concretos a justificar exasperação 
maior, alcançando a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, é forçosa a imposição do 
regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 
33, § 2º, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e 
CONDENO o réu LEONARDO FERNANDO ALVES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no
art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, estabelecido este no mínimo
legal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público 
ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao 
contraditório e à ampla defesa. 
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos
ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 
modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito, 
praticado em concurso de agentes, o que afasta a possibilidade de concessão de 
liberdade provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação 
cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar o recurso em liberdade, devendo-se 
observar, entretanto, o regime semiaberto que ora foi imposto ao condenado, para 
fins de segregação enquanto não julgado eventual recurso defensivo.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, observada a 
concessão da gratuidade da justiça.
Comunique-se à vítima esta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 

Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado: 
a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, “caput”, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa. Em seguida, tornem-me conclusos 
para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva; 
d) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Bertioga, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

