1502701-42.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... que eu saiba. Ele já foi preso por tráfico. Ele estava assinando carteirinha. Antonio estava cumprindo pena por tráfico de entorpecentes. Antonio já morava comigo quando foi preso por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Eu não sei quem ligou para chamá-lo para ir até a pracinha."
Pois bem.
As provas produzidas pela defesa são robustas e comprovam que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1502701-42.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502701-42.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS DA SILVA JUNIOR


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.



1. ANTONIO CARLOS DA SILVA JÚNIOR, qualificado à fl. 13, está sendo processado como incurso no arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 03 de novembro de 2.021, por volta das 10 horas, na Rua Araré, altura do número 01, Parque Guarani, Várzea Paulista, trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 53 (cinquenta e três) porções de cocaína em pó, 46 ( quarenta e seis ) porções de Cannabis Sativa L, 1 (um) porção de skunk e 62 ( sessenta e duas ) porções de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Denúncia oferecida em 17 de novembro de 2.021 (fls. 74/75) e recebida em  22 de novembro de 2.021 ( fls. 79/80 ).
Devidamente citado, Antonio apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 89, fls. 103 e 115/123 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 105/106 ).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma informante do juízo. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Antonio ( fls. 138, 219, 220 e 221/222 ).
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu seja o réu condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 340/354  ).
A defensora requereu seja o réu absolvido com fundamento no art. 386 do Código de Processo Penal ( fls. 273/285 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 45/47, com o laudo de constatação de fls. 21/23, e com os laudos de  exame químico-toxicológico de fls. 64 e 77/78,  que resultaram positivo para as substâncias cocaína, ADB-Butinaca e Cannabis Sativa L.
A autoria é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Antonio declarou que "no dia anterior aos fatos (03.11) eu estava com febre e dor de garganta. No dia 03.11, minha tia falou que me levaria ao hospital após atender uma cliente. Quando eu estava aguardando minha tia, um colega telefonou para mim. Eu fui buscar a droga. Quando eu fui buscar a droga, o traficante saiu gritando e falando "moiou". Eu fiquei desesperado. Eu não corri. Eu só atravessei a rua. Eu fui abordado por guardas municipais. Eu fui levado para uma viela depois que eu disse que tinha passagem. Os guardas começaram a afirmar que eu era o traficante. Os guardas perguntaram se a quantia em dinheiro que eu tinha comigo (R$ 121,50) era proveniente do tráfico de entorpecentes. Eu disse que não. Eles acharam a droga em uma outra viela. Eu nem sabia o que tinha dentro da sacola. Perguntaram na Delegacia de Polícia se o número do telefone era da minha tinha. O policial anotou o número dela na folha que estava dentro da sacola com o entorpecente. Eu tenho vinte e quatro anos de idade. Como eu "estava cumprindo carteirinha, eu sempre gostava de ter ela comigo". Eu fui até a biqueira porque eu tenho o meu vício em droga. O dinheiro era do meu trabalho. Eu tinha trabalhado com Edson, ajudando a carregar e a descarregar caminhão. Eu tenho duas condenações por envolvimento no tráfico de entorpecentes. Eu não conhecia os guardas municipais. Eu não vi os guardas municipais desembarcarem da viatura".
Josivam, guarda municipal, informou que "no dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento. O réu avistou a viatura o jogou a sacola no chão. Em seguida, ele subiu a viela correndo. Nós encontramos uma quantia em dinheiro com o réu durante a busca pessoal. O réu confessou que estava fazendo a venda das drogas. O réu foi encaminhado à Delegacia de Polícia. Nós abordamos o réu em uma rua próxima à viela. Eu não sabia o que tinha dentro da sacola. Eu dei a volta com a viatura e meu parceiro conseguiu pegar a sacola e abordar o réu. Nós não perdemos o réu de vista. Paulino prendeu o réu e apreendeu as drogas. Havia uma folha com apontamentos dentro da sacola. Paulino abordou Antonio quando ele estava do final para o meio da viela. Eu não lembro se eu já tinha abordado o réu antes dos fatos. Eu acho que eu nunca tinha abordado Antonio "porque eu trabalhava na ronda". Pouco antes de ser abordado, o réu estava sozinho, caminhando de um lado para o outro. Ele estava com a sacola na mão, à vista. Os entorpecentes estavam dentro da sacola. Todos os entorpecentes estavam embalados para a venda. Eu não lembro qual a quantidade de entorpecentes apreendida. O local onde o réu foi visto inicialmente é conhecido ponto de venda de drogas em Várzea Paulista".
Paulino, guarda municipal, informou que "no dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento quando passamos pela Rua Araré e avistamos o réu com uma sacola na mão. O réu viu a viatura e correu em direção à uma viela. Ele atravessou a rua e correu na direção desta viela. Nós encontramos a quantia de R$ 121,50 no bolso da bermuda do réu. O réu disse que "o dinheiro era dele e que droga não tinha". O entorpecente estava debaixo de umas telhas. Ao ser questionado, Antonio admitiu envolvimento dele no tráfico de entorpecentes. Disse que fazia poucos dias que ele tinha saído da cadeia. Todos os entorpecentes estavam embalados para a venda. Eu não sei se havia alguém perto do réu. O local é conhecido ponto de tráfico em Várzea Paulista. Nós vimos o réu e ele "logo saiu correndo". Nós conseguimos capturar o réu e recuperar a sacola na mesma viela onde ele foi abordado. Havia entorpecentes e anotações de tráfico dentro da sacola. Em verdade, eu não lembro qual o tipo de anotação especificamente havia dentro da sacola. Eu não presenciei o momento em que o réu desfez-se da sacola. Ele não indicou onde estava a sacola. Eu perdi o réu de vista. O réu não informou qual a origem da quantia em dinheiro apreendida."
Miriam, tia de Antonio, declarou que "ele sempre morou comigo. Eu sei que ele não faz esse tipo de coisa. No dia em que ele foi preso, ele estava com dor de garganta. Antonio estava comigo no salão. Antonio passou mal a madrugada toda. Eu fiquei de levá-lo ao hospital após atender meus clientes no salão. Antonio saiu do salão e foi me esperar na pracinha. Quando eu passei pela pracinha, Antonio não estava lá. Foi então que eu fiquei sabendo o que tinha acontecido. Antonio teve febre durante a noite. O réu trabalha fazendo uns bicos. Ele faz entregas. Antonio ganha R$ 70,00 ou R$ 100,00 por dia. Antonio nem faz uso de maconha. Ele não faz uso de drogas, que eu saiba. Ele já foi preso por tráfico. Ele estava assinando carteirinha. Antonio estava cumprindo pena por tráfico de entorpecentes. Antonio já morava comigo quando foi preso por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Eu não sei quem ligou para chamá-lo para ir até a pracinha."
Pois bem.
As provas produzidas pela defesa são robustas e comprovam que Antonio estava no local comercializando entorpecentes.
Explico.
Os guardas municipais apreenderam "uma folha de caderno com escritas" (lacre 0019099) no dia dos fatos ( auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 ).
Essa folha de caderno estava dentro da sacola com os entorpecentes também apreendidos.
A pedido da defesa, o material foi encaminhado à perícia. Houve a colheita de material gráfico ( fls. 233/235 ).
O senhor Expert concluiu que "Efetuadas minuciosos e reiterados cotejos gráficos, pode a perícia concluir que:
As evidências suportam moderadamente a hipótese de que os manuscritos questionados foram produzidos pela mesma pessoa que forneceu os padrões" ( fl. 265 ).
A análise foi feita a partir das "informações apresentadas ao perito", vale dizer, comparando-se o material gráfico colhido ( fls. 233/235 ) às "anotações manuscritas a caneta de matiz azul" ( fl. 259 ).
Em memoriais, a nobre defensora busca fazer as vezes de Perita Grafotécnica, apontando falhas que parecem relevantes apenas a quem não domina a técnica.
Fato é que a prova pericial veio para confirmar que Antonio estava com sacola dentro da qual os guardas municipais encontraram inúmeras porções de entorpecentes distintos e uma folha de caderno com anotações FEITAS POR ELE.
A autoria está provada com enorme robustez.
Nesse ponto, não se pode argumentar que houve algum tipo de abuso na atuação dos guardas municipais, notadamente porque os entorpecentes não foram encontrados durante a busca pessoal.
A sacola - dentro da qual havia entorpecentes diversos e uma folha com anotações – foi largada pelo réu durante a fuga. A apreensão desta sacola não desatendeu nenhum preceito constitucional, como tenta fazer crer a defesa.
Apurado que essas anotações foram feitas pelo réu, é evidente que nada há que possa socorrê-lo.
Ao ser ouvido, Antonio buscou desvencilhar-se por completo daquela sacola. Afirmou que os guardas municipais encontraram a sacola em uma outra viela, bem depois da abordagem. 
Antonio conseguiu desfazer-se da sacola durante a fuga e  sem ser percebido pelos guardas municipais. Poderia ter convencido. Não fosse a prova técnica.
Com a perícia atestando que aquelas anotações partiram do punho do réu, é impossível crer que alguém, que não Antonio, estava naquele local comercializando entorpecentes.
No presente caso, a guarda municipal não encabeçou uma investigação. Do contrário. Limitou-se a apreender uma sacola com entorpecentes em uma viela. Sacola esta que a defesa tratou de provar ser de Antonio.
Dito isso, e uma vez comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação de Antonio pela prática do crime previsto no art. 33, caput,  Lei nº 11.343/06, é de rigor.

Passo a dosar a pena de Antonio.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal.
Antonio estava cumprindo pena em regime aberto e tornou a delinquir. Essa conduta demonstra que o réu não tem a intenção de se ressocializar, por ter uma personalidade afeita à prática de crimes.
A pena-base é fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Deve ser considerada a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.
Antonio é multirreincidente específico, pois ostenta mais de uma condenação anterior por envolvimento na prática de crimes de tráfico de entorpecentes (autos que tramitaram sob os números 0000499-11.2017.8.26.0544 – fls. 42/43 e 1500626-35.2018.8.26.0544 - fl. 43), hipótese em que está autorizada a majoração da pena acima do patamar de 1/6 (um sexto).
Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. PROPORCIONALIDADE. AUMENTO SUPERIOR A 1/6.
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MULTIRREINCIDÊNCIA OU REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
1. As hipóteses de reincidência específica ou multirreincidência podem justificar a exasperação da pena, na segunda fase da dosimetria, acima do patamar de 1/6, para a agravante de reincidência.
2. Agravo regimental improvido." ( AgRg no HC 548.769/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020 ).

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL NÃO REALIZADO. APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. POSSIBILIDADE. ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES DIVERSAS. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. COMPROVAÇÃO. ÔNUS DO IMPETRANTE. AUSÊNCIA DE JUNTADA DE FOLHA DE ANTECEDENTES. INVIÁVEL APRECIAÇÃO DA ALEGADA ILEGALIDADE COMETIDA PELAS INSTÂNCIAS INFERIORES. COMPENSAÇÃO ENTRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A AGRAVANTE DA MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
...
5. Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se cogita manifesta desproporcionalidade na dosimetria da pena, na utilização de condenações, relativas a fatos anteriores, transitadas em julgado, diversas e remanescentes àquela utilizada como fundamento da agravante de reincidência, como reforço ao quantum da agravante de reincidência ou como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos antecedentes, conforme seja necessário e suficiente para a prevenção e reprovação da infração penal, ficando apenas vedado o bis in idem.
...
10. Habeas Corpus não conhecido." ( HC 462.137/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019 ).

A pena é aumentada de 2/5 (dois quintos), perfazendo 7 (sete) anos de reclusão, mais 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas.
A causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, deixa de ser aplicada porque Antonio é multirreincidente específico. 
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime inicialmente fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal, observados os ditames da Lei nº 8.072/90, em vista da multirreincidência verificada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANTONIO CARLOS DA SILVA JÚNIOR, nº 71741747, CPF nº 439.596.938-00, filho de Antonio Carlos da Silva e de Mirca Muniz Silva, pela prática dos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 7 (sete ) anos de reclusão, mais 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Antonio não poderá apelar em liberdade, pois é reincidente e está preso, de modo que a manutenção dele no cárcere se impõe para a garantia da aplicação da lei penal. Ademais, se havia motivos para que Antonio permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, Dje 24/04/2015 ). 
Declaro o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois comprovadamente proveniente da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.  
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Recomende-se o réu na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 20 de novembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA