1502246-79.2022.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de idade fui para a fundação casa, era tráfico, foi com 15 ou 16 anos, aí eu comecei a trabalhar. Tráfico, precisava de dinheiro na quela época que eu morava sozinho na verdade, minha mãe tinha abandonado eu. Aí eu precisava de dinheiro para me alimentar, para eu comer aí acabei (Inaudível) na escola. Aí tinha que comer alguma coisa para poder sobreviver, aí fui para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502246-79.2022.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502246-79.2022.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Rodrigues de Souza


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin


Vistos.
MURILO RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 3º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 21h30, na Estrada dos Marechais, nº 140, Jardim Lucia, na cidade e comarca de Mairiporã, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo contra a vítimas Leonardo Camargo Nascimento Candido e Guilherme Viana dos Santos, subtraiu, para si, o veículo Honda/CG 125 FAN, ano 2005, cor azul, pertencente a Leonardo Camargo Nascimento Candido, sendo que da violência empregada resultou na morte de Guilherme Viana dos Santos, conforme laudo pericial de fls.31/34.
Consta que, no dia 25 de março de 2022, por volta das 20h15, na Rua Ronaldo Novas Mattar, 1, Brasilândia, 72º DP (Distrito Policial) da Vila Penteado, na cidade e comarca de São Paulo, Murilo provocou ação da autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabe não ter verificado, furto do automóvel Renault/Logan, placas DZC1H49, cor vermelha.
Segundo o apurado, no dia 22 de março de 2022, Murilo, na companhia de outro indivíduo não identificado, resolveu praticar crime de roubo e, para isso, realizou pesquisas pelo dispositivo de seu telefone celular sobre o estabelecimento empresarial que iria roubar, “Pizzaria e Restaurante Luzia”, situado no distrito de Terra Preta, nesta cidade e comarca, conforme apontado no relatório policial de fls.97/106. 
Assim, Murilo, munido de arma de fogo, na companhia do outro sujeito, conduziu seu veículo Renault/Logan, placas DZC1H49, cor vermelha, até as imediações da pizzaria.
Em dado momento, as vítimas (Leonardo e Guilherme), funcionários do comércio (pizzaria), saíram com a motocicleta Honda/CG 125 FAN, ano 2005, para fazer uma entrega, porém, nas imediações, depararam-se com Murilo, que apontou a arma de fogo, obrigando-os a parar. Nesse momento, a vítima Leonardo tentou retornar, mas não conseguiu, caiu ao chão e fugiu correndo.
Na sequência, Murilo efetuou disparo de arma de fogo e atingiu Guilherme, que acompanhava Leonardo na entrega, em região vital (peito), cujo ferimento foi a causa determinante de sua morte, conforme laudo de fls.31/34.
Depois, Murilo deixou o local na posse da motocicleta e de um capacete utilizado por uma das vítimas, enquanto o indivíduo não identificado saiu com o veículo Renault/Logan, placas DZC1H49, cor vermelha.
A dinâmica do crime foi captada pelas imagens das câmeras de segurança do local dos fatos, conforme apontado pelo relatório policial de fls.97/106, tendo sido possível identificar o veículo utilizado pelos roubadores.
Consta ainda que, na tentativa de garantir sua impunidade, Murilo efetuou registro eletrônico sobre falso crime patrimonial com relação ao seu veículo (Renault/Logan, placas DZC1H49, cor vermelha), poucas horas após o crime, o qual foi por ele encontrado e comunicado, dias depois, fls.109/110.
Instaurado procedimento de investigação, Murilo foi identificado como proprietário do veículo e prestou depoimentos na unidade policial. Foi constatado em seu aparelho celular, após consentir, diversas informações que convergem para sua participação no crime, como informações sobre a pizzaria mencionada, fotografias sobre a motocicleta subtraída e conversas com terceiro sobre o ocorrido, fls.97/106
Ainda, no curso das investigações, mediante autorização judicial, foram expedidos mandados de busca e apreensão a serem cumpridos na residência de Murilo (fl.59/60), onde foram localizadas as mesmas roupas utilizadas pelo roubador, quando fugia com a motocicleta subtraída (fl.111).
Por fim, a vítima Leandro compareceu na unidade policial e reconheceu Murilo, pessoalmente, como sendo um dos autores do crime de latrocínio.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 143/146).
O réu foi citado (fls. 158) e apresentou resposta a acusação (fls. 180/181). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas de acusação. Na sequência, foi o réu interrogado.
As alegações finais foram gravadas em mídia durante a audiência.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se ao réu a prática dos crimes de roubo majorado. 
A materialidade delitiva dos crimes está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06, 09/11, 61/62, 121/122, 107/108 e 109/110), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 79), pelo acervo fotográfico (fl. 111), pelo laudo pericial necroscópico (fls. 31/34), pelo relatório de investigação (fls. 84/106), pelos laudos periciais de fls. 35/41 e fls. 173/176 bem como pela prova oral produzida. 
No que toca à autora, de início, deixa-se consignado o conteúdo da prova oral colhida em regular instrução. 
Interrogado na fase do inquérito (fl. 26), o réu afirmou que “Sou proprietário do veículo RENAULT/LOGAN, de placas DZC-1H49 e de cor vermelha. Meu carro fora furtado, na data de 22 de março de 2022, por volta das 18:00hrs. O carro estava estacionado em frente à minha residência dentro do terreno de minha família. Passei a noite inteira em sua casa e com seus familiares que moram no mesmo terreno e só reparou que o veículo tinha sido furtado no dia seguinte na parte da manhã. Tentei procurar meu veículo pelas imediações, porém não logrei êxito. Então realizei o registro do furto pela Delegacia Eletrônica. Após realizado o registro, registrei uma ligação de um Delegado de Polícia pedindo para que ele se dirigisse até a Delegacia de Polícia de Laranjeiras na cidade de Caieiras para confirmar o registro e prestar suas versões. Compareci na Delegacia e confirmei o furto do veículo. passei três dias procurando o veículo sem lograr êxito, porém às 19:00hrs do dia 25 de março estava na favela do Jd. Peri transeuntes falaram que o meu carro estava abandonado na Av. Inajar de Souza embaixo do Rodoanel. Fui até o local e localizou meu veículo. Então informei via 190 a polícia militar que compareceu no local. não conheço ninguém que more aqui em Terra Preta. nunca vim para Terra Preta. não possuo envolvimento com os fatos aqui investigados. o celular LG K41S é de sua propriedade e de seu uso exclusivo.  autorizo os policiais a vistoriarem meu aparelho celular para a presente investigação. a senha do meu celular é travada por padrão o qual vou fornecer aos policiais neste ato. não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica para prestar o presente depoimento.” (sic)
Ainda em sede policial (fls. 65/66), o réu declarou que “compreendo meus direitos constitucionais, entre os quais de permanecer em silêncio. Não possuo advogado constituído para o ato. Possuo duas filhas: Melissa de dois anos e Maya de um ano, ambas se encontram na companhia da genitora Jenifer na casa da mãe dela Cidade de São Miguel Paulista/SP. Referente a pesquisa que consta no histórico de meu celular referente a pizzaria que é de propriedade da família da vítima, moro em uma área que fica entre os municípios de Caieiras e Mairiporã, fez pesquisa colocando o nome somente "pizzaria". Apareceu uma lista de nomes e foi clicando nos nomes para ver qual estava aberta. Ao ver que a pizzaria era em Terra Preta, deixei quieto e fechei a pesquisa e decidi fazer lanche em minha casa. A pesquisa existente em meu celular foi feita no Google Maps, fui transferido do navegador para o Google Maps. A pesquisa que realizei, pois pesquisei cardápio e valor de preço e horário de atendimento, e não pesquisa específica no Google Maps de distância de local, ratifico que fiz a pesquisa somente no navegador. sobre um "print" de uma página do face book na qual consta uma motocicleta, visualizei essa página no face book, bem como recebi a imagem de colegas. recebi de colegas que pediram para ajudar a localizar essa moto. tal foto consta como enviada por um contato que está cadastrado em meu celular como "chapa" o qual enviou essa imagem e abaixo escreve "toma cuidado mano", recebi a postagem da foto e depois a frase "toma cuidado mano" e que me refiro a uma briga que eles tiveram com outros meninos, uma rixa com eles. o "chapa" quis me avisar para tomar cuidado, pois os meninos queriam "me arrastar". essa briga é por dívida de dinheiro e brincadeiras de mal gosto. sobre o que escrevi na sequência, uma mensagem para o chapa com os seguintes dizeres: "fica quieto...não abre o bico...não foi essa moto... foi preta", trata-se de uma conversa totalmente fora de contexto das anteriores e em outro momento e que não sei dizer o motivo, mas escrevi isso para o "chapa". Mostrada a foto de meu veículo Renault Logan que está armazenada em meu celular, confirmo que fui eu mesmo quem tirei essa foto e de meu próprio aparelho celular. Tirei essa foto para passar para meu pessoal ajudar a achar meu carro. Essa foto eu tirei da tela de outro celular que também era de minha propriedade, porém estava emprestado para minha mãe. Sendo que há aproximadamente vinte e cinco dias atrás o vendi por cinquenta reais para um rapaz que apareceu no bar onde estava. Ele saiu perguntando se sabiam de alguém que estava vendendo algum celular, sendo que disse que tinha um para vender. Retornei para minha casa para buscar o celular e levei para ele no bar. Não sei quem ele é, mas chamaram ele de "Lucas". referente a conversa com "Matheus" em meu celular, sobre uma moto, disse que comprou a moto e que não sabia que ela era roubada. Porém o pessoal disse que ela "era BO" (roubada). tentei passar ela para o Mateus, porém desisti porque ele iria ter problema, foi quando desfiz o negócio. Paguei nessa moto R$1.800,00 (um mil e oitocentos reais) e comprei na favela. Tive certeza de que a moto era roubada porque conferi o chassi e vi que os números estavam tortos. referente as roupas aprendidas em sua casa, a blusa informa que no dia que registrou o boletim do furto, no período da manhã peguei a motocicleta de meu primo Vinicius emprestada e sai procurando o meu carro nas favelas de São Paulo. mais tarde parei na casa de minha tia Giuliana a qual me recomendou que registrasse o boletim de ocorrência para não ter problema, caso não registrasse. Na hora de ir embora da casa dela emprestou a blusa que pertence ao ex companheiro de minha prima Mirela. na volta deu mais algumas voltas de moto e retornou para sua casa. Referente a calça jeans é de sua propriedade e a utiliza há uns seis anos e a usa mais para trabalhos em casa. Referente aos tênis, é de minha propriedade eu o   utiliza de vez em quando. Não sofri qualquer tipo de coação física, psíquica ou moral para prestar meu interrogatório.” (sic)
Em Juízo, respondeu que “Ok, entendi. Eu não confirmo essa parte, eu não fiz essa parte de latrocínio não. Negado. Lá em casa. Aí ontem (Inaudível), dá pra ver para comprar alguma coisa porque não tinha nada, aí peguei e voltei para casa. Voltei pra casa e deixei o carro aberto lá na garagem e fiquei em casa lá. Na onde eu moro não tem câmera. Onde eu moro, na rua não tem câmera não. Mas eu deixo o carro lá com o vidro aberto. O carro foi roubado. Eu não tenho nada a ver com o (Inaudível). Eu estava andando na Sitiolândia e voltei para casa. A gente estava querendo sair à noite e eu acabei ficando em casa e deixei o carro e a chave no contato dentro do carro e eu fui para a minha casa para descansar. E quando chegou no outro dia quando eu fui pegar o carro para ir para o trabalho meu carro não estava mais lá (Inaudível) procurar meu carro e não achei. E passou ele (Inaudível) no dia seguinte depois o pessoal pediu para eu fazer o boletim de ocorrência aí eu fui à delegacia e fiz o boletim de ocorrência e o delegado falou para eu fazer pela internet. Eu consultei a internet e não consegui. Eles mandaram para a delegacia para 38, no Peri, na Zona Norte e eles falaram que não podia que tinha que ser em Caieiras. Aí fui em Caieiras e fiz o boletim (Inaudível) aí expliquei o local onde o carro estava (Inaudível) depois eu não achei mais o carro. Aí uns dias depois eu estava passando na favela do Peri e (Inaudível) o carro estava roubado. (Inaudível). Comecei a procurar o carro e consegui achar (Inaudível) o rapaz em acompanhou até lá e me mostrou, perguntou é esse carro aqui. Aí eu disse que é, aí eu voltei, (Inaudível), chamei o policial e ele foi lá e confirmou o carro. (Inaudível). Para a perícia, que a perícia era na delegacia 38, (Inaudível), pediram para confirmar o carro, para ver se tinha alguma coisa errado e eu disse que eles roubaram as coisas, os acessórios que tinham tudo, até meus documentos e um monte de coisa dentro do carro aí o delegado pegou (Inaudível) da perícia (Inaudível) que estava diferente é a única chave que eu tenho. Depois de tudo assinou o papel e fui em bora. Nesses dias atrás a noite (Inaudível) eu estava em casa e eu estava com fome e fui consultar na internet do meu celular para saber onde era a lanchonete pizzaria, pesquisei alguma coisa para poder comer porque eu estava com preguiça de fazer comida aí deu aquela vontade de comer a pizza aí fiquei procurando aí eu pesquisei lá e apareceu uma pizzaria onde eu moro e distância entre Mairiporã e Caieiras (Inaudível) aí eu fui consultar e apareceu uma pizzaria, e eu cliquei na pizzaria e foi. Aí acabei descobrindo que a pizzaria era longe e era cara e eu não quis mais, mas aí eu pedi (Inaudível) deixei meu celular quieto e fui comer meu lanche cheguei em casa e dormi e quando chegou de manhã (Inaudível) não estava mais lá. Não sei se ele foi roubado no mesmo dia. Não, não tinha outra pizzaria perto de casa não. Onde eu moro não tem pizzaria. Onde eu moro não tem nenhuma pizzaria não. Não. (Inaudível) apareceu centro de Mairiporã, mas não era o centro de Mairiporã, (Inaudível) e apareceu a pizzaria no centro de Mairiporã, aí eu não quis. Na comunidade do jardim Peri, quem avisou pra mim foi a comunidade. Avisaram para mim que o carro estava lá inaudível. Não. Na verdade, eu vendi a moto para um colega meu, mas a moto está no meu nome. (Inaudível). Está no nome do meu tio, no meu nome. (Inaudível). A moto era preta e eu comprei (Inaudível) e o rapaz que passou ela para mim, uns dias depois falou pra mim que a moto era roubado e acabou descobrindo que a moto era (Inaudível) 125. Aí eu a dispensei porque não era minha. Aí um colega falou para mim. 1200 reais por mês, se eu não me engano 1200. Era (Inaudível) Yamaha (Inaudível). Eu estava trabalho de pedreiro em uma obra, estava recebendo o seguro-desemprego inaudível transportadora aí fui mandado em bora e estava fazendo o trabalho de pedreiro em uma obra (Inaudível). Quando era menor de idade fui para a fundação casa, era tráfico, foi com 15 ou 16 anos, aí eu comecei a trabalhar. Tráfico, precisava de dinheiro na quela época que eu morava sozinho na verdade, minha mãe tinha abandonado eu. Aí eu precisava de dinheiro para me alimentar, para eu comer aí acabei (Inaudível) na escola. Aí tinha que comer alguma coisa para poder sobreviver, aí fui para a fundação casa, fui preso aí fui morar com meu pai. Mudei de vida e comecei a trabalhar.  Eu morava coma minha mãe.  Eu sempre deixo o carro aberto lá. Deixo o carro aberto. Aí e a minha família que mora lá, é uma chácara, é uma família inteira da minha mãe. Mas ninguém meche no carro de ninguém não. As pessoas deixam os carros aberto, a gente deixa a chave no contato, as vezes deixa a chave no contato da moto, ninguém mexe. No dia que o policial chegou, os policiais civis chegaram em casa aquela vez lá e foi conversar comigo e aí pediu para a gente comparecer na delegacia com eles e eu fiquei com medo de comparecer na delegacia com eles inaudível eu falei não meu carro já foi achado (Inaudível) comparecer na delegacia. Mas eu fui e meu primo foi acompanhando porque eu tenho problema de audição, chegando na delegacia ele falou que foi em Mairiporã, mas na verdade não foi em Mairiporã, foi lá para o lado da Terra Preta aí eu cheguei sem entender e ele não tinha falado nada quando chegou na delegacia o delegado mandou meu primo sair (Inaudível) me deixou lá dentro e começou a fazer vários tipos de ameaça começaram a provocar eu inaudível psicológico. Fofocando e não tinha nada a ver aí ele pegou o meu celular e perguntou por que tem a foto dessa moto no seu celular eu falei que tem um grupo de WhatsApp que o pessoal fica postando para ver onde está carro moto que estão procurando se foi roubada (Inaudível) aí ele começou a falar pra mim que eu peguei a essa moto e eu falei que não fui eu. Aí começam a fazer vários tipos de ameaça, no dia seguinte ele me mandou em bora, mas ficou com o meu celular aí ele falou que vai vir atrás de mim e me pegar, mas aí eu falei tudo bem, mas eu não tenho nada para me esconder aí passou uns dias e depois eles foram atrás de mim. Era madrugada, fizeram a maior bagunça aí me prenderam fizeram maior bagunça na casa da minha mãe, (Inaudível), ameaçaram a minha tia Luiza e a minha mãe é deficiente auditiva. Começou a ameaçar a minha mãe, ameaçaram eu. Me perguntaram um monte de coisa e fizeram aquela bagunça toda, aí começou a invadir o terreno da minha família toda. Na verdade, o terreno da minha família é enorme é tudo separado o quintal eles fizeram várias ameaças. Quando chegou na delegacia de novo eles começaram a me ameaçou (Inaudível) o delegado trouxe aquela roupa. falou para mim, você vai ter que usar essa roupa aqui, esse tênis e vou pegar essas blusas e eu ainda falei porque eu vou ter que usar essa calça. Essa aqui é velha eu vou pegar outra calça que está limpa aquela calça está suja (Inaudível) e ele mandou eu vestir a calça cinza e uma jaqueta. Essa Jaqueta de couro era da minha tia. No dia que os caras roubaram a minha Moto, meu carro. Eu fui procurar minha moto, meu carro. Eu peguei a moto do meu primo emprestado começou a chover um pouquinho porque eu fui a noite aí eu peguei a Jaqueta da minha tia emprestado para procurar o meu carro (Inaudível) falou para mim que essa jaqueta essa calça e esse tênis foi que você usou no assalto e eu respondi que não fiz isso. Essa calça é velha só uso para trabalhar, para limpar a casa limpar o jardim. (Inaudível). Minhas filhas e minha esposa. Aí eles começaram a me ameaçar aí ele falou assim você vai ter que se entregar se você não se entregar, a gente vai piorar a situação para você aí eu fiquei com medo inaudível para poder me ajudar para tirar lá aí eu fiquei quieto (Inaudível) eu só fiquei preocupado com a ameaça que ele fez. (Inaudível) sem contato com o pessoal lá fora.” (sic).
Ouvido, em solo policial (fl.14), a vítima Leonardo Camargo Nascimento Candido, disse que “sou amigo da vítima fatal Guilherme Viana dos santos há mais de um ano, e na noite de ontem realizávamos entregas juntos, já que Guilherme estava com a mão machucada, impossibilitando que pilotasse sua motocicleta. Enquanto nos deslocávamos pela Estrada dos Marechais, no distrito de Terra Preta, fomos abordados por um homem, que de maneira surpreendente sacou uma arma, apontou em nossa direção e, gritando “Corre, corre”, teria realizado disparos de arma de fogo na direção dos jovens. O “garupa” da motocicleta, Guilherme, teria sido atingido, após ambos terem caído da motocicleta, quando eu tentei realizar manobra brusca, tentando fugir do algoz. A motocicleta ficou caída no local, e eu saí correndo, buscando um abrigo para que não fosse também atingido. Após cessarem os disparos, retornei até a rua onde formos atacados, onde localizei o amigo, já desfalecido, e apresentando sangramento na boca. Desesperado, liguei para a irmã da vítima, pedindo por socorro, e aguardei no local até a chegada dela. Embarcamos a vítima no carro dela, e fomos em alta velocidade para a UBS Terra Preta, onde o jovem, aparentemente, já chegou falecido. Desconheço qualquer desavença ou inimizade que a vítima possa ter, assim como, eu mesmo não tenho nenhum inimigo que poderia querer praticar tal ato contra ele. “(sic).
Ainda em fase Extrajudicial (fls. 15/16), a vítima afirmou que “estava trabalhando com entregas de pizzas juntamente com Guilherme Viana dos Santos. Estávamos retornando para a pizzaria depois de termos realizado duas entregas. quando adentramos a rua, ora local dos fatos, um veículo hatch (corsa ou celta) de cor branca ou prata estava entrando na empresa ali situada. realizei a ultrapassagem pela parte de trás do veículo. Então, ao curvar à esquerda continuando na rua, avistei um veículo já parado (não se recorda cor e modelo) e um indivíduo apontando uma arma de fogo em minha direção. Ao tentar fugir do algoz, virei a moto bruscamente. nesta manobra, tanto eu quanto Guilherme caímos ao solo. o indivíduo começou a gritar para correrem, sendo que então que eu me levantei e comecei a correr. Enquanto estava correndo, não consegui ver se Guilherme também se levantou ou ficou no chão. enquanto corria na mesma rua eu fui novamente abordado pelo mesmo indivíduo. o algoz já estava em posse de minha motocicleta e o mesmo pediu o meu capacete e o telefone. Ele tirou o capacete da cabeça do declarante. Eu não estava com meu celular e que ele devia ter caído no momento da primeira abordagem. então sai correndo novamente, e ouvi um segundo disparo de fogo e ainda achei que tinha acertado pelo tiro. então o algoz voltou ao local. logo após eu consegui ver que a moto e o carro pegaram sentido centro e foram embora. então eu voltei até o local e vi que meu amigo já estava sem vida. liguei para a irmã de Guilherme para informar o ocorrido. quando ela chegou no local, nós colocamos Guilherme dentro do veículo e nos dirigimos para o posto de saúde de terra preta. no posto foi confirmada a morte de Guilherme que depois disso fora até a delegacia para registrar a ocorrência. Guilherme estava usando o meu celular, sendo que o mesmo não foi levado. apenas levaram a motocicleta. o algoz que o abordou era negro, alto, magro, cabelo curto. não consigo dar mais informações pois o mesmo estava com a camisa tampando a região da boca o de nariz. não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica para prestar o presente depoimento.” (sic).
De igual modo, na delegacia (fls. 29 e 45), Leonardo declarou que “ratifico minhas declarações anteriores, esclarecendo que após o indivíduo entrar na frente de motocicleta que pilotava e gritar para parar e correr, então eu tentei retornar com sua motocicleta, fazendo uma manobra a sua esquerda, porém veio ao solo, quando então me levantei e sai correndo no sentido contrário do que ia, quando na mesma rua eu fui novamente abordado pelo mesmo indivíduo. o algoz já estava em posse de seu motociclo e o mesmo pediu meu capacete e o telefone. quanto as declarações anteriores de que ele tirou o capacete da minha cabeça, sustento que de fato era essa a memória que tinha, porém, agora vendo as imagens do sistema de monitoramento, afirmo que naquele momento estava nervoso e que entreguei o capacete para o autor do delito e depois sai correndo sentido bairro corumbá. Eu ainda disse ao autor que não estava com meu celular a que ele devia ter caldo no momento da primeira abordagem. Quanto as minhas declarações de ter ouvido um segundo disparo de fogo o qual achei que tinha me acertado, de fato me recordo de um segundo disparo depois de ter entregado o capacete. Depois disso consegui ver que a moto e o carro pegaram sentido centro e foram embora. então voltei até o local e vi que meu amigo já estava sem vida que ligou para a irmã de Guilherme. para informar o ocorrido: quando ela chegou ao local, colocamos Guilherme dentro do veículo e nos dirigimos para o posto de saúde de terra preta. no posto fora confirmada a morte de Guilherme. depois disso fomos até a delegacia para registrar a ocorrência. Guilherme estava usando o meu celular, sendo que a mesmo não foi levado que apenas levaram a motocicleta. o algoz que o abordou era negro, alto, magro, cabelo curto. não consigo dar mais informações pois estava com a camisa tampando a região de boca e de nariz. não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica para prestar o presente depoimento.” (sic).  
 Na fase Judicial, a vítima disse que “Sim. Sim. Sim, no caso, o número 2 seria a pessoa que eu tinha visto a primeira vez. Sim. Fiz. Isso. Ele sempre fez entregas, como eu também. Naquele dia, era para ter ido outra pessoa com ele para poder fazer as entregas com ele, porque ele estava com o braço machucado. Essa pessoa não conseguiu ir e deu quase o horário de entrar na pizzaria, ele me deu um toque e perguntou se eu não poderia entregar com ele. a gente chegou um pouquinho atrasados e fizemos algumas entregas antes e naquele momento em que a gente pegou a entrega para aquele caminho. A gente acabou efetuando uma entrega perto do local e, logo em seguida que fizemos a primeira entrega, fomos para a segunda entrega, mais longe. Aí no caso, quando a gente voltou, a gente tinha duas opções de caminho para voltar para a pizzaria, no mesmo caminho que a gente veio. Na mesma moto, eu estava dirigindo e ele estava na minha garupa. E nisso que a gente ia voltar, tinha duas opções de caminho a mesma que a gente fez, quando saiu da pizzaria e o outro tinha que pegar a pista para chegar na pizzaria. A gente resolveu vir pelo mesmo caminho. Porque motoboy sempre procura fazer o caminho mais rápido para voltar e fazer outra entrega, como de costume. E aquele caminho seria o mais rápido para a gente voltar. Nisso que a gente voltou, a gente estava brincando, como a gente fazia, sempre brincava um com o outro, e antes da gente entrar no local. Tinha uma subida, eu brinquei com ele fiz ele descer da moto, a gente teve ali nosso momento de distração. Depois, assim que ele montou na moto de novo. (Inaudível). Nessa rua, que a gente havia passado. Só que quando a gente passou, a gente não viu ninguém, nenhum carro parado, nem nada. Quando a gente voltou, a gente pegou a primeira reta da rua e foi fazer a primeira curva fechada que era onde o local aconteceu. nisso que a gente foi passar, estava sem iluminação na hora. Só me deparei com a pessoa vindo na direção da moto e como eu estava pilotando a moto, a minha reação foi frear a moto e voltar para o caminho que tinha feito. No caso, o carro estava parado na rua e, aí, a pessoa saiu de trás do carro, vamos se dizer assim. no meio do escuro e só veio em sentido a moto. (Inaudível). Consegui avistar a arma na mão dele. A minha reação foi voltar. (Inaudível). E a gente caiu na frente dele. Escorregou e a gente acabou caindo. Como ele estava com o braço quebrado ele ficou para trás e não conseguiu correr. A minha reação foi correr e eu consegui voltar correndo. Nesse meio tempo, eu escutei os disparos. Dois, eu escutei Dois. (Inaudível). na minha direção. Nisso eu continuei correndo. O primeiro tiro eu só escutei. Eu só escutei os dois tiros e continuei correndo. Logo em seguida, ele deve ter levantado a minha moto. Pegou a minha moto e veio atrás de mim. Nisso, ele me acorda mais para trás, na avenida onde a gente tinha passado. Nisso ele me abordou, pediu meu capacete e eu entreguei pra ele. Perguntou se eu estava com algum pertence dentro da minha roupa. Bati a mão no meu corpo e falei que estava sem nada. E eu continuei correndo, continuei correndo. Assustado. Não conseguia nem respirar direito, só queria sair daquele local. Nunca passei esse tipo de coisa. Para mim aquilo ali, estava sendo uma cena de filme. me escondi, depois que eu consegui. Foi a hora que ele deve ter voltado para o local onde o carro ficou parado. logo em seguida eu ouvi a moto e o carro se distanciando do local. Tipo indo embora. Eu não escutei o barulho da moro e do carro. Eu voltei para. O locar com ele caído no chão. A minha reação foi pegar o meu telefone e o meu telefone estava na mão dele. Encontrei o meu telefone do lado do corpo. Eu liguei para a pizzaria para pedir ajuda, porque na hora ninguém passou ali na rua. Aquele lugar é só carro que passa, e olhe lá. Eu liguei para a mãe dele e ela me atendeu, e depois a irmã dele foi de carro para o Local   e acabou fazendo o primeiro resgate ali na hora. Não tem posto, não tem nenhum acesso para chegar ali, para chegar ambulância, viatura. Nós o colocamos dentro do carro e partimos para o posto. (inaudível). Estava no meu nome, tudo bonitinho. Isso. Eles levaram só foi isso. Até então eles poderiam ter pegado meu celular que estava na mão deles, mas eu acho que eles não viram ou algo do tipo, mas meu celular acabou permanecendo junto com ele. Creio eu que não, porque o telefone dele estava com ele também. Não teve nada que o pessoal levou. Isso. A pessoa que atirou eu não consegui ver porque eu corri. Enquanto eu estava correndo foi efetuado o tiro. (Inaudível). que participou ali do dia, porque como eu estava de costas e correndo longe do local, não tem como eu falar para você, que ele de certa forma atirou nele, supostamente sim, porque na hora quem foram em bora com os veículos, foram os dois ao mesmo tempo. Pra mim, pelo fato e pela circunstância que eu passei ali, por só uma pessoa se apresentar para mim, eu deduzo que só ele participou ali da hora. Como eu corri e ele ficou junto com o Guilherme e logo em seguida ele veio atrás de mim, eu deduzo que ele seja essa pessoa. (Inaudível). Isso. Isso, ele foi atrás de mim com a minha moto já. Isso. Então, justamente pelo lugar não ter iluminação a onde aconteceu, a pessoa, assim, o rosto da pessoa eu não consegui ver. Eu simplesmente me assustei e quando retornei com a moto a gente caiu. No que eu caí, foi quando eu voltei correndo na rua de costas para o local. Não. Foi depois. No caso, ali com a moto foi só o capacete, ele até me perguntou se eu tinha mais alguma coisa. Na imagem mostrar eu batendo no meu corpo e falando que não tinha nada. Isso. Se eu não me engano, eu fiquei por duas semanas indo direto. (Inaudível). Isso, no caso eles o colocaram numa sala e eu olhei pelo buraquinho. Foi a hora que eu consegui ver ele certinho, entendeu. Eu vi da primeira vez, procurei ver alguma coisa na pessoa ali porque, querendo ou não, na hora eu não consegui ficar olhando muito ali. Pelo susto, pelo que eu estava passando ali. A primeira vez que eu o vi eu fiquei em estado de choque. Por estar perto, por saber que, querendo ou não, pela participação ele tirou a vida de uma pessoa. (Inaudível). Ele estava com o rosto coberto, estava de máscara, até então, ele estava com o rosto tampado. E quando levaram ele para delegacia, de primeira instância ele estava sem máscara, sem nada no rosto. Supostamente, sim, porque a cena foi tão rápida (Inaudível), que eu não consegui nem olhar para a cara dele quando eu estava ali, que se ele estivesse de cara limpa, com certeza, eu ia ter um reconhecimento mais claro. (Inaudível). Tanto é que, na delegacia, olhando-o de cara limpa, eu procurei ver algumas semelhanças com a pessoa que eu consegui ver. Imediatamente, eu pedi, para o policial, para ele colocar uma máscara e melhorava minha recordação. Ele colocou a máscara e eu fiquei pasmo. Eu quase passei mal. Tive que ser retirado dali e ser levado para a sala, para eu tomar um pouco de água, porque alguma semelhança no olhar, no ponto que eu vi bateu com o que eu vi naquele dia. Foi isso aí, em relação a essa parte do reconhecimento. Essas questões, pelo que eu passei ali é muito difícil. Ele estava com uma calça, uma jaqueta de couro e um tênis normal. Vi eles me mostraram. Pareciam se as mesmas sim. O mais difícil ali é o tênis e o tênis é uma coisa que a gente não lembra, mas a questão de a calça ser clara, a blusa ser escura, tanto é que a blusa na delegacia era uma blusa de couro. Pelo que eu lembrei no dia (Inaudível) umas roupas assim. Na sala ele estava sozinho. Certo. Então, foi igual eu passei para vocês, na hora que eu fui abordado que eu fiz esse retorno com a moto e cai, a pessoa em si eu não consegui reconhecer. Isso. Então, foi o que eu acabei de passar para vocês, na delegacia, eu vendo-o com máscara, ele pareceu muito com a pessoa que me abordou, na forma que ele estava lá no dia. Foi rápido. O que me marcou mesmo foi o olhar que na delegacia, falar, porque assim cabelo, boca, nada, eu não vi. O que mais me marcou mesmo foi o olhar. Só me perguntou, tá com alguma coisa a mais aí? Eu continuei correndo. Então, como eu perdi a minha moto, passou três dias depois, eu até continuei fazendo a mesma coisa, entregando, por uns certos fatores aqui dentro de casa eu continuei trabalhando, mas daquele jeito com medo, com receio. (Inaudível). Hoje em dia eu sou autônomo. Parei, por enquanto eu parei sim. Muito, depois daquele dia eu tinha colocado na minha cabeça que eu ia parar.  Igual eu falei para vocês, é uma coisa que eu nunca tinha passado e nunca tinha vivido uma coisa dessa. Eu mesmo fiquei em choque. Não estava querendo nem ficar na rua. Querendo ou não, isso aí comoveu até às pessoas que fazem entrega. Várias pessoas vieram conversar comigo, falando que querendo ou não ia para com isso. Porque tiraram a vida de uma pessoa que faz a mesma coisa que a gente. Nem a gente vai querer continuar a fazer porque a gente corre um risco tão grande. Depois daquele dia eu ia parar, mas pelo que aconteceu nesses dias aqui dentro de casa, eu acabei continuando por um tempo. Eu acho que eu entreguei eu acho que por uns três meses em diante. Depois a gente acabou de resolvendo. Eu já tinha um outro serviço que eu estava desenvolvendo, eu vendo roupa, eu já vinha desenvolvendo esse serviço normal. Eu acabei devolvendo a moto e fiquei só focado nisso agora.” (sic)   
Ouvido apenas em solo policial (fl. 77) a testemunha Matheus Simões Pereira afirmou que “conheço Murilo Rodrigues de Souza pelo vulgo "surdo" há um ano. ele fazia serviços de lotação com o carro dele, quando ganhei sua amizade. Sou dono da conta Matheus Simões no Facebook. neste ato me foi mostrada a conversa que mantive com Murilo, no aplicativo Messenger do Facebook, a qual afirma que realmente manteve com Murilo. no dia dos fatos Murilo fez uma chamada de voz pelo aplicativo Messenger, na qual Murilo me relatou que tinha feito um roubo e estava com uma moto que precisava ser escondida, sendo que ele ainda disse que tinha "uns caras atrás dele", por isso precisava de um local para esconder a motocicleta. Saliento que imediatamente negou auxílio a Murilo. Nunca fiz negócio com Murilo, nem mesmo cogitei comprar alguma moto de Murilo. Relata que em datas pretéritas já convidei Murilo para praticarmos roubos, porém tudo ficou somente no planejamento e nunca cometi nenhum crime. Não tenho participação no crime investigado.” (sic)
No mesmo sentido, ouvido somente na delegacia (fl. 81), a testemunha Vinícius Kitazulu  Shigemura Lorentino declarou que “o número de celular nº (11)91348-9935 é de minha titularidade, sim, tenho o vulgo de "JAPA" possivelmente Vinicius salvou seu contato como "CHAPA" porque o mesmo tem déficit auditivo e de fala. na conversa com Murilo na data de 23/03/2022 as 20:08 (vinte horas e oito minutos) onde eu mandei o print da motocicleta, produto do roubo, que vitimou Guilherme, o qual foi postado em uma página do Facebook, bem como, na sequencia eu escrevi para Murilo, "toma cuidado mano" disse que como Murilo informou que na noite anterior teria realizado o roubo de um motociclo de cor azul e escapamento longo, ao avistar a postagem no site Facebook, sobre tal roubo, o alertei da seguinte forma já mencionado acima. Murilo apenas me contou que tinha roubado a moto, sendo que somente posteriormente vendo postagem no Facebook, soube que houve uma vítima fatal em tal roubo, que depois desta troca de mensagens não mais conversei com Murilo, pois o mesmo sumiu. Não sei quem mais participou do roubo, pois Murilo apenas me disse que tinha roubado uma moto azul."(sic)
Os guardas municipais Gercio Munhoz de Souza Junior e Philipe Pereira Melo, na fase inquisitória (fl. 12 e 13), disseram que “fomos acionados pela UBS Terra Preta, para que comparecêssemos àquele nosocômio para averiguação de possível caso de roubo seguido de morte. Lá chegando, fomos informados de que uma dupla de entregadores de pizza, posteriormente identificados por Leonardo Camargo Candido e Guilherme Viana dos Santos, os quais, enquanto realizavam entregas em dupla, teriam sido abordados por um homem, que realizou disparos contra eles em via pública. A vítima Guilherme Viana dos Santos teria sido baleada, sendo socorrida a unidade básica de saúde, onde foram realizados procedimentos de urgência, sem sucesso em mantê-lo vivo. A segunda vítima, por Leonardo Camargo Nascimento Candido, foi então conduzida até a delegacia para procedimentos policiais. Local do fato preservado pelo GCM Egler.” (sic).
Em Juízo, o guarda Philipe disse que “A gente foi acionado, foi solicitado, pelos funcionários do hospital, quando entrou uma pessoa para ser socorrida, no caso era o Guilherme, vítima de disparo de arma de fogo. Chegando lá a outra vítima também se encontrava no local, foi quando ele explicou o que aconteceu pra gente. A gente foi na delegacia para apresentar ocorrência. Na data em que ocorreu o crime, como eles estavam um pouco nervosos eles não, aliás o rapaz não soube informar Direito. Estava um pouco nervoso, principalmente em relação ao carro, nós tentamos avisar a família certinho. (Inaudível). Sim.” (sic).
Alfim, ouvido somente na fase judicial, o policial civil Sadraque de O. C. da Silva, declarou que “Sim, senhor. A gente buscou, de início, imagens de monitoramento próximo do local. Localizou uma câmera que estava aproximadamente 200m ou 300m e a gente viu que na movimentação dessa, perto do horário dos fatos, que antes da vítima, antes, da motocicleta conduzida pelas vítimas, a gente viu que passou um Logan vermelho. Um carro de cor vermelha, sedan. E ali a gente viu que esse carro foi no bairro do Corumbá, voltou, acessou o jardim Lúcia e aí ele desceu junto com a motocicleta, a motocicleta a frente e ele logo atrás. A princípio a gente não tinha a placa do carro, pela qualidade das imagens de monitoramento e a gente buscou imagens de outros pontos melhores e tem um ponto aqui, que ele é da prefeitura e tem uma qualidade melhor de imagem e aí a gente identificou melhor a imagem. Depois que a gente localizou a placa, a gente verificou que o morador era do bairro da santa Inês ali, inclusive a gente verificou que foi o trajeto de volta que o carro fez no ato da fuga. O trajeto foi sentido local de onde era o proprietário, logo depois disso, um ou dois dias depois, a gente verificou que tinha um boletim de ocorrência com a narrativa um pouco estranha, porque quem fez o boletim de ocorrência do furto do veículo narrou a data precisa do furto. Isso chamou a atenção, porque normalmente a vítima do furto narra que o veículo sumiu simplesmente e nesse caso específico teve uma narrativa por de trás. Enfim, a gente diligenciou até a casa do Murilo. lá a gente explicou para ele a investigação e ele falou que já sabia de um roubo que havia ocorrido em Mairiporã, mas o carro dele havia sido furtado. Aí a gente, como era um carro envolvido, a gente pediu para que ele apresentasse o carro na delegacia e ele apresentou. A gente conversou com ele e ele falando a todo momento que teve esse roubo que tinha acontecido na cidade, que ele sabia, que ele tinha visto não sei onde. Enfim, a gente pediu acesso ao celular dele, ele concedeu e a gente começou a acessar o histórico de pesquisa e viu que ele tinha pesquisado as pizzarias da cidade e a gente já olhou com outros olhos, porque era uma pesquisa muito específica. E aí foi onde a gente fez nosso relatório, colocou as outras informações que tinham no celular dele, no histórico dele, no histórico de pesquisa do Google, do histórico de pesquisas do Google Maps, que mostrava de certa forma que ele estava planejando aquilo, o roubo. Basicamente isso. Ele fez esse boletim de ocorrência online, inclusive a gente viu que ele acessou do celular dele, para fazer esse boletim de ocorrência e ele disse que achou esse carro em São Paulo, que ele mesmo achou o carro em São Paulo, que alguém acionou ele e ele mesmo foi até lá e buscou o carro e deixou na casa dele. Quando a gente foi lá o carro já estava na casa dele. Lembro, que foram encontradas sim umas roupas e eram compatíveis com as roupas da pessoa que conduzia a motocicleta no dia da subtração, porque a gente conseguiu uma imagem da prefeitura que pegou a imagem da motocicleta de costas né e a gente viu que a roupa era muito semelhante a roupa que ele estava. Acredito que esteja no relatório na imagem. Ele fez o reconhecimento pessoal já quando ele tinha saído a temporária do Murilo. Sim. sim. Sim foi voluntário. Sim. Eu não lembro exatamente o teor da pesquisa, mas eu lembro que a gente tirou foto e colocou no relatório, exatamente o que ele pesquisou. Pelo que eu me recordo foi uma pizzaria específica foi a pizzaria Da vítima. Acho que teve outras sim. Eu não me recordo exatamente, porque são muitos detalhes, muitas informações que tinha no celular dele.” (sic)
Pois bem. 
De início, consigne-se que, como cediço, em delitos da espécie aqui versada, merece especial atenção a palavra da vítima, posto que são praticados, muitas das vezes, na clandestinidade. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO (ART. 157, DO CP) – SENTENÇA CONDENATÓRIA - RECURSO DE DEFESA – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES – VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PRESENTE NO MODUS OPERANDI – ALTO VALOR PROBANTE NAS PALAVRAS DA VÍTIMA QUANDO ARRIMADO COM OS DEMAIS DEPOIMENTOS COLHIDOS – ELEMENTOS INERENTES AO TIPO DE ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO DESCABIDA. [...] II- Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial valor probante, mormente quando corroborada pelos demais elementos coligidos. (TJ-SC-APR: 00061107520168240045 PALHOÇA 000611075.2016.8.24.0045, Relator: Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Data de Julgamento: 01/03/2018, Quarta Câmera Criminal”. 
No caso, com relação ao delito de roubo, não há razão para desconfiar da palavra da vítima Leonardo, porque seus relatos foram seguros e convincentes. Além disso, nenhum motivo teria ou demonstrou ter para incriminar o réu falsamente. 
Assim, merece crédito sua versão, no sentido de que era amigo de Guilherme e, na data dos fatos, na condução de sua motocicleta, realizavam entregas de pizzas juntos. Assim, quando transitavam pela Estrada dos Marechais, no distrito de Terra Preta, foram abordados por dois indivíduos, um dos quais o ora réu, sendo que um deles sacou uma arma em veio em sua direção. Assustaram-se e tentaram retornar, mas a motocicleta caiu o chão. Conseguiu sair correndo, quando ouviu disparos. Na sequência, foi abordado mais uma vez, agora pelo ora réu, que se apossou de seu capacete e pertences e se evadiu. Por fim, disse que, quando em solo policial, ao visualizar o réu com a máscara de proteção em seu rosto, passou mal, em razão de ter se recordado com mais propriedade da fisionomia de Murilo, no dia dos fatos.
Como se vê, porque coesas, merecem crédito as palavras da vítima. 
Atente-se que, em Juízo, a vítima remanescente apontou corretamente o autor do fato como sendo, dentre os três exibidos, o que ostentava o de número 2. Ainda, fez referência a circunstância especial havida quando do reconhecimento na Delegacia, qual seja, o de que ficou tão impressionado quando viu o réu com a mesma mascara, contra Covid, que acabou passando mal. 
Não fosse isso, há outros sérios indícios de autoria a pesar contra a pessoa do réu. 
A uma, como dito pelo policial que atendeu à ocorrência, foram encontradas pesquisas no celular do réu sobre a pizzaria na qual trabalhavam as vítimas. Neste ponto, vale observar que o réu residia noutra cidade, Franco da Rocha, e a pizzaria em questão, por sua vez, situa-se no distrito de Terra Preta, Mairiporã, o que torna de todo fantasiosa a versão oferta pelo réu, de que este estabelecimento foi dos primeiros que apareceu na pesquisa que realmente fez, de pizzarias que atendiam seu local de morada.  
A duas, e ainda nesta linha do que constava no histórico do celular do réu, anotou-se o seguinte resultado: “qual cidade tem pouca polícia”, “rodízio de pizza”, “Record TV”, “boletim online”, “cidades do interior com apenas um policial militar” e “qual cidade q tem pouca polícia” (fls.84/106). 
A três, também pesa contra a negativa do réu o fato de que a motocicleta fruto do roubo em tela foi conduzida por ele (fotografias de fls. 111). E, indagado, disse ele que a havia adquirido na “favela”.
A quatro, como soa tranquilo da instrução, momentos após o  delito, o réu registrou um Boletim de Ocorrência falso (abaixo melhor se verá) sobre o furto do veículo que ele e seu parceiro utilizaram para o cometimento do delito. E, curiosamente, mesmo sendo hipótese de raríssima ocorrência, ele mesmo encontrou o bem dias após.
A cinco, e por fim, anota-se que, segundo o próprio réu, quando adolescente, traficava porque precisava de dinheiro, o que permite dizer que é da personalidade dele a obtenção de lucro fácil por meio de ilícitos.
Sendo certa, portanto, a participação do réu no delito, há que se consignar que a vítima foi precisa em dizer que somente pôde reconhecer o réu num segundo momento, depois que correu e foi mais uma vez abordado por ele, mas não por ocasião da primeira abordagem, quando um deles veio em sua direção, armado, e disparou após terem caído ao chão.  
Entretanto, esta circunstância, qual seja, a de não se ter podido apontar precisamente se foi o réu ou seu parceiro quem efetuou o disparou fatal, absolutamente em nada o favorece. 
Isso porque quem rouba munido de arma de fogo e com comparsa também armado, como ocorreu no caso dos autos, assume o risco do roubo se transmudar para latrocínio (crime agravado pelo resultado). Então, tenha sido o réu ou não o autor dos disparos, responderá pelo resultado morte.
Neste diapasão, segue jurisprudência consolidada;
Responsabilidade pelo latrocínio no caso de concurso de agentes - STF: “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os compartícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a do outro” (RT 633/380). STJ: “Vários coautores de roubo à mão armada a estabelecimento bancário, com morte causada por dois deles, sem a participação dos demais, durante a fuga, na tentativa de roubo de veículo, ante a resistência oposta pela vítima. Condenação de todos por latrocínio (art. 157, §3º, do CP). Pretendida exclusão da qualificadora do §3º em relação a coautor que não participou da execução de homicídio. Limites da responsabilidade penal no concurso de agentes. Nos crimes qualificados pelo resultado, a agravação da pena restringese aos intervenientes (coautor, instigador ou cúmplice) em relação aos quais a consequência mais grave era, ao menos, previsível (art. 19 do CP). Mas, no roubo à mão armada, respondem pelo resultado morte, situado em pleno desdobramento causal da ação criminosa, todos os que, mesmo não participando diretamente da execução do homicídio (excesso quantitativo), planejaram e executaram o tipo básico, assumindo conscientemente o risco do resultado mais grave durante a ação criminosa ou durante a fuga” (RSTJ 36/724 e JSTJ 15/233). (In.: Código Penal Interpretado, MIRABETE, Julio Fabbrini; FABRINI, Renato N., Editora Atlas, 6ª edição, p. 1434).
Inadmissibilidade de reconhecimento da pretensão de participação em crime menos grave - STF: “Conquanto não tenha sido quem efetuou o disparo do qual resultou a morte de um refém, incorre nas penas do crime de latrocínio o partícipe da ação delitiva; incabível a desclassificação para o crime de roubo a pretexto de que o concorrente pretendeu participar de crime menos grave” (JSTF 202/303). TJSP: “(...) Aquele que sai em companhia de outras pessoas armadas, com a intenção de praticar assaltos, assume o risco de, em decorrência da violência do roubo à mão armada, que acabou por ceifar a vida de uma das vítimas, responder pelo crime de latrocínio em co-autoria, ainda que alegue que sua intenção era apenas de participar de crime menos grave” (RT 783/614). TJSP: “Inadmite-se a pretensão do co-réu de desclassificação de latrocínio para roubo qualificado, com base no art. 29, § 2º, do CP, pois quem se associa a outro para assaltar assume o risco de ver-se condenado pelo crime previsto no art. 157, §3°, também do CP, se da ação resulta morte” (RT 761/584). TJSP: “Co-autoria - Latrocínio - Participação de menor importância - Inocorrência - Conduta da mais elevada eficiência causal e culpabilidade do mais alto grau - Revisão criminal indeferida” (JTJ 230/350). (In.: Código Penal Interpretado, MIRABETE, Julio Fabbrini; FABRINI, Renato N., Editora Atlas, 6ª edição, p. 1438).
 Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda, perfeitamente, ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe.  
De igual modo, no que toca ao delito de comunicação falsa de crime, restou devidamente caracterizado, uma vez que o réu, com vistas a tentar encobrir sua participação no delito supra, provocou a ação de autoridade policial, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabia não ter ocorrido, qual seja, o furto de seu automóvel.
Relembre-se que o veículo Renault/Logan, placas DZC1H49, cor vermelha, supostamente furtado, segundo