1502179-76.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... crime enquanto cumpria pena em regime aberto em razão da prática de um roubo majorado (fl. 292), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade de sua conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502179-76.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-76.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263237/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 14291452 - 04º D.P. GUARULHOS, 4715/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2263237 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SILVA DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DANILO SILVA DE OLIVEIRA, RENIVALDO CRISTIANO, de vulgo “NENO” e VINICIUS APARECIDO RAMOS DA SILVA, de vulgo “CABEÇA”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 20h40min, na Rua dos Sol, nº 15, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 203,92g (duzentos e três gramas e noventa e dois centigramas) de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecida como maconha, distribuídos em 109 invólucros, e 160,24g (cento e sessenta gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína distribuídos em 324 microtubos, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência a fls. 7/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12, e laudo de constatação a fls. 25/29) (fls. 127/128).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/54).
Em decisão proferida por este juízo em 03 de abril de 2020, foi revogada a prisão preventiva de João Nuta dos Santos Júnior, impondo-lhe as medidas cautelares (fls. 136/137).
Em 23 de outubro de 2020, no Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foram convertidas as prisões em flagrante em preventiva dos acusados Danilo e Renivaldo, bem como foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Vinicius (fls. 98/101).
Devidamente notificados (réu Danilo - fl. 148, réu Renivaldo - fls. 149/151 e réu Vinicius - fls. 170), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (réu Danilo e Renivaldo - fls. 158/159) e com rol de testemunhas (réu Vinicius - fls. 175/176 e fls. 180/185).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2021 com relação aos réus Danilo e Renivaldo (fls. 165/168) e, em 08 de abril de 2021, com relação ao acusado Vinicius (fl. 179).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 27 de maio de 2021, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Sandro e Jorge, policiais militares. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa de Vinícius: Samuel Conceição dos Santos e Fábio Gonçalves de Oliveira. A defesa desistiu dos depoimentos de Elen Dias dos Santos Silva, Marisa Pereira dos Anjos, Fernanda Amorim Oliveira, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 304/311).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a defesa de Renivaldo requereu fosse solicitado ao Batalhão cópia do B.O.PM. relativo aos fatos aqui apurados e relatório em que constem as pessoas que foram abordadas no dia dos fatos.
O Ministério Público não se opôs ao pedido da Defesa, mas apresentou suas alegações finais em audiência e requereu a procedência parcial da ação penal, com a condenação dos acusados Danilo e Renivaldo e a absolvição do réu Vinicius. A respeito do cálculo de pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da diversidade e natureza das drogas localizadas com os réus. Ademais, com relação a Renivaldo, deve ser considerado, para elevar a pena-base, que o réu possui maus antecedentes. Incidirá a agravante da reincidência de Danilo (certidões a fls. 292/294), bem como a atenuante de confissão. Na terceira fase, inviável o reconhecimento do art. 33, §4º da Lei 11.343. Requereu, ainda, a fixação do regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º e §3ºdo Código Penal, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I e II, do CP, bem como incabível o sursis (fls. 305/309).
A defesa do acusado Danilo, por seu turno, ante o frágil conjunto probatório colhido, requereu seja a presente ação julgada improcedente, a fim de absolver o réu, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP. Subsidiariamente, por cautela, postulou a fixação da pena no mínimo legal. Destaca-se que a quantidade de droga apreendida é normal à espécie e que ele só pode responder pelo que estava em seu poder; seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea; a fixação de regime prisional mais benéfico para o cumprimento da reprimenda corporal; seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade; a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque o acusado é pobre na acepção jurídica do termo e se encontra patrocinado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 309/311).
Os documentos foram devidamente juntados aos autos (fls. 316/321 e fls. 322/332).
Em memoriais, a defesa de Vinicius pleiteou o acolhimento da manifestação do MP e da Defesa para absolver o acusado nos termos do artigo 386, III e VII, do CPP. Caso entenda pela condenação, requereu a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no patamar máximo, bem como a fixação da pena no regime aberto, substituída por medidas restritivas de direitos, a teor do disposto nos artigos 33, parágrafos 2º e 3º, e 44, ambos do Código Penal, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 339/344).
A defesa do acusado Danilo reiterou os debates orais já apresentados (fl. 348).
Em memoriais, a defesa de Renivaldo requereu que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 351/358, fls. 359/366 e fls. 367/383).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição/apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 19/25), laudo de constatação provisória (fls. 26/29), exame químico-toxicológico (fls. 408/410 e fls. 215/2217), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), relatório de serviço motorizado da PMSP (fls. 316/321), B.O.P.M. (fls. 322/332), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
Já no que pertine à autoria, esta também é segura com relação aos acusados Danilo e Renivaldo. O mesmo, no entanto, não se pode falar com relação ao corréu Vinicius, senão, vejamos.
Os denunciados DANILO SILVA DE OLIVEIRA e VINICIUS APARECIDO RAMOS DA SILVA, na fase policial, permaneceram em silêncio (fl. 04 e fl. 06).
Em juízo, o acusado DANILO SILVA DE OLIVEIRA confessou os fatos. Afirmou que estava com menos drogas do que descrito na denúncia. Narrou que pegou a sacola e guardou, ficou do outro lado da avenida, então a polícia o abordou, o jogou no chão, enquadrou mais pessoas que estavam ao redor e o levaram para a delegacia. Chegando lá, percebeu que havia outros dois indivíduos, mas ele estava sozinho no tráfico. Admitiu estar traficando e negou ter corrido no momento da abordagem. Não encontraram nada com ele, pois a droga estava guardada em um árvore, na praça. Disse que possuía maconha e cocaína, “umas duzentas ao total”. Afirmou que já vendia no local há cerca de um mês e que, naquele dia, iria começar a venda 08:30 - não havia começado ainda. Contou ter pegado a droga com um rapaz de moto, escondendo-a na árvore. Nisso, confirmou ter sido abordado, de modo a acreditar que foi levado preso por conta de sua passagem por roubo. Relatou que, ao chegar à delegacia, ficou sabendo que estava sendo preso por tráfico, pois até então não sabia. Negou ter visto os policiais localizando as drogas. Negou, também, ter visto a abordagem dos corréus, pois havia muita gente; estavam abordando muitas pessoas na praça. Disse que eles não foram colocados na mesma viatura que o interrogando. Confirmou que os policiais ouvidos em audiência não são os policiais que o abordaram. Recordou que ele e os demais indivíduos ficaram na mesma sala, e estes lhe disseram que também foram abordados na praça. Eles não sabiam o motivo pelo qual haviam sido presos. Não soube dizer o motivo de os policiais terem os escolhidos dentre todas as pessoas que estavam no local. Negou conhecer os policiais que o abordaram - uma menina e um “magrinho” -, nem os policiais ouvidos em audiência. Esclareceu que traficava, há um mês, do outro lado da avenida, e que ninguém traficava na praça. Como havia muitas crianças brincando, ele não ficava lá, mas sim, do outro lado. Reafirmou que, pelo que sabe, só ele traficava pelo local. Indagado pela defesa sobre qual o local da abordagem, respondeu ter sido na avenida, mas que o levaram até a praça. Questionado sobre ter recebido a sacola com drogas e a guardado, respondeu que começaria a noite. Perguntado, ainda, se havia mais alguém traficando por ali, respondeu que não. Questionado ainda pela defesa sobre já ter visto Vinícius e o corréu ali na região, respondeu nunca os ter visto. Confirmou tê-los somente encontrado na delegacia.
 A confissão do acusado Danilo foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
 O réu VINICIUS APARECIDO RAMOS DA SILVA, em juízo, negou a veracidade dos fatos apresentados. Narrou que estava do outro lado da rua, conversando com dois meninos (Matheus e Diogo), quando os policiais vieram e abordaram. Esses amigos também foram abordados. Disse que foi levado para um canto, escuro, e foi revistado. Disse que lhe perguntaram se ele estava com drogas, o que negou, dizendo que só estava com a cápsula do remédio controlado que toma. Esclareceu que estava do lado da praça e foi levado para a parte de baixo desta. Lá, fez-se um “paredão”, ele foi novamente revistado, o viraram e tiraram fotos do seu rosto, o algemaram e o levaram. Negou ter visto mais alguém sendo preso. Negou ter visto os corréus, Danilo e Renivaldo serem abordados ou presos. Contou que apenas um policial o abordou, o primeiro ouvido em audiência (policial Sandro). Negou ter visto os policiais encontrando drogas na praça. Disse que os policiais lhe falaram que estava sendo preso por conta dos entorpecentes. Negou ter visto alguém correndo da polícia na ocasião. Confirmou ter encontrado os demais réus na delegacia, de modo que eles lhe disseram que haviam sido pegos pela polícia por tráfico de drogas, estavam traficando. Apenas Danilo disse para ele na delegacia que estava traficando, mas não chegou a dizer o que aconteceu, já Renivaldo não disse nada. Negou conhecer os policiais. Disse não haver motivos para os policiais acusarem-no injustamente, proferindo mentiras em juízo. Disse que os policiais mentiram, pois não foram com a sua cara, “só por isso”. Explicou ter hidrocefalia. Questionado pela defesa sobre ter sido levado sozinho ou com outras pessoas na viatura, respondeu que estava com Renivaldo e foram juntos para a delegacia. Questionado sobre o momento em que foi ouvido na delegacia e sobre o que disse, respondeu que não foi ouvido pelo delegado, ele só chegou, foi feita a revisão e jogaram-no na cela. Indagado sobre ter dado algum esclarecimento no local, disse que não consegue ler e que lhe entregaram um papel. Não conhecia os outros réus. Eles não moram próximos ao interrogando. Por fim, disse que faz tempo que possui a hidrocefalia, desde pequeno, quando ainda estava na barriga de sua mãe. 
 O acusado RENIVALDO CRISTIANO, na fase inquisitorial, disse que realmente estava na via pública, na Rua quatro, defronte ao número 23, e que neste local há uma praça defronte. Percebeu várias viaturas da Polícia Militar no local e saiu correndo, pois pensou que sua ex-namorada teria acionodo as viaturas já que em datas passadas havia se desentendido com ela e pensou que a polícia militar estava lá para prendê-lo. Negou estar traficando entorpecentes e que conhece de vista os outros indivíduos ora detidos, mas não tem amizade e que não sabe declinar o motivo que a polícia militar está lhe acusando, pois não estava em posse de nenhuma droga. Já foi preso anteriormente pelo crime de homicídio, mas nunca foi acusado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. (fl. 05). Em juízo, negou a veracidade dos fatos apresentados. Narrou estar em frente à casa de sua ex-namorada, resolvendo uma situação de relacionamento, pois o carro que havia comprado estava no nome dela; estava chamando-a, quando se deparou com uma viatura chegando em alta velocidade, com diversas outras. Segundo o interrogando, não aconteceu como os policiais militares falaram, sobre estarem em patrulhamento. Disse que se assustou, visto que a sua ex-namorada já havia feito um boletim de ocorrência contra ele - tratava-se de um relacionamento conturbado, com ciúmes possessivo por parte da moça. Só estava ali tentando resolver a situação do carro, mas sabia que se ela ligasse para a delegacia poderiam apreender o carro. Esclareceu que sua ex-namorada se chama Evelyn e reside na Rua Quatro, onde ele estava, que fica do lado, na outra rua da praça. Relatou que foi a pé e sozinho para a casa da moça, pois mora perto, mas ela não apareceu. Pensou que ela havia chamado a viatura e saiu de frente da casa dela, quando foi abordado. Perguntaram se ele possuía passagem, o que confirmou, desceram do carro e o mandaram pôr as mãos para cima, o revistaram e encontraram apenas seu telefone, mais nada. Então, o algemaram e o levaram para a praça. Contou que, na praça, muitas pessoas estavam sendo abordadas, ajoelhadas, de modo que também teve de se ajoelhar. Recordou que os policiais olharam suas passagens, inclusive uma por homicídio - cinco homicídios, no caso -, mas disse não ter sido condenado por nenhum e, por isso, ficaram lhe pressionando, dizendo que ele pertence a facções e o seguram por diversas horas. Explicou que foi abordado por outros policiais e não os ouvidos em audiência. Não soube dizer se, entre os abordados na praça, estavam Danilo e Vinícius, pois já teve que se ajoelhar e reparou apenas naqueles que estavam por perto; não os viu. Alegou que o colocaram dentro da viatura e o levaram para a delegacia, para averiguação, de maneira que, somente lá, se deparou com outras duas pessoas e lhe foi apresentado o motivo de estar no local. Disseram-lhe que seria preso por tráfico de drogas. Disse que, na cela, Danilo e Vinícius também não sabiam o motivo pelo qual haviam sido presos. Afirmou não ter visto a polícia encontrando drogas. Negou conhecer os policiais ouvidos em audiência. Reiterou que não estava com drogas e que já se resolveu com a justiça - sendo réu confesso em todos -, de modo que cabe aos policiais falarem a verdade. Explicou que trabalhava no aplicativo 99, mas não estava trabalhando na data dos fatos, pois o motor de seu carro estava quebrado. Indagado pelo Ministério Público se o aplicativo 99 pede a folha de antecedentes aos indivíduos, respondeu que não. Disse que instalou o aplicativo e não apareceu nada, então estava trabalhando lá há dois anos. Reafirmou que estava trabalhando na época dos fatos e que, se estivesse na prática de tráfico de drogas ou de qualquer outro crime, assumiria, como já o fez. Reafirmou, ainda, que estaria cometendo uma injustiça consigo mesmo e, sabendo que o réu confesso pode pegar uma pena mínima, mesmo assim não assumiria o que não fez. Disse querer que os fatos sejam esclarecidos. Questionado pela defesa, sobre já ter visto Vinícius naquela localidade, próximo à praça, respondeu que não pode dizer se viu ou se não viu, pois seu trabalho é muito corrido e entra e sai de todas as ruas da área. Confirmou, por fim, ter ido sozinho na viatura. 
 A negativa do réu Renivaldo, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 Os policiais militares SANDRO MENDONÇA DOS SANTOS e JORGE ALVES DE SANTANA JUNIOR, na fase inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que em patrulhamento de rotina pela Rua do Sol esquina com a Estrada do Sacramento, onde existe uma praça, visualizaram três indivíduos que ficaram incomodados com a presença da viatura policial e decidiram abordá-los. Neste interim verificaram que dois indivíduos saíram correndo e que cada um segurava uma sacola plástica em suas mãos e que mais tarde souberam que esses indivíduos que correram tratavam-se de Danilo Silva de Oliveira e Renivaldo Cristiano, os quais foram abordados e revistados. No interior da sacolinha plástica que Danilo segurava, havia 79 (setenta e nove) unidades plásticas contendo em seu interior, substância em pó branco, semelhante a cocaína e 48 (quarenta e oito) trouxinhas de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Com o indivíduo que mais tarde souberam tratar-se de Renivaldo no interior da sacolinha plástica que este segurava, havia em seu interior 193 (cento e noventa e três) unidades de substância em pó branco, aparentando ser cocaína e mais 49 (quarenta e nove) trouxinhas envolto a plástico, contendo substância esverdeada, aparentando ser maconha. Havia um terceiro indivíduo que não correu e que foi abordado concomitante e que mais tarde souberam tratar-se de Vinicius Aparecido Ramos da Silva, o vulgo Cabeça, o qual também segurava uma sacola plástica e que no interior da sacolinha que Vinicius segurava, havia em seu interior R$ 170,00 (cento e setenta reais) em espécie em notas miúdas em sua maioria notas de R$ 2,00 (dois reais) 52 (cinquenta e dois) invólucros de substância em pó branco, aparentando ser cocaína e mais 12 (doze) trouxinhas de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Ao serem indagados acerca das substâncias que estavam portando, os três abordados, Danilo, Renivaldo e Vinicius, confessaram aos Policiais Militares que estariam mercadejando entorpecentes no local. De imediato foi dado voz de prisão para Danilo Silva de Oliveira, Renivaldo Cristiano e para Vinicius Aparecido Ramos da Silva e foram conduzidos para distrital (fl. 02 e fl. 03).
 Em juízo, o policial militar SANDRO MENDONÇA DOS SANTOS relatou que se recordou dos fatos do processo. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela estrada do Sacramento, no Pimentas e, na praça, avistaram três indivíduos que esboçaram desconforto com a presença da viatura. Fizeram o retorno e, ao tentar efetuar a abordagem, dois dos três indivíduos correram. Neste momento, seu parceiro pediu reforços e, quando desembarcaram da viatura, conseguiram alcançar os dois indivíduos em questão - o terceiro indivíduo ficou sentado. Disse que chegaram as viaturas de apoio e verificaram que, quanto aos indivíduos que correram, cada um estava com uma sacola de entorpecentes, dentro da qual havia entorpecentes. O que estava sentado tinha dinheiro, em notas trocadas (cerca de R$170,00), e uma sacola também com entorpecentes. Alegou que, com a chegada das outras viaturas, conseguiram abordar os outros agentes que estavam na praça. Verificados todos e realizada a vistoria na praça, todos os outros foram liberados, de modo que somente os três rapazes em questão ficaram com as equipes. Disse que havia, mais ou menos, quinze pessoas na praça, que constaram nos relatórios não só de sua equipe, mas também de outras. Narrou que quando visualizaram os três indivíduos, dois estavam de pé e um sentado, próximos um do outro e demonstraram desconforto com a presença policial, isto é, ficavam olhando entre si e para a viatura. Aparentavam estar juntos. Relatou que os outros rapazes da praça estavam mais afastados, cerca de uns seis metros, inclusive era nítido que não estavam com os três indivíduos. Explicou que os dois indivíduos que estavam de pé correram e, assim, pediu apoio e foi ao encalço deles. Eles foram abordados ainda na praça, pois era uma praça grande. Esclareceu que eles correram para a mesma direção, mas não juntos, então ele foi atrás de um e seu parceiro atrás de outro. Sobre o rapaz que abordou, disse que este estava com uma sacola de entorpecentes contendo cocaína e maconha, numa faixa de 70 eppendorfs de cocaína e algumas “trouxinhas” de maconha, mas sem dinheiro. O indivíduo ainda carregava a sacola quando foi alcançado. Sobre o rapaz abordado pelo seu parceiro, disse que este também estava com uma sacola, não a havia dispensado - isto foi o que seu parceiro lhe falou, pelo que se recorda. A sacola continha alguns eppendorfs de cocaína e “trouxas”/porções de maconha, sem dinheiro, pelo que se lembra. Recordou que, após abordarem os dois indivíduos, o que durou cerca de um minuto e meio, no máximo, retornaram à praça e o terceiro rapaz ainda estava sentado, como se estivesse assistindo. Ressaltou, ainda, que havia uma sacola com o terceiro que permaneceu na praça, e nesta, havia uma porção menor de drogas e dinheiro (cerca de R$160,00 reais ou R$170,00 reais em notas de R$2,00 reais). Negou conhecer os três indivíduos. Não soube dizer se o rapaz que ficou sentado estava sob efeito de entorpecentes, bêbado, mas o achou desorientado, inclusive, após a abordagem de todos os presentes na praça, chegaram seus familiares, de modo que a mãe do rapaz chegou com uma receita médica, dizendo que o filho tomava remédios controlados. Não se recordou se era epilepsia ou algum outro distúrbio. Aos policiais, os réus teriam dito que estavam praticando o tráfico no local. Tem certeza de que os dois que correram disseram que estavam traficando. Quanto ao terceiro sentado, não tem certeza. No reconhecimento realizado em audiência, identificou Vinícius como sendo aquele que permaneceu sentado no local da abordagem, na praça. Mostrada a imagem do CPD, os identificou como as pessoas que correram, tendo reconhecido o indivíduo de crachá nº 1 (mais baixo - Danilo) como sendo o que abordou e o indivíduo de crachá nº 2 (mais alto - Renivaldo) como sendo aquele abordado por seu parceiro. Não soube dizer se os indivíduos lhe disseram como era a dinâmica, se vendiam juntos ou separados, não se recordou deste detalhe. Questionado pela Defensoria sobre se as drogas encontradas nas três sacolas continuaram separadas ou se foram reunidas em uma única sacola, respondeu que, na delegacia, reuniram para a realização da contagem. Mencionou que percorreu cerca de 80 metros entre o local em que eles estavam inicialmente e onde abordou o réu Danilo. A sacola estava na mão dele. O réu poderia ter dispensado a sacola, mas não o fez porque seria fácil recuperá-la, no meio da praça.  Pelo menos o indivíduo que abordou estava com a sacola na mão. Indagado, ainda, sobre ser normal/corriqueira a existência de três sacolas de entorpecentes, respondeu que depende, pois há toda uma sistemática no tráfico. Disse que apenas em uma sacola havia dinheiro junto com entorpecente. Indagado sobre se, nesta sacola, havia diferenciação na embalagem dos entorpecentes, respondeu que estava escuro na praça, mas, pelo que se recorda, todas as sacolas eram escuras: de cor preta ou verde escuro. Ademais, os entorpecentes que estavam nas sacolas eram todos iguais. Mencionou que nunca tinha prendido três pessoas praticando tráfico ao mesmo tempo. Ressaltou que a sacola do terceiro rapaz que permaneceu sentado estava no colo dele. Geralmente é uma pessoa ou duas. Pegou somente esse caso de tráfico naquele local. Questionado sobre se já havia visto os réus, respondeu que, por se tratar de uma praça esportiva, a mesma sempre estava muito cheia, então não como saber se nunca os viu, mas não se recordava deles de outra oportunidade. Disse que não estavam a procura de um indivíduo chamado “Cabeção”, que trafica na região. Ainda, indagado sobre se não poderiam ter levado à delegacia uma outra pessoa presente na praça como testemunha, para que ela confirmasse a versão dos policiais, respondeu que em momento algum disse que outras pessoas viram que os indivíduos estavam no tráfico de entorpecentes. As outras pessoas que estavam na praça estavam praticando esportes, bebendo etc., portanto acredita que estas outras pessoas não tenham visto a abordagem e as sacolas. Disse que não acharam necessário levar alguém como testemunha.
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar JORGE ALVES DE SANTANA JUNIOR, o qual, em juízo, recordou-se dos fatos relacionados. Narrou que estavam em patrulhamento próximo da Rua do Sol, pela praça, com vista ao público que ali estava presente, pois sabe que no local as pessoas fazem uso de entorpecentes, bem como realizam vendas. Então, visualizaram indivíduos, os quais ficaram meio nervosos com a presença da viatura e, por estarem em superioridade numérica, informaram ao seu superior que iriam realizar a abordagem e pediram apoio. Relatou que, na abordagem, dois indivíduos correram. Foram atrás e conseguiram prendê-los. Disse que inicialmente os três estavam juntos, conversando. Salientou que havia muita gente na praça, cerca de quinze a vinte pessoas, e abordaram todos. As pessoas estavam dispersas na praça, e não junto com os outros três. Relatou que, dentre os três em questão, dois correram, de modo que ele e seu parceiro os abordaram - cada um abordou um -, distantes um do outro. Recordou que estes dois indivíduos estavam com sacolas nas mãos. Quanto ao indivíduo que abordou, disse que foi constatado que ele portava uma sacola com entorpecentes. Não soube dizer a quantidade exata de pó e maconha envelopadas. Não se recordou se a sacola estava na mão dele ou se ele dispensou no caminho. Quanto ao outro indivíduo, que seu parceiro abordou, disse que voltou a atenção para o rapaz que deveria abordar e, então, não viu a abordagem realizada pelo parceiro. Esclareceu que eles só juntaram as partes depois e as interrogaram. Explicou, ainda, que ficou sabendo que este indivíduo abordado por seu parceiro também portava uma sacola contendo algum tipo de entorpecente, maconha e cocaína. Alegou que, depois de abordarem os dois indivíduos, juntaram todos na praça, recolheram documentação, fizeram qualificação, consultaram via rádio para saber se havia algum procurado, isto é, realizaram o procedimento de praxe. Afirmou que o terceiro rapaz, que estava com os outros dois inicialmente, ficou parado na praça, no mesmo lugar. Com esse foi encontrada uma sacola, dentro da qual havia dinheiro, maconha e cocaína. Sobre esta sacola, recordou que estava próxima dele, escondida embaixo do banco. Após a abordagem, os dois primeiros confessaram que estavam usando e vendendo entorpecentes. O que ficou parado disse que não usava drogas, nem vendia. Esse terceiro não aparentava fazer uso de drogas ou de medicamentos. Esclareceu que a sacola já mencionada estava próxima a um banco, mas não pode dizer se  estava escondida ali. Não se recordou se os outros indivíduos chegaram a admitir que as drogas da sacola encontrada na banco também eram deles. Afirmou que estes disseram serem amigos do terceiro indivíduo, mas não se recordou em relação ao tráfico, se disseram traficar juntos. Alegou que as drogas encontradas nas sacolas eram semelhantes. Negou conhecer algum dos indivíduos. Contou que nada foi encontrado com as outras pessoas presentes na praça. Com elas fizeram apenas o procedimento operacional normal: consulta pelos documentos dos abordados, veem se eles têm passagem criminal e fazem perguntas referente ao que fazem hoje em dia. Relatou que estas pessoas não foram questionadas sobre os três indivíduos e que nenhuma delas foi levada como testemunha para a delegacia, mas constavam no relatório de abordagem cada equipe. Questionado pela Defensoria, sobre se as drogas foram reunidas em algum momento e, se foram, quem as reuniu, ele não se recordou, até porque a equipe estava em grande quantidade. Disse que eles só reúnem os indivíduos, colocam alguns em umas viaturas e uns em outras, e fazem o deslocamento até a delegacia. Indagado pela defesa sobre a distância entre o local em que os três indivíduos estavam reunidos e o local da abordagem, respondeu que não sabe dimensionar com precisão, mas acredita que uns vinte metros. Indagado, ainda, sobre se o indivíduo abordado por ele dispensou a sacola ou estava com ela em mãos, não soube dizer. Questionado se durante o percurso o rapaz conseguiria dispensar a sacola, respondeu que sim. Indagado sobre o porquê de o terceiro indivíduo ter ficado parado e não correr do local, não dispensar a sacola ou jogá-la em outro local, disse que, aparentemente, se tratava de um rapaz bem disperso, bem “tranquilão”, que demorava a perceber as coisas; inclusive teve a questão da mãe ter dito que ele tomava medicação para distúrbios mentais. O tempo de abordagem do indivíduo que correu durou de um a dois minutos. Indagado sobre se, neste tempo, não daria para o indivíduo que permaneceu perceber o que estava acontecendo, respondeu que daria, mas que talvez ele pensasse que, pela sacola só estar próxima, ele não poderia ser envolvido naquilo. Confirmou que o local em que foi feita a abordagem era ponto de tráfico de drogas. Negou que já tenham visto os indivíduos na praça, na traficância ou usando drogas. Trabalha no período noturno, então é difícil observar a fisionomia das pessoas que frenquentam o local. Indagado, também, sobre se os indivíduos confessaram porque queriam, respondeu que a confissão se deu na base do diálogo, conversando. Questionado sobre se é comum, três indivíduos e cada um contendo uma quantia de entorpecentes ou se quando vão à um ponto de tráfico a dinâmica é diferente, ele respondeu que depende do ponto, existem vários tipos de práticas. Perguntado, ainda, sobre este caso, de três indivíduos juntos, com três sacolas, traficando no mesmo local, respondeu ter sido sua primeira abordagem desta forma; confirmou que, desde sua entrada, não pegou nada parecido. No reconhecimento, realizado em audiência, não conseguiu identificar entre os réus, qual seria o indivíduo que abordou e qual o indivíduo abordado por seu parceiro. Vendo a imagem de Vinícius, o reconheceu como sendo a pessoa que ficou parada na praça e abordada por último. Confirmou que suspeitaram do indivíduo que permaneceu sentado, por conta da sacola que estava ao seu lado, no banco. Disse que a sacola poderia não ser deste indivíduo e sim dos outros dois indivíduos ou de outra pessoa do local. Mencionou que, quando deu início à abordagem, estavam os três ali e deduziram que estavam na prática.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
 
 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021) (Grifei). 

 A testemunha arrolada pela defesa do réu Vinicius, SAMUEL CONCEIÇÃO DOS SANTOS, em juízo, afirmou conhecer o réu Vinícius, do Jardim São João. Atestou que são vizinhos e que não possuem nenhum vínculo de parentesco. Negou ter presenciado a abordagem da polícia, não estava na praça e não viu o rapaz ser abordado. Sobre os fatos, disse que Vinícius nunca fez nada “disso”. Nunca ficou sabendo do envolvimento dele com tráfico ou uso de entorpecentes. Disse que, para ele, Vinícius é uma ótima pessoa. Não sabe de nada que desabone a conduta dele. Afirmou ter conhecimento dos problemas mentais do rapaz, mas sem detalhes e que este toma remédios controlados. Contou que, às vezes, o rapaz passa mal no campo, quando jogam bola, e os outros tem de chamar a ambulância. Pelo que sabe, o rapaz não trabalha. Não soube dizer se ele recebe algum benefício e como se sustenta. 
A testemunha arrolada pela defesa do réu Vinicius, FÁBIO GONÇALVES DE OLIVEIRA, em juízo, afirmou conhecer o réu Vinícius a bastante tempo, mas não os outros réus. Disse que estudou próximo a ele, de modo que se conhecem desde criança e jogavam bola juntos, até ele começar a ter problemas de saúde. Negou ter qualquer vínculo de parentesco com Vinícius. Narrou que, na data dos fatos, havia acabado de descer do ônibus, do trabalho, ia fazer uma visita a Vinícius, atravessou para comprar refrigerante e pão para levar e, então, viu uma abordagem. Relatou que ficou observando e viu Vinícius conversando com uns amigos dele, do outro lado da rua, em um portão. Avistou os policiais atravessando, abordando-o, trazendo-o sentido à praça, e foi chegando perto, mas não conseguiu mais ver muita coisa. Explicou que, quando avistou a cena, estava quase em frente a lanchonete, saindo, na rua. Esclareceu que os policiais estavam abordando uma pessoa só e, quando começou a chegar próximo, era o Vinícius. Reafirmou que presenciou ele sendo abordado, outra pessoa não. Confirmou, também, que, quando foi abordado, Vinícius estava do outro lado da rua, conversando com um amigo no portão e com uma garrafinha de água na mão. Disse que, da primeira vez que viu alguém sendo abordado, não viu que era Vinícius, e quando se aproximou, se deparou com ele. O ocorrido se deu quando já estava começando a escurecer, fim de tarde. Explicou que os policiais foram direito abordar Vinícius, só ele, os outros só presenciaram - não prestou muita atenção na quantidade de amigos presentes, mas era mais de um. Afirmou que viu os policiais pegando-o, atravessando a rua, e levando sentido a praça, em torno de umas 20h. Alegou não ter como saber do que se tratava e que ficou afastado - uns quatro, cinco metros, ou mais, da abordagem. Contou que, inclusive, depois foi possível ver só o tumulto na praça. Tinha em torno de três policiais abordando Vinícius, realizaram uma revista, o colocaram em um canto e conversaram e, após, o levaram embora. Confirmou que, dali, Vinicius foi o único levado preso e não viu mais ninguém daquele local sendo preso. Contou, também, que havia muita gente sendo abordada na praça - os policiais as abordaram, as revistaram. Disse que havia outros policiais na praça revistando as outras pessoas que estavam lá. Esclareceu que, quando chegou, havia uma viatura sim, mas não prestou atenção se tinha gente dentro. Disse não ter muito conhecimento dos amigos de Vinicius que estavam com ele no portão, mas que estes o levam ao campo para assistir os jogos. Vinícius não pode mais jogar devido à alguns problemas. Alegou que depois teve contato com a mãe de Vinícius, que lhe disse que acusaram ele por tráfico de drogas. Afirmou que Vinícius não tem envolvimento com drogas, pois têm problemas, nunca usou, não bebe, nem nada. Ademais, não lembrou de ter visto os réus, mostrados em audiência, no local dos fatos e disse nunca os ter visto. Indagado pela defesa, sobre ter visto Vinícius com alguma sacola nas mãos, respondeu que não, apenas com uma garrafinha de água. 
Pois bem, diante da confissão do acusado Danilo, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares ouvidos na fase policial e em juízo, além das circunstâncias da prisão dos réus, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que DANILO e RENIVALDO traziam consigo os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
 Note-se que os réus Danilo e Renivaldo foram encontrados em ponto de tráfico de drogas e os policiais Sandro e Jorge foram seguros e categóricos ao afirmarem que os abordaram com as sacolas contendo drogas. Ora, não há qualquer razão para este juízo duvidar dos depoimentos dos referidos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário. 
Por outro lado, a declaração do réu Danilo, no sentido de que apenas ele estava traficando, não merece credibilidade e a versão apresentada pelo acusado Renivaldo restou frágil e isolada diante do conjunto probatório amealhado aos autos, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório.
Além da certeza quanto ao envolvimento dos acusados Danilo e Renivaldo com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade de drogas apreendidas (203,92g de Tetrahidrocannabinol-THC, conhecida como maconha, distribuídos em 109 invólucros, e 160,24g de cocaína distribuídos em 324 microtubos), da forma como estavam embaladas, em pequenas porções prontas para a comercialização e das circunstâncias que envolveram a prisão.
 De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Restaram, portanto, bem evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva por parte dos réus DANILO e RENIVALDO, sendo certo que suas condutas e os elementos de prova constantes dos autos apontam na real direção da traficância ilícita de entorpecentes, comportamento previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Já quanto ao corréu VINICIUS, como bem pontuado pela representante ministerial, outra é a solução.
Ao término da instrução criminal, sopesando as provas colhidas, verifica-se que não há elementos suficientes a autorizar o juízo seguro, acima de qualquer dúvida razoável, necessário à edição de um édito condenatório na esfera criminal. 
 A condenação criminal pela prática de qualquer delito, até mesmo uma simples contravenção penal, somente se justifica quando existente no processo elementos de convicção que, projetando-se além de qualquer dúvida razoável, confiram certeza absoluta ao decreto condenatório.
 Pois bem, pelo que se afere nos autos, os indícios da participação do acusado VINICIUS no crime apurado nos autos não se confirmaram, eis que não foi possível vincular o réu de forma irremediável à conduta criminosa descrita na denúncia.
 Embora não haja razão para este juízo desacreditar nos depoimentos dos policiais militares, as declarações prestadas judicialmente quanto ao entorpecente apreendido com Vinicius foram contraditórias, ou seja, não restou claro se  as drogas estavam em poder do réu. O policial Sandro mencionou que as substâncias ilícitas estavam no colo ou embaixo dos pés do Vinicius, já o policial Jorge disse que estava embaixo/do lado do banco onde ele estava.
 Se isso não bastasse, o réu no momento da abordagem apresentou um comportamento totalmente atípico, uma vez que permaneceu parado e sentado durante todo o tempo, mesmo tendo oportunidade de deixar o local, eis que os policias tiveram de acompanhar os outros indivíduos que saíram correndo. 
  O réu, por outro lado, sempre negou e disse que a droga não estava com ele, sendo, possível que os entorpecentes fossem dos demais corréus que fugiram. Assim, diante da dúvida, a absolvição é medida de rigor, haja vista que, no processo penal, a dúvida deve beneficiar a Defesa aplicando-se o princípio do in dubio pro reo.
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados DANILO e RENIVALDO, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
        
 Passo à dosagem das penas.

I -) Réu DANILO SILVA DE OLIVEIRA:
Na aplicação das penas, na primeira fase, verifico que o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto em razão da prática de um roubo majorado (fl. 292), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade de sua conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena, conduta que é mais reprovável e permite individualizar a pena tratando de forma diversa, por ser mais reprovável, a conduta do réu reincidente, que pratica novo crime enquanto ainda está em cumprimento de pena, daquele que embora reincidente, já tenha cumprido integralmente a pena anterior. Não se está, portanto, a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
 Observo que a quantidade de droga apreendida individualmente em poder do réu não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (79 pinos com cocaína e 48 trouxinhas com maconha). 
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, pelo delito de roubo, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0012862-54.2016.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0002699-90.2017.8.26.0996, do DEECRIM 1ª RAJ, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 292/294 e F.A. de fls. 239/241 e fls. 265/268), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Observo que, em face da reincidência, fica afastada a causa de diminuição de pena tipificada no artigo 33, §4º da Lei n.º 11.343/06. Não há que se falar em bis in idem mormente porque, para incidência da referida causa de diminuição, faz-se necessário que o réu seja primário, o que não se verifica no caso em análise. 
Esse é o forte posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:


 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA PARA O CRIME DE TRÁFICO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CULPABILIDADE EXACERBADA. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE ENQUANTO CUMPRIA PENA EM REGIME ABERTO POR OUTRO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO NEGATIVADAS COM BASE NA EXPRESSIVA QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA ESPECIALMENTE DELETÉRIA DE DOIS DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. CONDUTA QUE EXTRAPOLOU À INERENTE AO TIPO PENAL VIOLADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. CONSIDERAÇÃO DA REINCIDÊNCIA NA SEGUNDA E TERCEIRA FASES QUE NÃO ENSEJA BIS IN IDEM. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. INVIABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO DETERMINADO EM FUNÇÃO DO MONTANTE DA REPRIMENDA IMPOSTA. EXPRESSA DETERMINAÇÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. - A reincidência do paciente constitui óbice suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, haja vista não estar preenchido o requisito legal da primariedade. Precedentes. - Ademais, a orientação desta Corte de Justiça é no sentido de que o reconhecimento da reincidência do réu é elemento suficiente para impedir a aplicação do redutor, por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos