1502418-43.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IORAN MEDEIROS MOTA





Vistos.
Ioran Medeiros Mota está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Dezoito nº 1.427, Nova Mirim, nesta cidade e Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1502418-43.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502418-43.2021.8.26.0536 - Nº de Controle 2021/002073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IORAN MEDEIROS MOTA





Vistos.
Ioran Medeiros Mota está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Dezoito nº 1.427, Nova Mirim, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 111 "eppendorfs" de cocaína (LACRE 2866100) e 61 porções de maconha (LACRE 2866975).
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 69/74).
O réu foi citado (fls. 102), apresentando resposta à acusação às fls. 106/112.
Ofertado o acordo de não persecução penal (fls. 131/132), o réu não foi localizado para realização da audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia (fls. 168).
Durante a instrução criminal foi inquirida uma testemunha. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 188/194 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 198/209, pelo reconhecimento da nulidade processual em razão da busca ilícita efetuada, com a consequente absolvição do acusado. No mérito, bateu pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio em seu grau máximo, o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, mister se faz afastar a preliminar arguida pela Defesa acerca da ilicitude da prova consistente na busca pessoal realizada pelos policias militares, porquanto, após atenta análise do depoimento prestado pelo miliciano, forçoso concluir que havia fundadas suspeitas para realização da busca pessoal, eis que o increpado demonstrou nervosismo ao avistar os agentes e tentar se evadir, daí porque devidamente respeitados os requisitos exigidos pelo artigo 244 do Código de Processo Penal, tanto que a atuação da policia militar culminou na apreensão dos entorpecentes em posse do réu.
Rejeito, por isso, a preliminar, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 89/91), bem como pela prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Ouvido em juízo, o policial militar Welington Pires da Silva afirmou que o acusado estava em uma bicicleta e, ao avistar a guarnição, demonstrou certo nervosismo, o que motivou a abordagem, contudo, o réu tentou se evadir, mas foi abordado. Foram localizados entorpecentes no interior da mochila que estava em posse do réu. Não se recorda a versão apresentada pelo acusado, apenas que este se encontrava muito nervoso.
O acusado, por outro lado, não foi interrogado em juízo, tendo permanecido em silêncio em solo policial (fls. 14).
Dessa forma, o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, diante dos firmes relatos apresentados pelo policial militar, uma vez que inexiste qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

"Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade, até porque não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo; aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:

"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destarte, não havendo motivos plausíveis para desqualificar os depoimentos dos policiais, dotados de fé pública, se mostra inconteste a finalidade dos entorpecentes apreendidos, que eram destinados à mercancia ilícita, em razão da quantidade e variedade.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo dos fólios, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, atento à primariedade do acusado, e não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.
Em última fase, é impositiva a redução pelo dispositivo no artigo 33, parágrafo 4° da Lei nº 11.343/2006 em relação ao acusado primário, razão pela qual, considerando a quantidade e natureza das drogas apreendidas, reduzo a pena pela metade, resultando em uma reprimenda final de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Descabe a aplicação do redutor pelo máximo, especialmente em virtude da natureza do entorpecente, já que se trata de cocaína, droga com alto potencial vulnerante.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
Tendo em conta a natureza do estupefaciente apreendido, o qual traz inúmeros malefícios à sociedade, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, sendo incabível, pelo mesmo motivo, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Considerando que solto se encontra, assim poderá apelar.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Ioran Medeiros Mota como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 01 de agosto de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA