1502441-07.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... em vista que o acusado praticou o tráfico envolvendo adolescente, com quem estava no momento do flagrante, que era quem portava o dinheiro oriundo do tráfico. Por fim, não incide a causa de diminuição do § 4º do art. 33, da mesma Lei, tendo em vista a reincidência específica (fls. 101/107). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502441-07.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2295143/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LURIAN LOUVEIRA FERNANDES BRITO


PROCESSO DIGITAL

Aos 21 de março de 2022, às 15:44 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. ALISSON DE LIMA MACIEL; a advogada nomeada do réu, Dra. SARA CAMARGOS BARBOSA MACHADO, OAB/SP nº 382.382; o réu LURIAN LOUVEIRA FERNANDES BRITO; e as testemunhas comuns JONATAS DOUGLAS ANTUNES, WELLINGTON HENRIQUE DA SILVA e RAFAEL HENRIQUE MAGRINI. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns JONATAS DOUGLAS ANTUNES, WELLINGTON HENRIQUE DA SILVA e RAFAEL HENRIQUE MAGRINI, bem como foi interrogado o acusado LURIAN LOUVEIRA FERNANDES BRITO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela quantidade da droga, reincidência específica, afastamento do redutor do § 4º, causa de aumento pelo envolvimento de menor, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando dúvidas quanto à autoria, não há prova de que ele estava relacionado com o adolescente, policiais disseram que não viram o acesso dele às drogas, o local é comum ao condomínio, qualquer um pode ter acesso, não é conhecido dos guardas, e em caso de condenação, pena no mínimo. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. LURIAN LOUVEIRA FERNANDES BRITO (RG n° 54263863/SP, filho de Antônio Brito de Araújo e Lucineia Louveira Fernandes) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06, porque, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 10h40min, na Avenida Delfino Eleotério de Almeida, n° 1020, Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o menor Jonatas Douglas Antunes, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa, L, substância conhecida por maconha, todos pesando aproximadamente 140g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foi localizada a quantia de R$ 160,00 na posse de Jonatas. Foram encontradas uma balança de precisão, uma faca e encontrado plástico filme. Recebida a denúncia (fls. 108/109), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 144). Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela quantidade da droga, reincidência específica, afastamento do redutor do § 4º, causa de aumento pelo envolvimento de menor, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando dúvidas quanto à autoria, não há prova de que ele estava relacionado com o adolescente, policiais disseram que não viram o acesso dele às drogas, o local é comum ao condomínio, qualquer um pode ter acesso, não é conhecido dos guardas, e em caso de condenação, pena no mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudo toxicológico preliminar (fls. 15), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), laudo pericial dos petrechos e utensílios (fls. 88/91) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Ouvido em juízo, o adolescente Jonatas declarou que estava sentado fumando maconha, quando Lurian chegou perto e pediu um cigarro normal. Tinha apenas uma porção de maconha consigo. Os guardas encontraram mais drogas no local, debaixo de um pneu. Tinha apenas R$ 60,00 que recebeu do pai. Os guardas municipais declararam que em patrulhamento pelo condomínio Aragão, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos em frente ao bloco 51. Eles, ao avistarem a viatura, tentaram evadir, mas foram abordados. Com o menor encontraram R$ 160 em dinheiro em notas fracionadas. O acusado estava encostado em uma pilha de pneus onde havia petrechos para o preparo e embalo de drogas, como balança de precisão e rolo de plástico filme, além de mais porções de maconha maior. Interrogado, o acusado negou o tráfico, dizendo que foi ao condomínio Aragão visitar sua irmã, mas como ela não estava em casa, desceu e foi até o menor pedir um cigarro e acabou ficando por ali mesmo, conversando com ele e outro menor que lá estava. Estava encostado nos pneus e Jonatas estava sentado quando a viatura chegou. Sabe que Jonatas vende drogas, inclusive naquele local, que é ponto de vendas, utilizado por outros também. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Desde o início apresentam a mesma versão. Já o réu e o menor apresentam versões diversas, um dizendo que estava ali apenas pra usar maconha, enquanto o outro diz que esse era o traficante daquele ponto. O menor sequer admite a quantidade em dinheiro que possuía. Também nada comprovado no sentido de que o acusado estava no condomínio para visitar a irmã. Pelo contrário. Ambos admitem que não residem naquele local. De mais a mais, nada sequer indicado sobre rixa ou algo que pudesse macular os depoimentos dos guardas. Além disso, tanto o menor como o acusado declaram que viram os guardas encontrarem as drogas no local onde mencionaram, dentro de uma pilha de pneus e no telhado da garagem. Já a relação destes entorpecentes tanto com o acusado como com o menor é evidente. Não havia outra pessoa no local. Ninguém viu outra pessoa fugindo. O acusado estava encostado na pilha de pneus e dentro dela os guardas encontraram uma porção de maconha, balança de precisão, faca e filme plástico para o embalo da droga. No telhado, havia drogas já fracionadas, isto é, a mesma droga com o mesmo material de embalo, conforme fotografias de fls. 11/13, concluindo-se seguramente que ambos preparavam a droga naquele local e escondiam a droga fracionada para entrega e consumo e terceiros. Com o menor ainda encontraram dinheiro em notas miúdas (fls. 14), indicando que era oriundo do tráfico, pois sem comprovação da origem lícita. Enfim, essas circunstâncias narradas, acrescentando-se que o local era ponto bastante conhecido pelo tráfico de drogas, inclusive deste Juízo, que o réu é reincidente específico, que o menor também se dedica à traficância há tempos, não há dúvidas de que ambos estavam relacionados à droga e que ela era destinada ao tráfico. Veja-se que ambos fugiram ao avistar a viatura, com a certeza de que sabiam que ali estava armazenada a droga. O acusado ainda estava encostado na porção maior de maconha, no tijolo, juntamente com os petrechos. É reincidente específico e evidentemente que não ficaria no local que sabe que é ponto de venda de drogas, ao lado do traficante (que ele mesmo mencionou que seria o menor), simplesmente para pedir um cigarro comum. Mais do que evidenciado que ambos agiam em conjunto. Logo, incide a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado praticou o tráfico envolvendo adolescente, com quem estava no momento do flagrante, que era quem portava o dinheiro oriundo do tráfico. Por fim, não incide a causa de diminuição do § 4º do art. 33, da mesma Lei, tendo em vista a reincidência específica (fls. 101/107). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias capazes de alterá-la, restando em 05 (cinco) anos de reclusão. Destaco que, embora se trate de uma quantidade considerável, não é desproporcional a ponto de ensejar majoração nesta fase, em especial pelas demais circunstâncias abaixo que já elevarão a pena a uma quantidade suficiente para o caso em questão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 101/107), majorando-se a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio, não há causa de diminuição. Majoro a pena em 1/6 pela incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois a prática visava e atingia adolescente, restando em 07 (sete) anos de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios, em especial pela quantidade de pena aplicada e pela reincidência específica. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LURIAN LOUVEIRA FERNANDES BRITO (RG n° 54263863/SP, filho de Antônio Brito de Araújo e Lucineia Louveira Fernandes) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência específica. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito aguardaria o prazo, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso defensivo. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória. Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso pelo Ministério Público.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.