1502349-43.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Santos da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de LEONARDO SANTOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502349-43.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502349-43.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Santos da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de LEONARDO SANTOS DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo consta na denúncia, no dia 18 de agosto de 2019, por volta das 16h45, na Rua Célia Regina Callegari Magno, Alto de Pinheiros, nesta cidade, o réu trazia consigo para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 7,15 gramas de cocaína e 4,76 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia às fls. 66.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Durante a instrução, foram coletados os depoimentos das testemunhas comuns Gustavo André Fadini e Filipe Motta Amaral, sendo o réu posteriormente interrogado (fls. 124).
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais escritas do Ministério Público e da Defesa (fls. 131/135; 139/144). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE. 
A materialidade do delito restou comprovada, contudo, não se pode dizer o mesmo quanto à autoria delitiva. 
A testemunha de acusação Filipe Motta Amaral, guarda municipal, narrou que foram acionados via controle, pois estaria sendo realizado tráfico de drogas no local. Quando chegaram, avistaram duas pessoas, cada um correu para um lado e o ré dispensou uma droga no chão. Possuía mais uma droga consigo, sendo maconha e cocaína e uma quantia em dinheiro, mais ou menos cem, cento e vinte reais em dinheiro. Indagado, o réu disse ser usuário.
O depoimento do guarda municipal Gustavo André Fadini nada se prestou, haja vista não ter se recordado dos fatos. 
Interrogado, o réu negou o delito. Disse que estava retornando para casa e parou para comprar umas 'parangas' (sic) para fumar. Não chegou a comprar. A viatura parou e foi enquadrado juntamente com outras duas pessoas. Contudo, como é conhecido dos meios policiais, foi imputado ao delito. Foram encontradas algumas porções de drogas, mas negou que fossem suas. Os demais foram liberados. Respondeu a outros processos, mas nunca foi processado por tráfico. Indagado pela Defesa, disse que nenhuma droga foi encontrada com ele.  
Pois bem.
Embora a versão do guarda municipal Filipi aparente coerência, a parte da localização das drogas foi narrada de forme genérica. Nada foi dito onde que as drogas foram encontradas ao abordarem Leonardo, ou seja, no bolso, na mão, no tênis, etc. 
Que drogas foram encontradas, não restaram dúvidas, mas como foram encontradas é que ficou omisso. 
Além do mais, o guarda municipal Filipe disse que o réu, no momento da abordagem, disse ser usuário, mas em seu depoimento, na fase policial, constou que Leonardo havia confessado a traficância (fls. 02).
Incongruências e omissões não podem estar presentes em ações cujo escopo é restringir a liberdade do cidadão. 
Como cediço, não se pode ter dúvida sobre os fatos que direcionam à condenação. A certeza e a inequívoca prova são essenciais para a condenação penal. Não pode o Estado restringir a liberdade de um cidadão sem ter a certeza necessária de que este agiu contra o ordenamento jurídico e cometeu, em sua ação, o tipo penal perseguido.
A sanção penal do crime desta natureza é severa, e assim o deve ser, pois quem trafica entorpecentes fere um importante bem jurídico que é a saúde pública. No entanto, a certeza quanto aos fatos é primordial para punir aquele que não se importa com esse valor. 
No caso em apreço, a incerteza de que o acusado, de fato, praticou o crime em comento, uma vez que não ficou evidente a autoria sobre o domínio da droga, impõe a absolvição.      
DISPOSITIVO
Com estes fundamentos, e amparado no art. 386, VII do CPP, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo LEONARDO SANTOS DA SILVA das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos. 
Com o trânsito em julgado e comunicações de praxe, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Paulinia, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA