1502264-28.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, não sendo adequado pretender, nesse contexto, que permanecessem inertes frente a tal situação. Assim, as buscas que constam ter sido realizadas nesse contexto, visando a confirmar a aparente situação de flagrância de tráfico de drogas mostraram-se regulares.

Afastada a preliminar, passo ao mérito.

A pretensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502264-28.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502264-28.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237916/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 19978187 - 01º D.P. GUARULHOS, 2897/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2237916 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES




Vistos.

HIGOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 47/48), no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 22h00min, na altura do no 279 da Rua Tenente Campo, Taboão, nesta comarca de Guarulhos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 84,6g (oitenta e quatro gramas e seis decigramas) de material sólido particulado contendo a substância cocaína distribuídos em 337 invólucros e 108,3g (cento e oito gramas e três decigramas) de fragmentos vegetais em que detectado o Tetraidrocanabinol (THC), principal psicoativo da maconha repartidos em 94 porções de tamanhos variados, ambas substâncias entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 9 e laudo de constatação de fls. 12/14.

Narra a denúncia que guardas civis municipais estavam no exercício de suas funções em campo quando visualizaram um indivíduo que, tão logo avistou a viatura, dispensou em via pública uma sacola e buscou se afastar de maneira apressada para o interior de comunidade próxima, razão pela qual deliberaram pela abordagem e conseguiram o alcançar poucos metros adiante; em busca pessoal, os policiais não encontraram nada de ilícito sob a posse direta do denunciado, mas recuperando a sacola que ele havia acabado de abandonar, verificaram que ela continha os entorpecentes acima especificados, isso é, 305 eppendorfs de cocaína, outros 32 invólucros contendo cocaína, bem como 94 porções de maconha, sendo algumas em formato prensado e outras em invólucros plásticos. De acordo com a denúncia, ao ser indagado informalmente, HIGOR sustentou que ali se encontrava para adquirir um “baseado”, porém, como não trazia dinheiro algum e fora visto abandonando a sacola na qual encontrada as diversas porções de entorpecente, foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial, onde, interrogado, optou pelo silêncio (fls. 5).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 52).

O réu foi notificado (fl. 63) e apresentou defesa prévia às fls. 64/68.

A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 e designada audiência de instrução para o dia 22 de março de 2022 (fls. 70/72).

O Ministério Público manteve a negativa de ANPP (fls. 99/112).

O réu foi citado e intimado (fl. 120)

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a matéria preliminar arguida pela Defesa. 

Com efeito, dispõe o artigo 301 do CPP que: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito” (grifei). Assim, a prisão em flagrante poderá ser realizada por qualquer pessoa, sendo certo que tal prerrogativa não foi retirada dos guardas municipais apenas por terem referido cargo público. 

Na realidade, uma vez observado por guardas municipais uma situação de aparente flagrante, nada obsta que atuem no sentido de verificar o ocorrido, de tal modo, inclusive, a concretizar o disposto no art. 301 do CPP.

No caso, o que se vê dos autos, conforme provas a seguir analisadas, é que os guardas civis municipais, durante patrulhamento de rotina pelo Município, observaram pessoa em atitude suspeita, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, não sendo adequado pretender, nesse contexto, que permanecessem inertes frente a tal situação. Assim, as buscas que constam ter sido realizadas nesse contexto, visando a confirmar a aparente situação de flagrância de tráfico de drogas mostraram-se regulares.

Afastada a preliminar, passo ao mérito.

A pretensão punitiva merece procedência.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Laudo de Constatação (fls. 12/14), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 59/61), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha José Romildo da Costa, GCM, narrou que se recorda do caso. O local já é conhecido pela venda de entorpecentes. A equipe do depoente, em patrulhamento pela região, ao acessar a via Tenente Campos, viu esse indivíduo, que, ao ver a viatura, entrou pela viela da comunidade, dispensando uma sacola, e seguiu na mesma direção da viela. Posteriormente ele foi alcançado e foi feita a revista pessoal. Na sacola que ele dispensou, havia certa quantidade de entorpecente. Não conhecia o acusado. Na sacola havia muitas porções de drogas, de variados tamanhos e tipos; pelo que se recorda havia cocaína, de vários tamanhos diferentes, e maconha, de vários tamanhos diferentes também. Informalmente, ele disse que era usuário e que foi comprar alguma coisa, e quando questionado de quem ele iria comprar, já que não havia ninguém, ele falou que a pessoa já tinha ido embora. Ele também foi questionado quanto ao dinheiro, já que para comprar precisaria do dinheiro, então ele disse que o dinheiro ele havia dado para um indivíduo que saiu junto com ele na viela. Não viu outro indivíduo próximo do acusado. Não foi apreendido dinheiro, somente o entorpecente. Salvo engano, havia mais de 300 porções. No momento em que acessaram a via pública, ele estava parado na ponta da viela. Essa viela fica quase no meio da Avenida Tenente Campos. Não se recorda do nome da viela. Exibido o mapa do “Google Maps”, confirma que a viela em que ele foi visto é exatamente essa existente ao lado do número 279 da avenida. Após ver a viatura, ele saiu andando. A viela estava deserta. Não havia mais ninguém próximo que pudesse ter dispensado a sacola. Reitera que viu claramente o acusado dispensando a sacola. 

A testemunha Robson Petrone, GCM, narrou que se recorda do caso. Estava em patrulhamento de rotina. A região já é conhecida como local de tráfico. Nessa Rua Tenente Campos, há uma viela que dá para a comunidade. O rapaz estava encostado, quase na entrada da viela, e quando viu a viatura, soltou a sacola e seguiu andando para a comunidade. Foi abordado, e com ele nada havia. Retornou ao local e constatou que na sacola havia entorpecentes. No DP, verificaram que houve queixa de desaparecimento dele por alguma pessoa próxima dele. Não conhecia o acusado. Viu o acusado dispensar a sacola. Dentro da sacola havia vários tipos de entorpecentes, embalados individualmente, como cocaína e maconha. Indagado informalmente, ele falou que estava ali para comprar entorpecente; quando indagado sobre dinheiro, ele disse que já tinha entregado a um rapaz que saiu correndo, porém quando chegaram lá, somente havia ele pelo local. Exibido o mapa do Google Maps, confirma que a viela em que ele foi visto é exatamente essa existente ao lado do número 279 da avenida. Quando o viu, o acusado estava cerca de 10 ou 15 metros para dentro da viela. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 19 anos, mora com sua mãe, informa o endereço, não foi condenado quando maior, apenas quando menor, quando recebeu liberdade assistida. Quanto aos fatos, disse que tinha ido ao local para pegar um baseado; tinha acabado de sair de casa, sua mãe lhe deu uma quantia em dinheiro, mas não era suficiente, então passou na casa de sua tia, que lhe deu mais dinheiro; chegou lá e pediu a droga, mas um menino avisou que os policiais estavam vindo, ele não deu nada para o interrogado e saiu correndo; como tem passagem quando menor, tem medo de ser “forjado”, então como o menino saiu desesperado correndo, resolveu sair pela viela, e se deparou com os policiais; entrando nessa viela que foi exibida na imagem, essa viela dá para outra viela; foi abordado bem mais adiante, não no início; aí os guardas lhe perguntaram se estava traficando, e respondeu que tinha ido comprar um baseado, explicou que o menino saiu correndo; falou para eles que sua mãe tinha presenciado o interrogado acabar de sair de casa; não conhecia os guardas; pega reciclagem, mas naquela época não estava fazendo isso porque sua avó tinha morrido, e tinha deixado um seguro de vida para o interrogado, e já tinha recebido, mas já tinha gasto fazia tempo; já tinha comprado suas roupas, já tinha gasto o dinheiro; pelo fato de estar bem vestido, os policiais poderiam achar que era ele o traficante; não foi o interrogado que dispensou a sacola; um menino na viela disse que os policiais estavam vindo; o menino correu para fora da viela, que foi exibida na tela; não tinha visto o menino dispensando a sacola; esse processo que teve quando menor era de tráfico de entorpecentes, e recebeu liberdade assistida; cumpriu liberdade assistida durante nove meses; na época, tinha acabado de parar de estudar; estava no 9º ano, não concluiu esse ano de estudo; parou de estudar em 2017; quando foi apreendido enquanto menor, fazia cerca de um mês que tinha parado de estudar; parou de estudar para poder “ir atrás das suas coisas”, mas pegou o “caminho errado”; da época em que terminou de cumprir a “LA”, passou a trabalhar em alguns locais, mas nunca trabalhou por muito tempo; não se recorda se estava trabalhando na época dos fatos; na verdade, não estava; disse a sua mãe e à sua tia que o dinheiro era para outra coisa; confirma que a casa de sua tia fica perto do local onde foi preso; nessa rua há uma padaria e há outra viela, e ao lado há um negócio de feira, que é o negócio dela; mora “mais para cima”, no Jardim Paraíso; pegou o dinheiro com sua mãe e já passou na sua tia, antes de chegar nessa viela; não sabe por que os guardas não viram o outro menino; disse à sua tia que precisava do dinheiro para tomar um vinho. 

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

No caso, as oitivas das testemunhas revelam que o acusado foi preso em flagrante delito após terem sido encontrada, pelos agentes públicos, grande quantidade de drogas, de duas espécies, na sacola que ele havia dispensado pouco antes da abordagem. 

Ambos os guardas civis, ainda, forneceram relatos consistentes no tocante a terem visualizado o momento em que o acusado dispensou a sacola plástica que anteriormente trazia consigo, onde foram encontrados os entorpecentes.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se o seguinte entendimento, aplicável por analogia no caso de guardas civis:

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Nota-se que, neste caso, inexistem nos autos quaisquer fatores que apontem para a existência de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação do réu, por tais pessoas. Inviável, evidentemente, afastar a força de suas declarações apenas pela qualidade de agente público. 

Ainda, como já visto, neste caso as afirmações dos agentes públicos foram congruentes e detalhadas, não havendo elementos que permitam desacreditá-las.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes públicos, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes públicos.

Nessa linha, a versão fornecida pelo acusado tornou-se isolada nos autos, não sendo amparada por quaisquer provas, inviabilizando seu acolhimento.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, conforme narradas pelos agentes públicos, conforme já esmiuçado acima, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

O fato de não ter sido apreendido dinheiro não permite, por si, descartar o restante do acervo probatório. Eventual quantia já arrecadada com a mercancia poderia ter sido repassada a outras pessoas antes da abordagem, ou mesmo guardada em local não revelado aos agentes públicos. Ainda, nada permite descartar que a prática do tráfico estivesse se iniciando, naquela data e horário, quando foi realizada a abordagem, mormente considerando a quantidade extensa de entorpecentes apreendidos.

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher as teses de absolvição ou de desclassificação. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, assim como o prévio processo por ato infracional.

Diante da circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 05), reduzo a pena em 1/6, de tal modo que retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231/STJ) de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos, analisados conjuntamente, revelam dedicação a atividades criminosas. Em primeiro lugar, extrai-se dos depoimentos dos agentes públicos ouvidos em Juízo que o local em que o réu estava é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas; ainda, revelaram que o acusado estava próximo à entrada da viela, segurando a sacola plástica, quando foram ao seu encalço. Em segundo lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas guardada pelo acusado em ponto de tráfico era significativamente elevada, correspondendo a mais de 300 (trezentas) porções, apenas de cocaína, além de mais de 90 (noventa) porções de maconha, indicando não se tratar de tráfico meramente ocasional. Em quarto lugar, não houve comprovação de trabalho lícito à época dos fatos, tendo revelado em Juízo que não estava trabalhando, e nem estudando, tendo parado seus estudos pouco antes de ser apreendido por ato infracional, no ano de 2017; ou seja, na época dos fatos, não se dedicada a qualquer atividade profissional lícita ou aos estudos. Em quinto lugar, consta que o acusado recebeu medida socioeducativa por ato infracional (fls. 28), e, segundo afirmado em seu interrogatório, tratou-se de ato análogo a tráfico de entorpecentes, fato que evidencia, em conjunto com os demais elementos, a dedicação a atividades criminosas; nesse sentido, em recente precedente, decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Ementa: (...)
Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Maconha – Apreensão de quantidade significativa – Passagem pela vara da Infância por ato infracional relativo a crime análogo à prática de tráfico de entorpecentes – Agente que faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida – Não incidência da causa de diminuição 
Conquanto estejam presentes os requisitos da primariedade, da ausência de antecedentes e da não participação em organizações criminosas, o fato de a apreensão versar quantidade significativa de entorpecente, associado a informações de passagem pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional relativo a crime análogo à prática de tráfico de entorpecentes, confirma-se que o agente faz do comércio ilícito de entorpecentes o seu modo de vida, indica que não teria sido preenchido o outro requisito previsto em lei para incidência da redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, qual seja, a não dedicação a atividades ilícitas.”
(Apelação Criminal 1501445-53.2020.8.26.0559, Relator(a): Grassi Neto, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal do E. TJSP, Data do julgamento: 31/01/2022. Grifos do original.)

Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima, que ora torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na primeira fase da dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar HIGOR DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista o fato de que o réu respondeu solto ao processo, não se vislumbrando motivo superveniente para a decretação da custódia cautelar, permito o recurso em liberdade, mantendo as medidas cautelares anteriormente fixadas, a saber: “a) comparecimento bimestral na comarca em que reside para informar e justificar suas atividades; b) proibição de ausentar da comarca em que reside por mais de 10 (dez) dias sem prévia autorização do Juízo; c) recolhimento domiciliar noturno e  nos dias de folga; d) comparecimento a todos os atos do processo para os quais for intimado” (fl. 35), para assegurar o cumprimento da pena ora imposta. Destaque-se que o comparecimento bimestral será retomado em 04 de abril de 2022 (art. 11 do Provimento n. 2651/2022), quando o acusado deverá iniciar, portanto, seus comparecimentos em Juízo, como condição da liberdade provisória. Sai ciente o acusado.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência, intimem-se. Cumpra-se.

Guarulhos, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA