1502124-08.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... informou que trabalha no ponto de tráfico, e também indagaram DANIEL a respeito das drogas, o qual respondeu que trabalha no ponto de tráfico ali próximo, assim deram voz de prisão em flagrante, após conduziram para a delegacia.
Em juízo, o policial Fernando narrou que estava em patrulhamento e numa das esquinas se encontrava o THAUAN. Disse que o que causou suspeita foi um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502124-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502124-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAUAN DE MELO WANDERLEY COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

THAUAN DE MELO WANDERLEY COSTA (RG: 65134312/SP) e DANIEL GOMES DOS SANTOS (RG: 38.880.590/SP) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 4 de janeiro de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Virgínia Ferni, n.º 1872, Conjunto Residencial José Bonifácio, nesta cidade e comarca, o primeiro acusado teria consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 55 (cinquenta e cinco) invólucros contendo cocaína (14.2g) e 43 (quarenta e três) invólucros contendo maconha (66.5g), e o segundo acusado teria consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) frascos contendo “lança-perfume” (1.596 ml) e 10 (dez) comprimidos de “ecstasy” (3.4g).
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05) e as prisões foram convertidas em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 84/88).
O corré THAUAN foi beneficiado com a liberdade provisória (fls. 136/139) e foi solto (fls. 144/148).
Os réus foram citados (fls. 198 e 205) e apresentaram defesa prévia (fls. 174/190 e 202/203) e a denúncia foi recebida (fls. 197 e 204).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha policial.
Durante a audiência em continuação foi ouvida a outra testemunha policial; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com possível aplicação de redutor em relação ao corréu THAUAN, e a fixação do regime fechado para o corréu DANIEL.
A Defesa do corréu DANIEL requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; e, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade.
A Defesa do corréu THAUAN requereu a sua absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto de exibição e apreensão (fls. 17); laudo de constatação (fls. 19/23); laudo toxicológico definitivo (fls. 157/160); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo constatação e o laudo químico-toxicológico definitivo comprovam que a drogas apreendidas em posse dos acusados eram: 55 (cinquenta e cinco) invólucros contendo 14,2g de cocaína (quatorze gramas e duas decigramas) e 43 (quarenta e três) invólucros contendo 66,5g de maconha (sessenta e seis gramas e cinco decigramas), e 49 (quarenta e nove) frascos contendo “lança-perfume” totalizando 1.596 ml, e 10 (dez) comprimidos de “ecstasy” pesando 3.4g (três gramas e quatro decigramas).
As testemunhas policiais Júlio Cezar dos Santos e Fernando Paulino Silva, em sede policial, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo com um volume estranho por debaixo da blusa na cintura parado na entrada de uma viela, os policiais militares realizaram a abordagem o indivíduo foi identificado como THAUAN DE MELO WANDERLEY COSTA, e em revista pessoal foi encontrado em baixo de sua blusa uma sacola plástica no seu interior tinha 43 papelotes de maconha e 55 papelotes de cocaína, além de uma quantia de dinheiro em notas trocadas. Informaram que no momento em que estavam realizando a abordagem, surgiu correndo da viela um indivíduo desesperado segurando uma sacola, os policiais militares devido a fundada suspeita o abordaram sendo identificado como DANIEL GOMES DOS SANTOS, e em revista pessoal foi encontrado dentro da sacola 49 francos de vidro de lança-perfume, 10 comprimidos de metanfetamina e uma quantia em notas trocadas. Relataram que questionaram THAUAN a respeito das drogas, este informou que trabalha no ponto de tráfico, e também indagaram DANIEL a respeito das drogas, o qual respondeu que trabalha no ponto de tráfico ali próximo, assim deram voz de prisão em flagrante, após conduziram para a delegacia.
Em juízo, o policial Fernando narrou que estava em patrulhamento e numa das esquinas se encontrava o THAUAN. Disse que o que causou suspeita foi um volume que ele trazia em sua cintura e que, em princípio, achava que seria uma arma de fogo. Informou que desceu da viatura para realizar a abordagem, e o réu começou a correr para dentro da comunidade que é conhecida como “Comunidade do Lança-Perfume”, já conhecida pela prática de entorpecentes, mas conseguiram alcançá-lo e verificaram que ele possuía uma sacola plástica em sua cintura com as substâncias, que, num primeiro momento, aparentavam ser maconha e cocaína, além da quantia de R$ 900,00. Disse que, no momento dessa abordagem, veio outra pessoa correndo, por outra viela, e se deparou com os policiais. Aduziu que provavelmente esse segundo indivíduo estava correndo de uma outra viatura, já que a polícia estava intensificando o patrulhamento nessa região para coibir tanto o tráfico quanto a incidência de furtos e roubos. Asseverou que prontamente abordaram esse segundo indivíduo, DANIEL, que trazia consigo 3 sacolas plásticas que continham lança-perfume e alguns comprimidos, se não se engana 10 comprimidos, que em princípio acharam que eram extasy, mas constatou-se que eram metanfetamina, além de uma certa quantia acima de mil reais. Respondeu que conversou com a outra equipe policial, que disse ter encostado para dar um apoio. Afirmou que os dois admitiram que estavam ali para efetuar a venda de entorpecentes, e que inclusive compareceram familiares que diziam que já tinha alertado para que os réus parassem com essa atividade criminal. Confirmou que as quantias em dinheiro foram apreendidas com ambos os réus e estavam dentro das sacolas. Informou que estava praticamente o pelotão inteiro nesse patrulhamento, e não estavam no interior da comunidade, mas nas vias que fazem o entorno da comunidade. Asseverou que sua equipe é formada por quatro policiais. Respondeu que o corréu DANIEL foi abordado por ele, o soldado Bettencourt e o tenente Júlio, e ele mesmo fez a abordagem do corréu THAUAN. Explicou que os familiares que apareceram eram do THAUAN. Contou que nunca tinha visto o corréu DANIEL anteriormente e acredita que ele morava ali na comunidade, pois, salvo engano, apareceu uma mulher grávida que disse ser companheira dele, que não disse nada em defesa do réu. Disse que não sabe onde era a residência dela. Confirmou que apareceram familiares de THAUAN, inclusive a mãe, ao menos se apresentaram como familiares e ele não conferiu documentos. Relatou que havia outros moradores da comunidade que presenciaram os fatos, mas, salvo engano, nenhum foi arrolado como testemunha, já que não houve necessidade, uma vez que o local é todo monitorado por câmeras. Informou que não fez o recolhimento de imagens de câmeras, já que esse procedimento de investigação cabe à polícia civil. Aduziu que não conhecia nenhum dos réus.
Em juízo, o policial Júlio Cezar narrou que estavam fazendo patrulhamento numa comunidade conhecida pelo tráfico de drogas e viram um indivíduo que trazia um volume, o que chamou a atenção; então, decidiram fazer a abordagem. Informou que estavam em 3 policiais e o indivíduo fugiu a pé, sendo abordado por dois auxiliares seus, Bittencourt e Paulino, e, em outro ponto, conseguiu apreender um segundo indivíduo, DANIEL, que trazia 2 sacolas contendo drogas, e então deu voz de prisão. Respondeu que o primeiro estava sozinho. Em relação ao segundo, explicou que havia um pelotão de ações especiais, pelotão de serviços, e o indivíduo veio correndo na sua direção, já que não contava com sua presença e provavelmente estava fugindo de outra viatura, pois corria em direção contrária à outra equipe, mas deu de cara com ele. Aduziu que, em primeiro momento, os réus negaram a traficância, mas estavam em posse dos entorpecentes. Asseverou que não conhecia os réus. Esclareceu que ele próprio fez a prisão do DANIEL, enquanto a prisão de THAUAN foi realizada pelo sargento Paulino e por Bittencourt, mas depois centralizaram a ocorrência e levaram os réus ao DP. Respondeu que, após a prisão, compareceram ao local não só familiares (embora não possa afirmar que eram realmente familiares), mas também várias outras pessoas. Informou que não arrolou testemunhas, pois o local é bem hostil à polícia, então, para preservar a integridade física, para não serem apedrejados, retiraram os abordados logo do local. Respondeu que, mesmo tendo várias viaturas, não havia como resguardar a integridade. Falou que, quando abordou DANIEL, estava sozinho, e não tem certeza, não pode afirmar se este mora na comunidade. Repetiu que havia várias pessoas no local, mas há dificuldade de arrolar testemunhas, pois ninguém quer depor, até para não se indispor com o crime organizado. Informou que na sacola encontrada com Daniel havia R$ 1.195,00 em espécie, além de lança-perfume e drogas sintéticas, que, após o laudo, constatou ser ecstasy. 
O corréu THAUAN, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, declaro que estava saindo de sua casa do interior da comunidade indo em direção a adega de seu tio, que a viatura da polícia militar entrou na viela, onde muitas pessoas que estavam na viela correram, com medo deitou no chão, e logo depois a polícia militar chegou com mais uma pessoa algemada e uma sacola cheia de drogas e que desconhece as drogas que foram apresentadas pela polícia militar.
Em juízo, o corréu THAUAN negou os fatos. Contou que saiu de casa e estava indo para a adega do seu tio, quando, no meio do caminho, ouviu várias pessoas correndo, e, como não entendeu o que estava ocorrendo, dirigiu-se para a adega, mas foi abordado por policiais que pediram para ele deitar no chão. Relatou que o levaram para um lugar atrás, o colocaram junto com outros rapazes e após vieram com umas sacolas nas mãos dizendo que eram deles. Explicou que conhece Daniel de vista, por trabalhar na adega, mas só se cumprimentam. Repetiu que os policiais trouxeram as sacolas, as colocaram junto com outras sacolas trazidas pelos agentes, e depois levaram para a delegacia, mas não teve conhecimento do que tinha dentro das sacolas. Informou que veio de Campina Grande e está há quase 5 anos em São Paulo, que não faz uso e não conhece entorpecentes, que mora aqui com seu tio. Por fim, alegou que é inocente e só veio para São Paulo para trabalhar e não para se envolver com tráfico.
O corréu DANIEL, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o corréu DANIEL negou os fatos. Disse que estava trabalhando no Brás o dia inteiro, chegou 5 horas da tarde em casa, foi para a casa da esposa e depois estava saindo para a casa da sua mãe, quando foi abordado pelos policiais, em abordagem de rotina. Aduziu que havia muitas viaturas e muitos policiais, que o pegaram e o levaram para perto do Thauan, fizeram várias perguntas e, após uma incursão na favela, voltaram com algumas sacolas nas mãos. Negou que estava com as drogas. Explicou que Thauan trabalha na adega do tio dele, e que ele e a esposa frequentam lá para comprar coisas para casa. Informou que eram muitas as sacolas trazidas pelos policiais, e que havia uns 12, 13 ou mais policiais, havia muitas viaturas. 
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação dos réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Segundo narrativa das autoridades policiais, estavam em atividades ostensivas, quando avistaram um sujeito com grande volume debaixo de sua blusa parado na viela. Levantada a suspeita, foi feita a abordagem do sujeito, ora acusado Thauan de Melo Wanderley Costa, e,  em revista pessoal, foi apreendido numa sacola plástica, 43 papelotes de maconha e 55 papelotes de cocaína, conforme laudo (fls. 157/160), além de uma quantia de dinheiro em notas trocadas. Durante esta primeira abordagem, surgiu correndo da viela um outro indivíduo desesperado segurando uma sacola, com os policiais conseguindo abordar o sujeito, ora acusado Daniel Gomes dos Santos, e, em revista pessoal, foi apreendido na sacola 49 francos de vidro de lança-perfume, 10 comprimidos de metanfetamina e uma quantia em notas trocadas. Ao serem indagados os réus sobre os fatos, esses teriam confessado informalmente a prática de tráfico de entorpecentes.
O laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 157/160) atestou que a substância apreendida eram maconha, cocaína, “lança perfume” e “ecstasy”.
Em que pese a negativa dos acusados nessa fase processual, as suas narrativas não merecem acolhimento, porquanto elas restaram isoladas nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ambos os policiais disseram de forma uníssona que apreenderam os réus com os entorpecentes, os quais, pela quantidade e a forma como estavam acondicionadas e embaladas, em porções prontas para a comercialização a terceiros, indicam a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.
Ademais, os policiais militares não os conheciam e não há nada que indique que os agentes quisessem prejudicar os acusados.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo que se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiarem os acusados.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao corréu THAUAN.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é tecnicamente primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3. Não há causas de aumento de pena.
Então, a pena definitiva será de 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime aberto, conforme o disposto no artigo 33, §2°, alínea c, do Código Penal ante sua primariedade e o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos ao acusado, tendo em vista a primariedade do réu.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao corréu DANIEL.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Em razão da reincidência do acusado, conforme consta nas folhas de antecedentes (fls. 68/71), agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, não se aplica o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta reincidência específica. Não há causas de aumento.
Então, a pena definitiva será de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso.
Apesar da reincidência, que poderia impedir o réu de cumprir pena no regime intermediário (art. 33, § 2°, alínea b, CP), é preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), viabilizando o regime semiaberto. Verifica-se que, embora a quantidade de droga apreendida com o acusado seja razoável, fracionada em vários frascos e comprimidos, a pesagem foi pequena. Além disso, na condenação anterior, o réu foi beneficiado com o cumprimento da pena no regime aberto. Da mesma forma que não pode haver progressão de pena por salto, o mesmo raciocínio estatal deve ser feito em caso de condenação. A resposta estatal deve ser progressiva. Assim, num sistema de atuação progressiva da força estatal, é cabível a fixação do regime semiaberto que seria o próximo esperado para quem repetiu a mesma conduta, desde que outros elementos constantes dos autos assim recomendam como é no presente feito. Assim, numa lógica de sistema, é razoável a fixação do regime intermediário. Ademais, trata-se de pessoa jovem, em relação a quem o Estado deve procurar buscar outros mecanismos para se restabelecer alternativas sociáveis de conduta. É o que se depreende da leitura sistemática de vários preceitos da Lei 12.852/2013 (Estatuto da Juventude), especialmente nos artigos 2º inciso VI, 3º inciso XI e 38 inciso IV. Portando, se a escolha for pela prisionização, portanto, que se faça pelo regime mais brando, especialmente porque o regime fechado deve ser reservado para situações excepcionalíssimas e concretas e não a partir de considerações abstratas.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de pena superior a quatro anos, bem como em decorrência da reincidência específica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus:
(A) THAUAN DE MELO WANDERLEY COSTA (RG: 65134312/SP) como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 166 (centro e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de reclusão e na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social.
(B) DANIEL GOMES DOS SANTOS (RG: 38.880.590/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
O corréu DANIEL deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente a indicar a probabilidade da prática de novos crimes), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
O corréu THAUAN responderá em liberdade, tal como no processo.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
P.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA