1502327-23.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Felipe Scherer Borborema
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO BONI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Felipe Scherer Borborema


Fabrício Boni foi denunciado (fls. 143/144) como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, nos seguintes termos: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502327-23.2022.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502327-23.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO BONI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Felipe Scherer Borborema


Fabrício Boni foi denunciado (fls. 143/144) como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, nos seguintes termos: 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 11h20, na Rua José Lemes Marquês, Vila São José, nesta cidade e comarca de São Carlos, FABRICIO BONI, qualificado as fls. 04 e 05 (fotografia as fls. 13), transportava 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 14g (quatorze gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 26/29, auto de exibição e apreensão as fls. 32/33, consoante laudo de constatação de fls. 46/47 e laudo de exame toxicológico de fls. 124/126). 

Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local acima descrito, avistaram um automóvel na contramão da direção e resolveram abordá-lo. 

No entanto, o condutor tentou fugir, mas foi perseguido pelos policiais que contaram com o apoio de outras viaturas, logrando êxito em abordá-lo em uma estrada de terra (um canavial), existente nas proximidades da Embrapa. 

Constatou-se que o denunciado era quem conduzia o veículo Fiat/Mobi Drive, cor cinza, placas EOV8485 – São Carlos/SP. 

Em vistoria pelo interior do automóvel, os policiais lograram êxito em localizar 150 (cento e cinquenta) porções de crack, individualmente embaladas e dispostas em (06) seis “chuveirinhos”, contendo cada um deles 25 (vinte e cinco) porções da substância entorpecente. 

E o intuito de repasse dos tóxicos a terceiros é manifesto, seja pelas condições e circunstâncias em que o indiciado acabou detido, seja pela quantidade de drogas encontradas com ele, a afastar hipótese de destinação para mero consumo pessoal". 

Às págs. 94 foi deferido o requerimento da autoridade policial para manipulação dos aparelhos celulares do acusado. Os laudos foram juntados às págs. 212/218, 219/226 e 227/232, dos quais se constata a impossibilidade a extração de dados, restando apenas os dados do cartão SIM. Às págs. 233 consta o relatório de investigação relativo aos laudos. Às págs. 98/112 e 158/191 foram apresentados requerimentos de restituição do veículo apreendido e de relaxamento da prisão em flagrante. 
Após manifestação do MP às págs. 248/250, pela decisão de págs. 256 foi deferido o pedido de restituição do veículo, pertencente à mãe do acusado e indeferido o pedido de relaxamento da prisão. O veículo foi devolvido, conforme auto de entrega juntado às págs. 407. Às págs. 448/453 a defesa pede a restituição de todos os bens apreendidos, pedido que ficou de ser analisado na audiência de instrução, conforme decisão de págs. 455. 
O acusado foi notificado (págs. 157), apresentou defesa preliminar (págs. 261/312), e a denúncia foi recebida em 06/09/2022 (págs. 395), citando-se, o acusado, com a abertura da instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se testemunhas e o acusado foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais (págs. 487/495, 505/547). 
É o relatório. Decido. 
Tendo em vista a incidência do princípio da presunção de inocência, forçosa é a absolvição do acusado, uma vez que existem alguns aspectos na prova que deixam o aplicador da lei, em conformidade com o princípio da presunção racional, sem convencimento seguro a propósito da autoria. 
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria. Alegou que, na ocasião dos fatos, de manhã, chegou na padaria de sua sogra, parou em frente, na contramão, e desceu com seu bebê no colo. A sua sogra foi ao carro pegar as coisas do bebê, tanto no porta-malas quanto no porta-luvas. Entregou seu filho à sogra, voltou ao carro, deu marcha-a-ré e foi embora. Alguns quarteirões à frente, viu que estava sendo acompanhado por uma viatura policial. Decidiu fugir, pelo fato de que estava em prisão domiciliar. Foi até um canavial, onde foi detido pelo policial Alexsandro, e colocado no porta-malas da viatura. Chegaram outras viaturas. Não acompanhou a vistoria no carro. Mais tarde, chegou o policial Parente, indagando o que o acusado havia dispensado no caminho, insistentemente. Explicou ao policial que não dispensou nada, e que fugira em razão da prisão domiciliar. O policial insistia com isso. Depois de um tempo, disseram que infelizmente ele iria segurar mais um tráfico, porque devia ter dispensado alguma coisa no caminho. Só na polícia foi apresentado o conteúdo com os entorpecentes. 
A policial militar Simone, que estava junto com o policial Alexsandro, relatou que houve a perseguição até o canavial, local em que o acusado foi detido e colocado no porta-malas da viatura. Afirmou que seu colega Alexsandro encontrou droga no porta-luvas do veículo conduzido pelo acusado.  Disse que somente na delegacia o acusado foi informado de que havia sido encontrada droga no automóvel. 
O policial militar Alexsandro narrou a perseguição ao automóvel do acusado, e disse que no porta-luvas, após o acusado ser detido no canavial, encontrou uma sacola branca. Não comunicou ao acusado que essa sacola teria sido encontrada. Confirmou que o policial Parente, quando chegou, indagava ao acusado sobre se ele havia dispensado algo no caminho. 
O policial militar Parentes não participou da perseguição, chegando ao canavial posteriormente. Informou que quando compareceu a droga já havia sido encontrada. Confirmou que indagou ao acusado se ele havia dispensado algo no trajeto. 
A sogra do acusado declarou que na manhã dos fatos o acusado chegou ao seu estabelecimento comercial, e deixou consigo o filho. Disse que foi ao veículo do acusado e, no porta-luvas, pegou a chupeta da criança. Afirmou que no porta-luvas havia apenas um pacote de bolachas. 
O depoente Bruno, por sua vez, presenciou o momento em que a sogra do acusado de fato foi ao carro e pegou uma chupeta e uma fraldinha no porta-luvas do veículo. 
Examinando o conjunto das provas, percebe-se não há prova suficiente para a condenação do acusado. É sabido que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, entretanto, esse valor não prescinde de que sua narrativa seja coerentes e compatível com as demais provas dos autos. 
O acusado tinha uma razão forte para fugir: estava em prisão domiciliar, não poderia estar fora de sua residência naquele horário. Desse modo, o fato de ele ter fugido não significa que tinha droga em seu poder. 
Além disso, a sogra do acusado, e nesse ponto ela foi vista por outro civil, Bruno, declarou que foi até o veículo e retirou do porta-luvas a chupeta do filho do acusado, e que no compartimento não havia mais nada além de um pacote de bolachas. Lembrando que os policiais afirmam que a sacola com o entorpecente foi encontrada exatamente no porta-luvas. 
Além disso, a perseguição foi bastante longa, houve tempo mais que suficiente para o acusado dispensar, no caminho, eventual objeto ilícito – se tivesse algum consigo. Aliás, as perguntas do policial Valente, feitas ao acusado no canavial, quando ele estava detido no porta-malas da viatura, sobre se ele havia dispensado droga no caminho, indicam a possibilidade de que os próprios policiais militares tenham suspeitado que o acusado teria feito isso, mas não conseguiram encontrar droga nenhuma. 
Essas mesmas perguntas do policial Valente, ademais, são em alguma medida contraditórias com o fato de que, segundo esse mesmo policial e segundo Alexsandro, a droga teria sido anteriormente encontrada no porta-luvas. Parece improvável que, após encontrar 150 porções de crack em um porta-luvas, os policiais tivessem a suspeita de que mais drogas tivessem sido dispensadas, e um deles insistisse em indagar o acusado a esse propósito. 
Por fim, também chama a atenção o fato de o acusado, como relatado não só por ele como até mesmo pelos policiais, não ter sido informado do suposto encontro de entorpecentes no porta-luvas de seu veículo, droga que só lhe foi mostrada na delegacia. 
O que se percebe é que não há prova suficiente da autoria, pois a despeito de o depoimento do policial ter a mesma validade que qualquer outro, na situação vertente há contradições nas provas, não sendo compatível com a presunção de inocência impor ao acusado a condenação. 
Julgo improcedente a ação e absolvo o acusado, com fulcro no art. 386, V do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Autorizo a restituição dos objetos apreendidos, descritos no auto de apreensão de fls. 32/33, com exceção do veículo que já foi restituído. 
P.I.

São Carlos, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA