1502115-33.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502115-33.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502115-33.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305771/2021 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 7, 21302347 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 7, 350/21/583 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 7, 2305771 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE DE CAMPOS BUENO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari








VISTOS.







MATEUS HENRIQUE DE CAMPOS BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 6 horas, na Avenida Encarnação, nº 84, Jd. Astúrias, neste município e comarca de Sorocaba,  guardava e tinha em depósito, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 7,06 gramas de cocaína, acondicionadas individualmente em 32 (trinta e dois) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf”, 0,25 gramas de substância conhecida como “crack”, acondicionadas em invólucro plástico e, por fim, 8,95 gramas de substância conhecida como “maconha”, distribuídas em 08 (oito) porções embaladas individualmente em invólucro plástico, substâncias estas capazes de provocar dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação preliminar de fls. 21/26.

Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 21/26), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 79/81 e 84/86), Folha de Antecedentes (fls. 28/29) e Certidão Criminal (fls. 30/32).

 Oferecida a denúncia (fls. 55/58), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 89 e 93), quando a denúncia foi recebida (fl. 94). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 100/101).

Em audiência de continuação, procedeu a oitiva da testemunha arrolada pelo Juízo, sendo o réu interrogado em seguida (fls. 135/136). 

Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, requerendo na dosimetria da pena, na primeira fase, há de se considerar natureza da substância, bem como a personalidade e conduta social do agente, sendo a necessidade de fixação da pena-base acima do mínimo legal, na forma do artigo 42 da Lei 11.343/2006. Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, seja a pena majorada. Na terceira fase, nada considerou. Consignou ser inaplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, posto ser o réu reincidente e haver indícios de que se dedique habitualmente a atividades criminosas e integre organização criminosa. Requereu a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena (fls. 139/145). 

A Defesa de Mateus requereu a absolvição do acusado, ante a a ausência de provas, com base no art. 386, V, do CPP. Alternativamente, pela absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Eventualmente, pela desclassificação da conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela preponderância na fixação da pena, art. 42 da lei de drogas, fixando no mínimo legal, e que o acusado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício (fls. 148/153).

É o relatório. 

FUNDAMENTO.

DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 

O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 21/26) e a exame químico-toxicológico (fls. 79/81 e 84/86) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, dividida em 32 (trinta e dois) microtubos, pesando cerca de 7,06 gramas, além de cocaína na forma de crack, acondicionada em uma porção com peso líquido de 0,25 gramas, além de 08 porções individuais de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 8,95 gramas,  o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecentes. 

É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 

Vejamos:

O policial civil Israel Luiz De Souza relatou que, na data dos fatos, juntamente com sua equipe deram o efetivo cumprimento aos mandados de prisão temporária e de busca e apreensão expedidos pela 2ª Vara Criminal de Sorocaba nos autos do procedimento nº 1512701-24.2021.8.26.0602, Operação Policial denominada “Thánatos”, não tendo participado das investigações. Contou que, na manhã dos fatos se dirigiram ao endereço da Rua Encarnação, nº 84, Vl Astúrias, neste município, onde lograram êxito em efetuar a prisão do acusado, vulgo “Bebezão” ou “Alemão”. Contou que nas buscas realizadas no imóvel encontraram no quarto o entorpecente, onde Mateus foi preso, não tendo oferecido resistência, afirmando que ele estava nervoso, pois tinha saído há pouco tempo do sistema prisional.  No quarto foi localizada, mais precisamente numa sacola plástica que estava sobre algumas peças de roupas, 01 (uma) trouxinha de plástico contendo crack, 08 (oito) porções de maconha e 32 (trinta e dois) microtubos plásticos contendo cocaína; além das substâncias indicadas foram apreendidos 03 (três) aparelhos telefônicos. Foram passadas informações, antes do cumprimento dos mandados, de que o acusado integrava o PCC, porém não tinha detalhes da operação completa. Na casa estavam: Mateus, em seu quarto, a mãe e o padrasto. Só tinha uma porção de crack no quarto, sendo um pouco maior de que uma pedra comum utilizada por usuário. Na sacola tinha por volta de 40 porções de drogas variadas, porém Mateus afirmou ser usuário de drogas. Sobre os celulares, Mateus disse que um ele estava utilizando, sendo que os demais estavam desligados, sem funcionamento. A Operação era proveniente da DEIC, Homicídios e consistia em investigar os integrantes do Tribunal do Crime- PCC. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Augusto Cesar De Barros Santos, que também acrescentou que a Operação foi realizada pela DEIC, tendo ciência do cumprimento dos mandados tão somente na data dos fatos. Não participou da investigação, entretanto, como exigia um grande efetivo, foram convocados para o cumprimento dos mandados, sendo no caso a prisão temporária do acusado Mateus. Foram localizadas as seguintes drogas na casa de Mateus: crack, cocaína e maconha. Indagado Mateus sobre os fatos, afirmou ser tão somente usuário de drogas. 

A testemunha arrolada pelo Juízo, a delegada de polícia Dra. Luciana Regina Bachir Tomosigue relatou que a investigação como outras que vinham ocorrendo na delegacia, apurava crimes relacionados à organização criminosa. Disse que tinham notícias de alguns crimes envolvendo criminosos organizados praticavam diversos crimes, alguns homicídios, tráfico e roubos, sendo que um dos casos levou à representação de pedidos de prisão temporária e buscas domiciliares, relacionados a investigação de tratava de crime organizado, cárcere privado e tortura. Disse que durante o cumprimento de um dos mandados, em especial na casa do acusado Mateus, vulgo “Bebezão”, foram encontradas as drogas relacionadas a esta operação, sendo preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Contou que as drogas estavam guardadas no quarto do acusado. Mateus é um dos investigados da organização criminosa, sendo apurado nestes crimes de tortura e cárcere privado de uma vítima. A organização investigada diz respeito ao PCC- Primeiro Comando da Capital. O acusado integra o PCC. A acusação justificou o motivo da pergunta sobre o possível envolvimento do réu junto ao PCC, explicando que se justificaria e seria pertinente a questão, pois a aplicação ou não do redutor previsto no §4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que não é concedido caso o envolvido tenha participação em partido criminoso. 
A testemunha confirmou que o réu integra o grupo criminoso em questão, esclarecendo que os integrantes costumam registrar em fotos e tatuagens seu vínculo com o grupo. Citou como sendo um dos símbolos: palhaço, Town & Country e outras tatuagens referentes à organização criminosa. Disse que ele já teve envolvimento e foi preso pelo crime de tráfico de drogas, esclarecendo que no bairro Brigadeiro Tobias ele é conhecido como um atuante, trabalhando com a função de Disciplina do PCC, sendo este o encarregado de cuidar dos problemas, conflitos do bairro que desagradam a organização criminosa. Mateus seria o braço direito do Disciplina. No dia da ocorrência do crime de cárcere e tortura pelo grupo criminoso, que desencadeou a investigação, no dia do arrebatamento, Mateus arrebatou a vítima com outros integrantes, permanecendo com o veículo da vítima, até abandoná-lo. Pelas circunstâncias da prisão, verificou que a  droga apreendida na casa do acusado, muito embora ele tenha afirmado se tratar de usuário, descartou esta possibilidade ante a variedade e quantidade, sendo em demasia para um usuário, além do fato de ostentar antecedentes criminais por crime de tráfico de drogas, esclarecendo que foi preso pela polícia militar, no bairro dos Morros, na posse de um rádio comunicador, 59 microtubos de cocaína e 55 pedras de crak, levando todos estes fatores a classificar os fatos como crime de tráfico de drogas e não de uso.

O réu em Juízo e em solo administrativo negou a prática do delito. 

A propósito, o réu Mateus Henrique de Campos Bueno contou que possui 21 anos de idade e que já foi preso e processado anteriormente, pelo crime de tráfico de drogas, tão somente uma vez. Estava em liberdade há um mês. Contou que possui tatuagens: escrito igualdade, nome de sua irmã, saco de dinheiro, nuvens, lágrima, na mão um versículo da Bíblia, além de um palhaço e uma carpa. Sobre os fatos, tinha brigado com sua esposa, ela ido embora de sua casa e como tinha um dinheiro fruto de seu trabalho, quase R$500,00, gastou tudo em um biqueira com crack. Disse que tinha comprado 37 pinos de droga pois estava com a cabeça desvirtuada no momento, sendo que o que foi localizado seriam as porções que sobraram após ter fumado. Negou ser conhecido como “Bebezão”, afirmando que pelo bairro é conhecido pelo vulgo de “Gibi”, por conta de suas tatuagens. Sobre o outro processo que está sendo investigado, relacionado ao Tribunal do Crime, foi preso. Contou que a droga não estava guardada no guarda-roupa, pois sequer possui. Disse que a droga estava em cima de suas roupas, que estavam bagunçadas. Justificou que comprou muita droga pois estava desvirtuado, explicando que não conseguiu usar tudo que adquiriu. Indagado do motivo de possuir tantas tatuagens relacionadas à facção criminosa, disse que as fez quando era adolescente e não tinha conhecimento. Fez as tatuagens porque gosta de desenhos, mas não imaginava que estavam ligados à facção. Não teve passagem pela Fundação Casa quando adolescente. No dia da apreensão em sua casa encontravam-se presentes: seu padrasto, mãe e sua irmã tinha acabado de sair para trabalhar. Os policiais lhe contaram sobre o que se tratava a investigação, porém afirmou que estava muito nervoso. Disseram que estava sendo investigado pelo crime de homicídio ocorrido há seis meses, porém relatou que se encontrava preso na época dos fatos. Disse que não compreendeu a investigação. No momento do cumprimento, encontrava-se dormindo, esclarecendo que os policiais chegaram batendo o pé na porta e mandaram que ficasse deitado e para que não se mexesse.  

 A negativa apresentada pelo réu em Juízo está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incriminam. 

A disparatada e incoerente versão apresentada pelo réu não merece qualquer crédito, além de que a inocência alegada não se sustenta diante de todo conjunto probatório, não logrando afastar os firmes e coerentes depoimentos dos servidores públicos responsáveis pela segurança pública e detenção dele.

Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. 

De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 

Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.  

Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

Também nesse sentido:

"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.

Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 

No entanto, os policiais civis ouvidos confirmaram de forma segura e coerente como se deu a prisão do réu, em cumprimento e mandado de prisão e busca e apreensão expedido por esta Vara Criminal, Operação Thanatus, oportunidade em que localizaram drogas no interior do guarda-roupa do réu em variedade e quantidade considerável para um mero usuário. Ademais, foram uníssonos de que Mateus é conhecido no bairro pela sua atuação e envolvimento ao grupo criminoso, Primeiro Comando da Capital, com atuação direta junto ao membro responsável pela função de Disciplina. 

Lado outro, a alegação de se tratar de mero usuário de drogas e que por um desintendimento com sua esposa o levou a gastar todo o dinheiro auferido pelo trabalho, ensejando a posse de quantia considerável de crack que pretendia consumir, pois estava desvirtuado com a situação, não merece prosperar, pois o estado de flagrância do delito de tráfico ilícito de entorpecentes (quantidade considerável de drogas e a variedade) aliados com seu passado histórico - um crime pretérito da mesma espécie, em um bairro adjacente, refuta sua tese por completo, não restante dúvidas quanto à sua participação no crime em tela.

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.

No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, todavia a qualidade do entorpecente apreendido, ou seja, cocaína, droga de alto poder viciante, além do fato de que restou inconteste seu envolvimento com organização criminosa, pois consoante consta dos autos, Mateus foi preso em flagrante delito quando os agentes da lei foram efetuar cumprimento de mandados em seu desfavor, por existir substrato probatório de eventual participação em organização criminosa, tratar-se de um membro do Primeiro Partido da Capital (PCC), autos de nº 1512701-24.2021.8.26.0602,  inclusive com a atuação direta junto ao Disciplina do bairro dos Morros, restando inconteste que não só ele mas também o quadro criminoso que integra, dedicavam-se ao comércio espúrio, evidenciando sua personalidade criminosa além de sua conduta social reprovável, permitindo desta feita a influenciar na majoração da pena-base.
Ademais, conforme certidão na certidão de fls. 30/31, o réu é reincidente específico, o que, aliás, afasta a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 

Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial as circunstâncias negativas, em especial a natureza da substância e a personalidade e conduta social do agente, considerando se tratar de membro de um partido criminoso, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço).

Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.

Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.

O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, reincidência e da gravidade do crime. 

Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 

Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MATEUS HENRIQUE DE CAMPOS BUENO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da pena fixada e por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.  

Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 

O réu permanece preso cautelarmente desde 09 de novembro de 2021 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu 60% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.

Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejou a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, posto haver indícios de que se dedique habitualmente a atividades criminosas e integre organização criminosa- Primeiro Comando da Capital- realizando a distribuição de drogas pelos bairros dos Morros e adjacentes, em outras oportunidades, além da natureza da qualidade do entorpecente apreendido em sua residência, droga que fracionada atingiria centenas de porções. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, especialmente no caso dos autos.

Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Mateus é reincidente específico, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes de outra natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado.

Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.

Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.

As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação a ele, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.

P. R. I. e C. 


Sorocaba, 25 de fevereiro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA