1502814-71.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349498/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 22114963 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3350/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2349498 - DEL.POL.FERRAZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502814-71.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502814-71.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349498/2021 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 22114963 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 3350/21/302 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2349498 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO NUNES FERREIRA GRALHA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Tiago Nunes Ferreira Gralha foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 06h45min, na Rua Omio Katagiri nº 80, Vila Acarati, nesta cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos, o Réu, trazia consigo para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 02 invólucros de cocaína do tipo crack correspondente a 0,19g de massa líquida, 56 papelotes de maconha correspondente a 31,36g massa líquida e 13 papelotes de cocaína correspondente a 3,79g de massa líquida de cocaína e 03 microtubos de lança-perfume, conforme o laudo pericial de fls. 22/28.
Regularmente citado (fls. 113/114), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 123.
A denúncia foi recebia às fls. 125/126.
Na audiência ocorrida em 23 de junho de 2022 (fls. 230/231), foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, bem como foi o Réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais por escrito às fls. 259/265 e fls. 269/277, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 15/16) e pelos laudos de exame periciais das drogas de fls. 22/25 e 155/166. 
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Wellington Ribeiro Pessoa da Silva, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, o COPOM irradiou denuncia de tráfico de drogas, razão pela qual o declarante e seu companheiro de equipe dirigiram-se ao local apontado. Ao chegarem, depararam-se com o Réu, que imediatamente se evadiu ao ver a viatura. Na sequência, conseguiram detê-lo. Encontraram com ele algumas porções de maconha e dinheiro. Próximo ao local, havia uma casa abandonada, na qual foram encontradas outras drogas (maconha, cocaína e lança-perfume), em embalagens semelhantes às que estavam em posse do acusado. As demais drogas estavam acerca de cinquenta metros de distância de onde ele foi preso. A via estava deserta. No local, o acusado disse que estava esperando uma pessoa para trabalhar como feirante. A maconha em posse do Réu estava em cerca de três porções e o dinheiro era aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais). Não viram o acusado entrando ou saindo da casa em que as demais substâncias entorpecentes foram localizadas.
No mesmo sentido, a testemunha Alexandre de Almeida Serafim, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, receberam a informação de ocorrência via COPOM, noticiando que indivíduo estaria praticando tráfico em local próximo. Quando chegaram à via indicada, o Réu viu a viatura e tentou se evadir. Por esse motivo, o abordaram e encontraram porções de maconha e dinheiro. No local, havia ainda uma casa informada pela denúncia, onde haveria mais drogas. Assim, diligenciaram no local e foram encontraram outros entorpecentes embalados de forma semelhante às que o Réu portava. Com esse, havia quantidade de maconha e dinheiro. Não visualizou outra pessoa no local no momento. Não visualizaram venda, nem outros usuários. Na abordagem, o Réu teria dito que estava esperando pessoa para trabalhar como feirante. 
Em interrogatório, o Réu aduziu que apenas estava em posse de maconha, destinado ao uso próprio. Estava no local para esperar amigo, pois trabalha como feirante. Uma vizinha que estava na janela filmou a ação e confirmou aos policiais que o declarante era feirante. Asseverou o acusado que as suas características físicas e de roupa sequer eram compatíveis com as informações anônimas compartilhadas pelos policiais no dia. Ouviu os policiais conversando com a central e as características não batiam. Estava com quatrocentos reais provenientes de sua feira, realizada na quarta-feira. A vizinha que filmou toda a ação mora na mesma rua, no número 75.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório são suficientes e seguras a apontar a responsabilidade penal do Réu.
Com efeito, os depoimentos das testemunhas que participaram das diligências e do próprio acusado demonstram que esse, de fato, foi flagrado na posse de substância entorpecente, qual seja, tetrahidrocannabinol (fl. 23).
Consoante atestado pelas testemunhas e pelo Réu, é incontroverso que a referida droga apreendida era de Tiago.
Por outro lado, contudo, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, é necessário analisar a responsabilidade criminal do Réu à luz das disposições da Lei nº 11.343/06, sendo imprescindível, assim, cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, inciso I, do referido diploma normativo, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que, para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, analisando-se as provas encartadas nos autos e confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, o presente caso a desclassificação do crime.
Isto, pois a quantidade do entorpecente apreendida diretamente na posse do Réu (total de três porções de maconha, com no máximo 31,36 gramas líquidos – fl. 23) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, nem com as circunstâncias da prisão do acusado.
Em que pese os policiais militares terem afirmado que as drogas localizadas em casa próxima se encontravam acondicionadas de forma semelhante às que estavam em posse do Réu, não descreveram quais seriam as referidas semelhanças. Ademais, é certo que os entorpecentes encontrados com usuários possuem as mesmas características que os vendidos por traficantes, justamente por terem na comercialização com esses a sua origem.
Em outras palavras, a semelhança narrada poderia denotar que a droga estava preparada para a venda; ou poderia, realmente, demonstrar que havia sido comprada para uso próprio, tal qual sustentou o acusado.
Ademais, os agentes públicos ouvidos em juízo não visualizaram ato típico de mercancia pelo Réu, nem o viram entrando ou saindo da casa em que estavam guardadas as drogas, de forma a estabelecer efetiva relação entre esse e o local em que armazenadas as substâncias.
Não bastasse, o registro da denúncia anônima (fl. 193) que embasou a abordagem pessoal do acusado informou que o indivíduo responsável pela venda dos entorpecentes se encontrava armado e em frente ao portão da casa em que localizadas as drogas, sendo certo que não foi localizado com o Réu nenhuma arma de fogo e ambas as testemunhas foram uníssonas em relatar que Tiago estava a aproximadamente cinquenta metros da entrada da referida residência.
Além disso, a denúncia apócrifa relatou que o traficante apontado estava vestindo roupas pretas e boné branco, características essas que não foram confirmadas pelos policiais militares em juízo.
Do mesmo modo, as características pessoais atribuídas ao traficante na referida comunicação do crime não são compatíveis com as do Réu, conforme apontado pela Defesa à fl. 273.
No mais, o acusado declarou informalmente aos agentes públicos que estava no local porque era feirante, o que foi reafirmado ao ser ouvido em sede policial (fl. 10) e em juízo, sob o crivo do contraditório, inexistindo quaisquer contradições entre os seus relatos que permitissem inferir mera versão exculpatória. 
Deste modo, inexistem provas concretas no sentido de que a substância entorpecente encontrada com o Réu não se destinava efetivamente a consumo próprio, bem como que as drogas apreendidas em casa nas proximidades do local da abordagem estavam em sua posse, ainda que de forma indireta.
Registre-se que o fato de ter o acusado ter tentado correr no momento em que avistou a viatura é compreensível, uma vez que o crime de porte para uso próprio não foi descriminalizado, constituindo ainda fato típico passível de processamento penal.
Portanto, o que há de seguro nas provas produzidas no curso da instrução é apenas que a droga encontrada na posse direta do Réu realmente estava sob a sua guarda. Entretanto, por se tratar de quantidade pequena, afigura-se crível (até por inexistir prova em sentido contrário) a assertiva do acusado de que o entorpecente se destinava a próprio consumo e que o dinheiro em sua pochete originava-se da sua atividade de feirante.
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do princípio in dubio pro reo.
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, in casu, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, de forma a permitir a condenação do Réu nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da Defesa para desclassificar a conduta praticada pelo acusado para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.
Passo, então, à dosimetria da pena.
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. 
Tendo em conta a condição de usuário (dependência química de entorpecentes) do acusado, a quantidade de drogas que trazia consigo e a sua reincidência (fls. 56/57), bem como a sua confissão em juízo, entendo que a pena mais adequada entre aquelas previstas no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 é a medida educativa de comparecimento a programa ou a curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS, por 06 (seis) meses, a qual torno definitiva.
Destaco que a advertência é medida insuficiente ante o histórico pessoal do acusado, e que a pena de multa não é adequada à baixa condição econômica do Réu.
Por todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR o Réu Tiago Nunes Ferreira Gralha como incurso nas penas do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de medida educativa de comparecimento à programa ou curso educativo para dependentes químicos de substâncias entorpecentes, a ser cumprido no CAPS, pelo período de 6 (seis) meses.
Em razão da desclassificação e da natureza da pena aplicada, não se verifica cabível, à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, a segregação cautelar do acusado para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (art. 312, CPP). Logo, defiro eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de execução da pena.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, caso beneficiário da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ferraz de Vasconcelos, 07 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA