1502905-98.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2331847/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 21803038 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4288/21/103 -
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4288/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2331847 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502905-98.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502905-98.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2331847/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 21803038 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4288/21/103 -
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4288/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2331847 - 02º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA e KAIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, combinado com o artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69 
do Código Penal.

Consta dos autos que, no dia 6 de dezembro de 2021, por volta das 20h50, na Rua 
Fernando Pessoa, 1203, Parque Marajoara, nesta cidade, os acusados, agindo em 
concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, 
teriam subtraído, empregando arma de fogo, o veículo Hyundai Elantra, placa 
FFP5I14, avaliado em R$68.000,00, pertencente a Luana Gualhate da Silva (fls. 20), 
isso fazendo mediante grave ameaça à vítima, que foi impedida de oferecer 
resistência.

Consta, também, que, no mesmo dia, por volta das 21 horas, na Rua Martim Afonso de 
Souza, 111, Vila Pires, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso de agentes 
com outros dois indivíduos não identificados, caracterizado pela unidade de 
desígnios e divisão de tarefas, teriam subtraído, empregando arma de fogo, o 
veículo Jeep Compass, placa FZL-5474, avaliado em  R$115.000,00, pertencente a 
Patrícia Chiappin Bastos, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima, que foi 
impedida de oferecer resistência.

Os acusados foram presos em flagrante delito. 

Recebida a denúncia, foram os réus citados, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de 
testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados 
interrogados. 

Em alegações finais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação do 
acusado, nos termos da inicial.

Pleiteou a defesa absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a 
desclassificação, o afastamento da causa de aumento de pena, aplicação da pena no 
mínimo legal, com regime inicial mais brando e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida. 

1- Ouvidos os réus em Juízo apresentaram a mesma versão.

O acusado Guilherme alegou que estava com o acusado Kaique quando viram o veículo 
Elantra. Efetuaram a subtração. Saíram do local, parando em um posto de 
combustível. Negou ter subtraído o veículo Compass, não tendo qualquer relação com 
mencionada subtração.

Informou que fugiram porque ficaram com medo, sendo abordados quando em fuga. Os 
policiais efetuaram disparos na perseguição. Foi abordado quando estava no interior
do veículo. Confirmou o emprego de arma de fogo na subtração.

Aduziu que não viu o veículo Compass no posto de combustível. Negou ter confessado 
a prática do delito. Os policiais inclusive gravaram um vídeo em que confessou 
apenas a prática do delito tendo por objeto a subtração do veículo Elantra.  

O acusado Kaique alegou que estava na companhia do acusado Guilherme e decidiram 
subtrair o veículo Elantra. Quando estavam indo embora foram abordados pela 
polícia. Abalroaram um veículo no caminho. Alegou que foi alvejado por dois 

disparos de arma de fogo, inclusive um deles à queima roupa. Negou qualquer relação
com o delito tendo por objeto o veículo Compass. 

A vítima Patrícia alegou que estava no veículo Jeep Compass na companhia do filho 
quando se aproximou uma pessoa com uma arma. Referida pessoa pediu para que saísse 
do veículo. Viu apenas uma pessoa. Referida pessoa entrou no veículo e saiu do 
local. Não viu o rapaz sair. Ficou muito nervosa. Alegou que o rapaz parecia muito 
jovem, não negro, talvez pardo ou moreno. Tudo aconteceu muito rapidamente e estava
muito escuro. Ouviu o referido rapaz dizer que “ela vai tirar o filho do carro”, o 
que fez presumir que não estava sozinho.

Havia outro veículo grande, sedan, de cor clara, que parecia estar impedindo sua 
saída. Assim que o veículo da vítima saiu, o outro saiu em seguida.

Alegou que não conseguiu reconhecer o rapaz na delegacia. Não sabe dizer se é capaz
de fazer o reconhecimento. O veículo foi achado cerca de 40 minutos após, 
abandonado.

Não conseguiu fazer o reconhecimento em juízo.

A vítima Luana alegou que estava saindo do trabalho quando foi abordada por dois 
rapazes. Abriram as portas do carro e pediram para sair, apontando arma de fogo. 
Entraram no veículo e saíram do local.  Afirmou que tudo foi recuperado. O carro 
foi batido pouco tempo após e os demais bens estavam no interior do veículo. 

Alegou que fez o reconhecimento em fase extrajudicial. Um dos rapazes foi 
reconhecido por fotografia e outro pessoalmente, sozinho, no distrito policial. Foi
apresentada apenas a fotografia do acusado quando estava no hospital. Alegou que 
conseguiu ver mais as feições de um dos rapazes – o que veio na direção dela. O 
outro viu apenas de relance. Afirmou que um deles era um pouco mais moreno o outro 
mais branquinho, tendo aparência muito jovem, magros, um alto outro um pouco mais 
baixo. Alegou que um deles usava máscara.

Reconheceu o acusado como um dos autores do delito.

A testemunha Junio alegou que estava em patrulhamento pelo município quando recebeu
a comunicação de que o veículo Elantra foi roubado por duas pessoas armadas. 
Iniciou patrulhamento. Encontrou o veículo em um posto de combustível. Havia dois 
indivíduos no interior do veículo Elantra. O veículo se evadiu e foi acompanhado 
por cerca de dois ou três quilômetros. Houve um acidente de trânsito. Kaique saiu 
do veículo e tentou fugir. No momento da abordagem, o acusado fez menção de pegar 
uma arma que portava e foi alvejado com dois disparos de arma de fogo. Guilherme 
foi encontrado ainda no interior do veículo e detido.

Havia no posto de combustível um outro veículo, Compass. Afirmou que referido 
veículo tinha duas pessoas no interior. Segundo o policial, apenas o veículo 
Elantra saiu do local. Quando retornaram ao posto de combustível, encontraram o 
veículo Compass no local, abandonado. Não localizaram as pessoas que estavam no 
interior de referido veículo. Não foi encontrado nada das vítimas do veículo 
Compass com os acusados.

A testemunha Carlos alegou que enquanto estava em patrulhamento recebeu a notícia 
da prática do roubo de um veículo Elantra. O veículo foi localizado na frente do 
Shopping Atrium, em um posto de combustível, estacionado. Havia outro veículo Jeep 
Compass no local. O veículo Elantra saiu, fugindo do local e foi acompanhado.

Houve uma colisão. Foram abordadas duas pessoas. Guilherme foi abordado no interior
do veículo. Em razão da batida, Guilherme não conseguiu sair do local. Kaique foi 

abordado pelo parceiro Reinaldo. Não viu a abordagem do acusado Kaique.

O veículo Jeep Compass foi encontrado no posto de combustível. Quando inicialmente 
visto, havia duas pessoas no interior. Após a abordagem dos acusados, foi o veículo
apreendido abandonado, sem que nada fosse encontrado no interior dele. O veículo 
permaneceu no posto de combustível. 

O policial alegou que teve a impressão de que os ocupantes dos dois veículos 
conversavam, mas não apresentou elementos concretos que permitissem esta conclusão.
Observa-se que foram ambos vistos à distância, quando estavam no interior da 
viatura, sendo muito difícil que pudesse o policial visualizar conversa ou contato.
Conclusão subjetiva, portanto.

A testemunha Reinaldo alegou que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando 
houve informação sobre veículo produto de roubo. Encontraram o veículo e houve 
acompanhamento. O veículo colidiu. Um indivíduo saiu correndo do interior do 
veículo, enquanto o outro permaneceu no interior. Alegou ter perseguido o 
indivíduo. Efetuou dois disparos de arma de fogo que atingiram o- indivíduo. Foi 
abordado e detido. A arma de fogo foi encontrada no corpo do indivíduo. 

Aduziu que quando viu o veículo Elantra, estava em um posto de combustível. Havia 
outro veículo no local, com indivíduos no interior dele – veículo Compass.   

Este o conjunto probatório.

2- Pelo que se observa dos autos, foi atribuída aos acusados a prática de dois 
delitos: um tendo por vítima Luana e outro tendo por vítima Patrícia.

Luana conseguiu fazer o reconhecimento dos acusados como autores do delito.

Patrícia não conseguiu fazer o reconhecimento. Alegou que tudo aconteceu muito 
rapidamente, não conseguindo ver as características deles.

Os acusados foram encontrados, de acordo com os policiais, com o veículo Elantra, 
estando, no interior dele, os demais bens subtraídos da vítima Luana.

De acordo com os elementos postos, o veículo Jeep Compass estava no posto de 
combustível onde localizados os acusados e o veículo Elantra. Os acusados não foram
vistos na posse do veículo Jeep Compass, nem mesmo tendo acesso a ele. Segundo os 
policiais, havia outras pessoas no interior do veículo Jeep Compass, pessoas estas 
que posteriormente não foram localizadas. O veículo foi encontrado abandonado, no 
posto de combustível.

Por conseguinte, não se mostra admissível atribuir aos acusados o delito que teve 
por objeto os bens de propriedade da vítima Patrícia: a vítima não reconheceu os 
acusados como autores do delito; os acusados não foram encontrados na posse do 
veículo; não foram vistos praticando atos direcionados ao mencionado veículo.

Concretamente, não há nada nos autos que os vincule a referido delito.

Contrariamente, possível a condenação pela prática do delito tendo por vítima 
Luana: a vítima reconheceu os acusados como autores da infração e os acusados forma
encontrados na posse dos bens subtraídos.

Com relação a mencionado delito, possível o reconhecimento da forma consumada. Os 
acusados foram abordados e detidos quando tinham a posse tranquila, conquanto não 
prolongada, dos bens subtraídos.

 
A autoria do crime examinado, portanto, é indubitável. 

Possível o reconhecimento das causas de aumento de concurso de pessoas e emprego de
arma de fogo. A arma de fogo foi apreendida, sendo aferido o seu potencial lesivo. 

Com as ressalvas acima transcritas, cabível a condenação.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  

As circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal não chegam a ser 
desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Diante da menoridade e da confissão, cabível manter a pena no patamar mínimo. 

Diante da presença da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo,
aumento as penas em dois terços. As penas vão, assim, a um 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. Aplico apenas uma causa de 
aumento, na forma das disposições constantes no artigo 68 do Código Penal. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
à vista do quantum fixado, considerada a confissão e o tempo de prisão cautelar. 

A natureza do delito não admite a substituição ou a suspensão da pena privativa de 
liberdade imposta, razão pela qual tais benefícios não são aplicados. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam 
de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal
de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar
os acusados GUILHERME OLIVEIRA DA SILVA e KAIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, 
pela prática de um delito de roubo, nos termos do que dispõe o artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, combinado com o artigo 29 do Código Penal, às penas 
de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 
(dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo

Mantida a custódia cautelar, justificável, ainda, em especial diante da condenação.
Recomendem-se na prisão em que se encontram. Observo que o acusado Kaique tem ainda
problemas de saúde em razão dos disparos de arma de fogo, estando em tratamento, o 
que justifica a manutenção da prisão domiciliar. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária. Incabível condenação ao pagamento de 
custas. 

P.R.I.C.

Santo André, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

