1502229-34.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Lais Tayla Araujo de Souza e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Filipe de Carvalho, Luana Caroline Nantes (menor de 21 anos) e Lais Tayla Araújo de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502229-34.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502229-34.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Lais Tayla Araujo de Souza e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Filipe de Carvalho, Luana Caroline Nantes (menor de 21 anos) e Lais Tayla Araújo de Souza, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 21:00h, na Avenida Odar Santaneli, 1000, Cecap, em Guarulhos, transportavam, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente, qual seja, cocaína, dividida em 80 tijolos, com peso líquido total de 79,6kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informação de que o automóvel Jeep/Compass, branco, placas GHX-4165, estava realizando transporte de drogas no local dos fatos. Por isso, para lá se dirigiram e, após campana, o visualizaram e realizaram a abordagem. O condutor era Filipe que, indagado sobre a existência de substâncias ilícitas, afirmou que elas estavam no porta-malas. Luana e Lais figuravam como passageiras. No bagageiro do veículo, os policiais localizaram duas bolsas com 80 tijolos de cocaína. Com Filipe, encontraram R$1.680,00 e Luana possuía R$3.282,00.
Os acusados foram notificados (fls. 365 e 368), ofereceram defesa prévia (fl. 348/354; 355/363), a denúncia foi recebida relação às rés (fls. 375/376) e, durante audiência, com relação a Filipe. Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 17/18) e pelo laudo toxicológico (fls. 148/150).  
Os policiais civis afirmaram na fase administrativa (fls. 2/3) e no contraditório que se dirigiram ao local dos fatos para verificação de informação de que o veículo Jeep/Compass, cor branca, placas GHX-4165, estava sendo utilizado para o transporte de drogas. Afirmaram que, em campana em uma rotatória após algumas horas, visualizaram o automóvel se aproximando e, realizada a abordagem, constataram que o automóvel era conduzido por Filipe, sendo que Luana e Lais figuravam como passageiras. Disseram que indagaram Filipe se havia algo de ilícito no veículo e que ele informou que as drogas estavam no porta-malas. Contaram que havia 80 tijolos de cocaína. Disseram que a perícia conseguiu identificar nas embalagens as digitais de um terceiro, o qual foi procurado, mas até o momento não encontrado. Contaram que o veículo estava registrado em nome de uma empresa e com comunicação de transferência para a avó de uma das denunciadas. Relataram que no automóvel foram encontrados celulares. Disseram que uma das rés era companheira de Filipe e a outra, amiga dela. Contaram que somente visualizaram o veículo no dia da prisão. Disseram que, em razão da película no vidro, não era possível ver quem estava no carro. Contaram que a passageira que estava no banco traseiro demonstrou nervosismo quando da abordagem. Relataram que somente Filipe foi questionado sobre o que havia no carro, tendo ele assumido a responsabilidade pela posse das drogas. Disseram que, questionadas, as rés disseram que tomaram conhecimento da existência das drogas quando da abordagem. Contaram que sentadas no banco, as rés não tinham como ver as drogas no porta-malas. Narraram que, questionadas, uma das rés disse que o veículo era da sua avó. Disseram que Laís estava no banco traseiro. Contaram que todos os réus traziam dinheiro e que não era possível sentir o odor da droga. Relataram que a droga estava dividida em tabletes de um quilo e que a cocaína é assim também comercializada. 
Extrajudicialmente, Filipe confessou os fatos imputados (fls. 4/5). Disse que uma pessoa desconhecida o procurou para que realizasse o transporte de malas contendo algo ilícito, sem saber que eram drogas, pelo que receberia como pagamento R$15.000,00. Afirmou que foi sozinho até a residência da avó de Luana, sua convivente, para pegar o automóvel e, em seguida, passou no bairro do Cecap, cujo endereço não se recorda, e uma pessoa se apoderou do veículo, saiu por dois minutos e retornou ao ponto de encontro com as bolsas no porta-malas. Disse que não sabia o local em que deixaria as bolsas e que receberia a informação por ligação telefônica durante o trajeto. Informou que levava Luana e Laís para passearem de carro pela região central da cidade. Com relação à quantia de R$1.680,00, informou que fazia parte do pagamento que recebeu na rescisão de seu contrato de trabalho, que havia ocorrido há dois meses. 
Em audiência, disse que é companheiro de Luana há oito meses e que Laís é sua amiga. Afirmou que as rés não tinham conhecimento da existência das drogas no carro. Disse que o carro era da avó de Luana e que estava na casa dela, situada em endereço que não se recorda. Afirmou que estava esperando a ligação para saber onde deveria entregar a droga. Afirmou que pegou o entorpecente antes de as rés embarcarem. Contou que a avó de Luana é aposentada, mas não sabe com o que ela trabalhava. Disse que sua esposa estava com dinheiro, mas não sabe a origem. Contou que deixaria a esposa e a amiga em um bar/balada e que na sequência efetuaria a entrega. Relatou que a avó de Luana mora em uma casa humilde. Contou que o valor encontrado em seu poder é fruto da rescisão do contrato de trabalho.
Luana, extrajudicialmente (fl. 6), disse que estava com seu companheiro Filipe no veículo de propriedade de sua avó, quando passaram na residência de Laís para irem a algum bar beber. Afirmou que foram abordados por policiais civis que, ao revistarem o automóvel, encontraram, dentro do porta-malas, duas bolsas grandes com drogas. Afirmou que não sabia o que continha no interior das bolsas e que utiliza o veículo da avó às quintas-feiras e sextas-feiras. Informou que após pegarem a amiga Lais, pararam apenas em uma drogaria para a aquisição de máscara descartável. Com relação a R$3.282,00 que trazia, disse ser fruto de seu trabalho como vendedora autônoma de roupas e da loja de açaí da qual é proprietária. 
Em audiência, afirmou que o denunciado é seu companheiro e que ele estava na casa dele antes de buscar o carro na casa da avó. Contou que estava, naquele momento, na casa de sua mãe. Relatou que sua avó é empregada doméstica e que possui um bar. Disse que sua avó comprou o carro financiado com o avô. Relatou Filipe pegou o carro, passou para lhe buscar e na sequência encontraram Laís, com quem iriam para uma balada. Disse que possui um comércio de açaí, uma loja de roupas e um sexshop e que, somente com o primeiro comércio, aufere renda de aproximadamente R$4.000,00 semanais. Afirmou que o montante que estava consigo era proveniente da venda de roupas.
Laís afirmou na delegacia (fl. 7) que, na data dos fatos, Luana e Filipe passaram em sua residência para irem a algum bar beber. Disse que Filipe conduzia o automóvel quando policiais civis pediram para pararem e todos desembarcaram. Informou que os policiais encontraram dentro do porta-malas duas bolsas grandes com tijolos de cocaína. Afirmou que sai com Luana esporadicamente e que não sabia que havia drogas no veículo. Disse que depois que Luana e Filipe passaram em sua residência não pararam em nenhum outro local até o momento da abordagem. 
Em juízo, afirmou que vendia produtos de sexshop e que é amiga dos outros acusados. Quanto as fatos, optou pelo silêncio. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. Ninguém coloca quase 80kg de cocaína em um carro e sai de casa, acompanhado de outras pessoas que ignoram tal circunstância, em direção a um bar. Muito menos alguém fica com tamanha quantidade de drogas andando aleatoriamente pelas ruas, esperando por uma ligação, que se sabe lá quando ocorrerá, para saber para onde ir.
Quem se propõe a realizar o transporte de entorpecentes, o quanto antes, sem demora, se dirige ao destino. Somente assim o indivíduo, que se propõe a tanto, consegue reduzir a probabilidade de sofrer abordagem policial. Nas proximidades de bares e baladas, como regra e de conhecimento geral, há policiais. 
No caso, de acordo com o que foi dito durante o interrogatório, Filipe estava sozinho quando foi buscar o carro na casa da avó de Luana. Se ele estivesse a agir igaulmente sem a ajuda de terceiros, retiraria o entorpecente junto ao fornecedor e imediatamente seguiria em direção ao endereço do destinatário, sem paradas desnecessárias, principalmente em locais de diversão, e sem nada comentar com a companheira, para não envolvê-la. 
Em outros termos, não teria nenhum sentido o denunciado pegar o carro, buscar as drogas e, antes de levá-las ao destinatário, embarcar duas pessoas inocentes no citado veículo. O acusado, pelo que se nota dos depoimentos, não tinha a intenção de prejudicar gratuitamente sua companheira e a sua amiga. Portanto, o que se conclui é que elas somente estavam ali pois agiam em concurso com Filipe. Os três réus se incumbiram de juntos transportar o tóxico. Todos tinham dinheiro: receberam por isso.
Fosse verdade que o carro pertencesse à ascendente de Luana e estivesse na casa de tal pessoa, Filipe não conseguiria usá-lo, pelo simples fato de não saber o endereço onde a avó da companheira mora (ou morava). Conforme se verifica do interrogatório, Filipe somente (e sem convicção) conseguiu dizer o bairro onde, em tese, se situa a residência da idosa.
Isso revela que, diferentemente do que se alegou, o veículo pertencia a Filipe e Luana. Os dois, juntos, o possuíam, e sintomaticamente juntos estavam quando os policiais determinaram a parada. Havia informações de que tal carro era utilizado para o transporte de entorpecentes. Aliás, se assim não fosse, os servidores não visariam encontrar justamente referido automóvel. E tal informação somente chegou ao conhecimento deles pois não foi a primeira vez que algo semelhante ocorreu. A polícia foi comunicada sobre o transporte ilícito em virtude da insistência de atos semelhantes. É isso, a propósito, o que se constata dos depoimentos.
Todos os réus tinham consigo considerável quantia. Assim disseram as testemunhas. Se Filipe realmente, antes do ocorrido, estivesse em sua casa e Luana na de sua genitora, não teria sentido que ambos saíssem de tais endereços carregando tão expressiva cifra. Nenhum dos réus, durante a solenidade, aventou a possibilidade de gastar quase ou mais de R$4.000,00 em uma balada.
O que se nota das provas é a existência de linha em um único sentido: expressivo volume de drogas e elevado montante: dinheiro condizente para suportar o pagamento do transporte de carga valiosa. Sintomaticamente, até agora, não aportou aos autos qualquer prova (documental ou oral) que leve a crer que o dinheiro era fruto do trabalho lícito.
Prosseguindo, é de se pontuar que é incomum se deparar com relatos como aquele apresentado por Filipe durante o interrogatório, no sentido de se propor a levar a própria companheira e uma amiga dela para local onde as pessoas costumam se conhecer e buscar companhia, isto é, em uma balada.
Reforce-se que, tão expressiva era a quantia que as rés possuíam, que praticamente nada lhes custaria a contratação de um taxi ou um carro de aplicativo. O acusado, com o porta-malas enfeitado com tóxico, não precisaria dar carona: poderia, e assim seria muito mais lógico, razoável e sensato, seguir sem interrupções e desvios para o seu ponto principal de parada e chegada.
As circunstâncias do caso concreto, portanto, levam ao entendimento de que os denunciados estavam a agir em conjunto. Apesar de os policiais terem dito, durante a audiência, que não era possível ver o que havia no maleiro, tampouco sentir o odor das drogas, o que se percebe, pelas próprias características do veículo, era exatamente o contrário. Tratava-se de uma SUV, e o porta-malas de tal espécie de veículo é integrado à cabine. Ou seja, não há uma divisória, como ocorre e se visualizada, por exemplo, em veículos sedans.
É possível, não resta dúvida, que a esteira, acessório para cobrir o porta-malas, estivesse estendida. Mas isso não impediria que se sentisse o cheiro da substância ilícita que ali estava. A cocaína, se em estado puro, tem fraco odor, diversamente, quando está pronta para a venda, exala notável cheiro. 
A testemunha, consigne-se mais uma vez, afirmou em audiência que a substância encontrada e apreendida era inodora. Talvez, quem sabe, tenha se esquecido que, ao depor na delegacia afirmou justamente o contrário, ou seja, que “o policial Rafael encontrou duas bolsas grandes contendo oitenta tijolos de substância com forte odor de cocaína e coloração branca” (fl. 3). 
Enfim, se o titular da ação penal entender que é o caso, há elementos que parecem indicar a prática de infração penal (art. 342 do CP).
Ficou, portanto, respeitado entendimento diverso, devidamente provado que os denunciados estavam a agir em concurso. Os três, de comum acordo, realizavam o transporte de substâncias ilícitas. A quantidade encontrada era grande, incompatível com o uso pessoal. Aliás, nenhum dos réus se disse usuário.
Resta a fixação das penas.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos 80 tijolos de cocaína, substância de elevado poder viciante, com peso líquido total de 79,6kg. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 7 anos e 6 meses de reclusão, e pagamento de 750 dias-multa, no piso.
Presente a atenuante da menoridade relativa para Luana, a sanção é reduzida em 1/6, o que redunda em 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa. Filipe confessou, e por isso a sua sanção também é de 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa. Em relação a Laís, não incidem agravantes nem atenuantes.
O art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não deve incidir. Conforme entendimento do STJ (HC 351.976/SP) “a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas”. A aplicação da minorante serve para não punir com o mesmo rigor aquele que comete um fato isolado, que não faz do tráfico o seu meio de vida. Os réus transportavam 79,6kg de cocaína e contavam com um carro para tal finalidade. O veículo, somente para encobrir a realidade, estava registrado em nome de terceiro. A avó de Luana, conforme depoimento da neta, é empregada doméstica. Não há provas de que dirigiu ou que ao menos possuía CNH. A polícia tinha informação de que o veículo já era utilizado para o transporte de drogas. Ou seja, não se tratava de fato único na vida dos agentes. Eles, trabalhando em conjunto com outras pessoas, realizavam o tráfico. A função que lhe competia era levar a droga de um lugar para outro. Não à toa ocorreu o encontro de digitais de terceiros na mercadoria. Havia, portanto, quem preparava, quem embalava, quem vendia, etc. Ninguém, se não confiasse e trabalhasse em conjunto com os agentes, se proporia a lhes entregar carga tão valiosa. 
O regime prisional inicial, para todos, é o fechado. Em que pese a primariedade dos acusados, a pena supera quatro anos de reclusão e as circunstâncias judiciais não são favoráveis.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência: 
a) condeno o acusado Filipe de Carvalho à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) condeno a acusada Luana Caroline Nantes à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06;
c) condeno a acusada Lais Tayla Araújo de Souza à pena de 7 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, cada qual dos réus ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. Os réus trabalhavam e obtinham renda significativa. Nada justifica a concessão da gratuidade.
A pena, superior a quatro anos de reclusão, não tem como ser convertida em restritivas de direito, tampouco admite sursis. 
Os réus responderam presos ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenados a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fossem soltos, pelo que não lhes faculto eventual apelo em liberdade. Os réus, conforme visto, há tempos traficavam, de modo que soltos poderão voltar a exercer tal atividade ilícita. Portanto, a custódia cautelar é necessária para garantia da ordem pública. O tempo de prisão não é suficiente para que seja imposto regime mais brando.
Oportunamente, transitada esta em julgado, os nomes dos réus serão lançados no Rol dos Culpados. Já houve autorização (fl. 90) para incineração da droga. O dinheiro será repassado para ao FUNAD. Os bens apreendidos (fls. 17/18), caso não sejam reclamados dentro do prazo previsto no art. 123 do CPP, poderão ser vendidos em leilão. Decreto o perdimento do automóvel. O veículo, mais uma vez se diga, estava registrado em nome da avó de Luana para encobrir a procedência ilícita. Os agentes eram os verdadeiros proprietários e, conforme se percebeu, nenhum deles tinha profissão lícita que permitisse a aquisição do mencionado bem. Trata-se, portanto, de bem produto de crime.
P.R.I.C.Guarulhos, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA