1502125-54.2020.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... na Bolsa do Povo, já foi condenado por tráfico. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que através de uma amiga de Taubaté soube de uma moto no Pinus que até então o interrogando não sabia de quem era. O interrogando conhecia a maioria da rapaziada do Pinus e avisou sua amiga que a motocicleta estava no bairro. Conversou com o rapaz que estava com a moto, explicou que era de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502125-54.2020.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-54.2020.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301628/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15026669 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2466/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2301628 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON MAFEU ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS.
WANDERSON MAFEU ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 27 de novembro e 03 de dezembro de 2020, na Rua João Batista Moreira dos Santos, n.º 147, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava,  teria recebido e ocultado, em proveito próprio, a motocicleta Honda CG Titan 125, placa DJY3J10-Taubaté/SP, ano-modelo 2003, coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 04/03/21 (fls. 76) e ratificado seu recebimento em 26/11/2021 (fls. 121/123). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 111) e apresentou resposta à acusação às fls. 112/114. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunha de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do réu, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a instrução, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04, fls. 54/55), Auto de Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 07/08), Auto de Exibição e Entrega (fls. 09), BOPM (fls. 42/47) e pela prova oral coligida. 
A autoria recai de forma inconteste sobre a pessoa do acusado. 
Em interrogatório judicial, WANDERSON MAFEU ROSA disse que tem 38 anos, é casado, tem filhos, estudou até a oitava série, trabalha na Bolsa do Povo, já foi condenado por tráfico. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Disse que através de uma amiga de Taubaté soube de uma moto no Pinus que até então o interrogando não sabia de quem era. O interrogando conhecia a maioria da rapaziada do Pinus e avisou sua amiga que a motocicleta estava no bairro. Conversou com o rapaz que estava com a moto, explicou que era de um sujeito trabalhador e acabou pegando a motocicleta com o objetivo de restituí-la ao dono. Depois disso, entrou em contato com sua amiga Camila, mas por ela foi dito que a vítima não havia registrado a ocorrência do roubo. A moto estava debaixo de seu rancho, mas não debaixo de uma lona. Sua casa estava aberta e não há muro. Disse para Camila que ia deixar a moto em sua casa e que ela podia buscá-la no dia seguinte, mas a polícia acabou diligenciando em sua casa. Quanto aos demais objetos apreendidos em sua residência, disse que sua casa é aberta. Não chamou a polícia após recuperar a motocicleta, pois o dono estava em contato com o interrogando e na sua inocência quis ajudar. 
O agente militar WALLACE FERREIRA CORREA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento pelo Bairro Pinus quando passaram por uma residência, aparentemente abandonada, e observaram uma moto no quintal. Ao consultarem o emplacamento do veículo, constou como produto de roubo em Taubaté. Em contato com o morador, identificado como sendo o réu, ele disse que sabia que a moto era roubada e que a chave estava sobre a geladeira da residência. Além disso, debaixo de uma madeira, localizaram duas pistolas de simulacro de arma de fogo. O réu disse que tomou a moto de dois moleques e que iria devolver ao dono, mas disse desconhecer os simulacros. O proprietário da moto não reconheceu o réu como o sendo o autor do roubo. Salvo engano, havia uma lona tampando parte da moto. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Como se vê, o réu WANDERSON MAFEU ROSA não negou que guardou em sua casa uma motocicleta roubada. 
Ademais, a versão do acusado de que entregaria a moto ao real proprietário por intermédio de uma amiga, que aduz se chamar CAMILA, além de inverossímil, não restou comprovada nos autos.
Lembre-se que “na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM –SP – RT 746/629).
Consigne-se, por fim, que no crime de receptação, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. Nesse contexto, as circunstâncias que envolvem a infração e a conduta do agente caracteriza o dolo direto exigido para a configuração do delito.
Por isso, a proximidade temporal com o crime de roubo antecedente, as circunstâncias da apreensão do veículo (encoberto por uma lona no interior de sua residência) e a ausência de justificativa razoável para a posse do bem revelam que WANDERSON sabia da origem espúria da motocicleta.
Desse modo, não tendo o acusado comprovado a existência de justificativa idônea para a posse da motocicleta, inviável o pleito de absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa de receptação, impondo-se sua condenação nos estritos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu possui maus antecedentes, personalidade tendente ao crime e conduta social inadequada, porquanto possui condenação criminal anterior definitiva, conforme se infere da certidão de fls. 157/159 (autos n.º 1276-11.2010.8.26.0101). 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
Assim, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, não se vislumbrando a reincidência pela certidão de fls. 157/159, mantenho as penas fixadas na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas fixadas anteriormente.
Inexistente nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).  
Considerando-se o montante de pena aplicada ao réu, a despeito de seus maus antecedentes, fixo o regime aberto para o início de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §1°, alínea c do Código Penal.
Observados os ditames fixados no artigo 44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção penal, a despeito dos maus antecedentes do réu, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser revertido em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser estabelecida em sede de execução.
Não preenchidos os requisitos legais previstos no artigo 77, caput do Código Penal, incabível a suspensão condicional da pena. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WANDERSON MAFEU ROSA, o que faço para CONDENÁ-LO por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial aberto, além de 11 (onze) dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária arbitrada no valor de um salário-mínimo, a ser revertido em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser estabelecida em sede de execução.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando-se a espécie da pena aplicada, o modo de seu cumprimento e a ausência de elementos motivadores da prisão preventiva (CPP, art. 312).
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa, abrindo-se vista ao Ministério Público; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação.  
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 


Caçapava, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA