1502234-90.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... entregar a consumo ou fornecer.
Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a quantidade da droga não será utilizada para majorar a pena base, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502234-90.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502234-90.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235084/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 19916818 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 118/21/215 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2235084 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO CARLOS RAMOS DOS SANTOS GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a) RENATA VERGARA EMMERICH DE SOUZA FERREIRA CRAVO


Vistos. 

ANTÔNIO CARLOS RAMOS DOS SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 124/128), no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, pela Rua Rio Preto e várias outras vias desta comarca de Guarulhos, o denunciado transportou, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, sob a forma de 30 (trinta) tijolos, 28,7 Kg (vinte e oito quilogramas e setecentos gramas) de material sólido particulado contendo a substância cocaína, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 16/18. 
Descreve a denúncia que no desempenho de suas funções de combate às atividades de organizações criminosas, investigadores de polícia apuraram em campo a informação de que o grupo conhecido como Primeiro Comando da Capital – PCC procederia ao transporte, em data próxima, de uma carga considerável de entorpecentes entre os bairros Cidade Soberana e Bonsucesso, ambos nesta comarca, bem como que, para a empreitada seria utilizado um GM SPIN de emplacamento FFN-7950, cujo proprietário residiria na Rua Rio Preto, nº 320, justamente na Cidade Soberana. 
Segundo a denúncia, destarte, em posse de tais informações, diligenciaram até o endereço em questão e, como logo ao chegarem se depararam exatamente com o veículo apontado estacionado em frente ao imóvel, houveram por bem armar campana velada no local, que perdurou até que avistaram um indivíduo sair da casa e assumir a direção do automóvel. A denúncia narra que, a guarnição saiu em seu encalço, acompanhando-o ainda de maneira discreta e aguardando o momento mais propício à abordagem, que se deu quando os carros já se encontravam próximos ao acesso da Rodovia Presidente Dutra, oportunidade em que os membros da força pública acionaram os sinais sonoros da viatura e deram ordens de parada, que foram ignoradas, pois o motorista deu início a uma tentativa de fuga em alta velocidade, no curso da qual ignorou a sinalização de trânsito e chegou a colidir com a lateral de outros veículos, que só terminou quando ele, aproximadamente 15 minutos depois, perdeu a direção do automóvel e colidiu com um muro. 
De acordo com a denúncia, os policiais então de imediato procederam à detenção do ora denunciado, que era o condutor e a todo tempo o único ocupante do carro, e lhe indagaram a respeito do porquê da fuga, ao que ele retorquiu que estava transportando uma caixa de papelão e que, apesar de desconhecer seu conteúdo, tinha medo de ser preso. 
Ainda segundo a denúncia, em busca veicular, os investigadores efetivamente localizaram tal caixa no porta-malas, lacrada e sem identificação, abriram-na e em seu interior havia uma mala de cor vinho, com cadeado, que, também aberta, revelou 30 (trinta) tijolos do que aparentava se tratar de cocaína e ainda dois aparelhos rastreadores, de sorte que, em virtude da recusa do detido em fornecer quaisquer outros detalhes ou explicações, a exemplo de qual era seu destino, de quem a teria recebido e para quem a deveria entregar, efetuaram a prisão em flagrante e a condução ao distrito policial. Interrogado na presença de seu advogado, ANTONIO CARLOS optou por exercer seu direito em permanecer calado (fls. 7). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 130/). 
O réu foi devidamente notificado (fl. 266) e apresentou defesa preliminar às fls. 141/149. 
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021, foi mantida a decisão de prisão preventiva do réu e designada audiência de instrução para o dia 14 de fevereiro de 2022 (fls. 272/277). 
O réu foi citado e intimado (fl. 354). Nesta data, em audiência, foi realizada a oitiva de duas testemunhas e, na sequência, interrogado o acusado, seguindo-se os debates, tudo conforme registrado em termo e por meio audiovisual. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva merece procedência. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 16/18), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 356/358), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.
Em audiência de custódia, o réu afirmou que tem 45 anos, informou que trabalha como motorista de aplicativo Uber, informou seu endereço, disse que mora com a esposa e a mãe; informou que tem dois filhos com a ex-esposa; confirmou ter antecedentes. A testemunha Rafael disse que houve informação de que haveria transporte de droga por parte do Primeiro Comando da Capital e foi indicado o endereço onde estava o veículo que faria o transporte. Disse que avistaram o acusado entrando no veículo e passaram a segui-lo. Disse que deram a ordem de parada, mas o acusado empreendeu fuga pelas ruas desta comarca, colidindo a lateral do veículo com outros veículos e finalmente, perdeu o controle do carro e foi obrigado a parar. Disse que ele não ofereceu resistência e foi detido Disse que em busca pessoal nada foi encontrado e no veículo foi localizada uma caixa de papelão lacrada. No interior da caixa, foi localizada uma sacola de viagem onde estava a droga em tabletes, aproximadamente trinta tabletes. Disse que o acusado explicou desconhecer a existência da droga, mas mesmo assim empreendeu fuga por alguns minutos. 
A testemunha Fábio da mesma forma, disse que receberam informação em outras diligencias de que teria transporte de droga de interesse do PCC e indicou-se o local em que o veículo estaria. Foram em viatura descaracterizada e em uniformes, apenas com distintivos. Disse que realizaram breve campana, e passaram a seguir o veículo. Disse que deram voz de parada, e o veículo não obedeceu. Disse que ele furou bloqueio da polícia militar e somente parou porque perdeu controle do veículo e bateu. Disse que ele não ofereceu resistência. Disse que negou saber da existência da droga que foi localizada no interior do veículo, dentro de uma caixa lacrada, mais precisamente, 30 tabletes de cocaína. 
O réu negou a prática do crime. Disse ser motorista de aplicativo e que costuma ser contratado por passageiros para transporte de coisas, de forma particular e não por meio do aplicativo. Disse que isso aconteceu envolvendo a caixa localizada pelos policiais. Disse que foi contratado para levar a caixa para outro local e que não sabe o que continha dentro da caixa. Disse que não obedeceu a ordem de parada porque não sabia que se tratava de policiais, visto não ser viatura caracterizada. Disse que é trabalhador e não é envolvido com o tráfico de drogas. Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva. 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
A versão do acusado mostrou-se pouco crível, visto que ele fugiu da abordagem policial, apenas sendo abordado depois de ter colidido o veículo. Ora, isto vai de encontro a sua versão de que não sabia que se tratava de abordagem policial e não parou por receio. 
Embora o acusado tenha negado a prática da traficância em Juízo, sua versão restou isolada nos autos. Com efeito, não foi apresentado qualquer elemento que corrobore sua versão, em que pese lhe tenha sido assegurada a ampla defesa. 
Nesse contexto, apesar dos esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.
 Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer.
Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a quantidade da droga não será utilizada para majorar a pena base, mas sim para afastar a causa de diminuição da pena na terceira fase. Por outro lado, inegável a circunstância mais gravosa relativa a prática criminosa, seja diante da fuga audaciosa do acusado, que gerou risco à ordem pública e a integridade física de outras pessoas,, a indicar sua audácia e total falta de limites para a prática de infrações e atos contra a ordem. Assim, aplico aumento de 1/6 da pena, a ensejar 5 anos e 10 meses de reclusão dias-multa. 
Não há circunstância agravante ou atenuante, pelo que não há alteração da pena nesta fase. 
Na terceira fase, não há incidência do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a significativa quantidade de drogas que o réu transportava (trinta tijolos de cocaína). Assim, a pena definitiva é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
O regime para cumprimento da pena é o fechado, nos termos do art. 33, §3°, do Código Penal. Pela quantidade da pena imposta, o réu não tem direitos à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar ANTÔNIO CARLOS RAMOS DOS SANTOS GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. 
Tendo em vista que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. 
Expeça-se o necessário. 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. 
Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C.
Guarulhos, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA