1502092-31.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIANA HORTA GREENHALGH
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... de qualquer envolvimento prévio com o tráfico de drogas.
Em sum, a prova produzida não é suficiente a gerar a certeza necessária a embasar um decreto condenatório, sendo imperiosa a absolvição do réu, face ao interesse maior de se evitar a condenação de um possível inocente.
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS. Sentença absolutória. Recurso ministerial que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502092-31.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502092-31.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE IVONALDO RODRIGUES DA CRUZ



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA HORTA GREENHALGH

Vistos.
JOSÉ IVONALDO RODRIGUES DA CRUZ foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de setembro de 2022, por volta das 10h15min., na Rua Gabriela, 97, Veloso, nesta cidade de Osasco, trazia consigo, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 91,6g de substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 24 invólucros plásticos, (ii) 8,9g de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 23 invólucros plásticos, (iii) 14,6g de substância entorpecente denominada cocaína na forma petrificada (crack), dividida e acondicionada em 68 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de custódia, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 42/43).
A denúncia foi oferecida às fls. 64/66.
Decisão de fls. 67 recebeu a denúncia.
Citado às fls. 103, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 107/111). 
Decisão de fls. 118 ratificou o recebimento da denúncia.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 141/142).
O Ministério Público manifestou-se pela condenação, enquanto a Defesa pediu a absolvição do acusado.
É o relatório. DECIDO.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 38/41, 145/148, 149/151 e laudo pericial de fls. 93/96.
A autoria do réu quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, contudo, não foi suficientemente comprovada. 
Consta da denúncia que policiais patrulhavam em via pública quando avistaram o denunciado carregando uma bolsa e entregando algo a uma mulher, que, com a aproximação da viatura, rapidamente se evadiu, o que ensejou a abordagem, sendo o agente submetido à busca pessoal. Dentro da bolsa que o agente trazia consigo os policiais encontraram a totalidade dos entorpecentes acima descrita, tal como a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro. 
Em solo policial, Antonio Eduardo Berra afirmou que flagrou o réu na posse de uma bolsa contendo os entorpecentes apreendidos, bem assim a quantia de R$ 25,00 (fls. 03/04), verbis: "visualizaram defronte à uma residência uma mulher próxima a um homem, dando a entender que este último entregava algo a ela. Tal circunstância fez surgir fundada suspeita, vez que o indivíduo do sexo masculino carregava uma pequena bolsa. Somado a isto, diz que a mulher, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga. O homem, contudo, permaneceu no local. Em continuidade, foi feita a busca pessoal. Constatou-se que no interior da bolsa que carregava encontravam-se acondicionados invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante à maconha; papelotes plásticos contendo substância branca análoga à cocaína e recipientes plásticos contendo pedras amareladas aparentando ser crack. Além disso, trazia consigo a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais)".
No mesmo sentido foi o depoimento de Leandro Marques da Silva (fl. 05).
Ocorre que os depoimentos prestados pelos agentes públicos em solo policial encontram relevante divergência com aqueles prestados em juízo, não sendo uníssonos em descrever a dinâmica fática narrada na denúncia.
De fato, em juízo, Antonio disse que visualizou um casal numa rua sem saída que dá acesso a uma viela, a mulher foi pela viela e tomou destino ignorado, conseguiram abordar o réu e com ele uma bolsa contendo entorpecentes e R$ 25,00.  Parte da droga foi achada com ele e parte separada próximo do local onde ele estava. Ao que se recorda, com ele foram encontradas 20 porções de maconha e 20 de cocaína. A outra parte foi encontrada em uma janela, que ficava a aproximadamente um metro de distância. Viu o réu mexendo na droga que estava na janela. Avistava a aproximadamente 30 metros do local. Não sabe se o réu mora no local. O réu foi abordado porque não correu. Não correu atrás das outras pessoas que deixaram o local. O réu estava com uma bolsa de carregar no corpo, com fivela para carregar ao lado do corpo. 
Do mesmo modo, Leandro disse que o entorpecente não foi apreendido em sua totalidade com o réu. Com ele foram apreendidos alguns tipos de entorpecentes e a quantia em dinheiro, a outra parte da droga estava ao lado dele, não sabe a distância, estava próximo. Não sabe precisar a quantidade. Não conseguiu abordar a mulher, que saiu bem rápido da via. Estava acompanhando no início da rua, a aproximados 100 metros do réu. Abordou o réu porque "foi a única pessoa que ficou" (sic).
Desse modo, é evidente que os policiais inovaram nos depoimentos em juízo, ao informar que parte da droga estava em uma janela, próxima do acusado. Nada a esse respeito foi dito em solo policial ou na denúncia. Ademais, um policial disse que não viu o réu manusear o entorpecente na janela, ao passo que seu colega de farda, que o acompanhava, afirma que presenciou ele mexendo no local. Um disse que estava a 100 metros do acusado, o outro a 30. Ambos afirmaram que várias pessoas correram, incluindo a mulher que conversava com o acusado.
Destarte, é certo que, em regra, os depoimentos dos policiais militares merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito. Contudo, no presente caso, os depoimentos não são seguros nem uniformes, apresentando divergência substancial do relatado inicialmente, o que fragiliza a versão acusatória.
Vale dizer, não é possível sequer mensurar a quantidade e tipo dos entorpecentes encontrados com o acusado, a fim, inclusive, de avaliar a tese defensiva de posse para consumo próprio. Tampouco é possível estabelecer o vínculo do acusado com a droga que se encontrava na janela próxima, não havendo prova cabal de que ela pertencesse ao mesmo.
Note-se que, em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que é usuário de maconha, saiu com R$ 35,00 para comprar pão e comprou uma "trouxinha de maconha com a menina", nesse intervalo policiais chegaram, ela viu policiais e correu, como tem problema na perna não correu. A moça que saiu correndo era a dona da droga. 
A versão defensiva é verossímil e não pode ser desprezada, notadamente quando a suposta traficante fugiu do local e não foi identificada. Tanto assim que os agentes públicos admitiram que apenas abordaram o réu por ter sido a única pessoa que não correu quando da aproximação da viatura.
Destarte, tem-se que a prova apresentada em juízo foi bastante evasiva e precária a demonstrar, com a certeza que se faz necessária para o édito condenatório, a responsabilidade do réu, observando ter ele 48 anos, ser absolutamente primário e não ter registro de qualquer envolvimento prévio com o tráfico de drogas.
Em sum, a prova produzida não é suficiente a gerar a certeza necessária a embasar um decreto condenatório, sendo imperiosa a absolvição do réu, face ao interesse maior de se evitar a condenação de um possível inocente.
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS. Sentença absolutória. Recurso ministerial que busca a condenação, nos termos da denúncia. Apelado negou a prática do crime. Divergência entre os depoimentos dos policiais sobre ponto fundamental. Provas insuficientes. Dúvida que milita em favor da defesa. Aplicação do 'in dubio pro reo'. Absolvição mantida (TJSP;  Apelação Criminal 1502184-32.2019.8.26.0536; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO o acusado JOSÉ IVONALDO RODRIGUES DA CRUZ da imputação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, CPP. 
O réu se encontra solto, não havendo falar em prisão para recorrer.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Osasco, 17 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA