1502310-21.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... in dubio pro reo. 
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – APELO DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – 
POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor
a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO MINISTERIAL NÃO 
PROVIDO. (TJSP; ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1502310-21.2020.8.26.0642 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502310-21.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO MASSOLA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.

O Ministério Público acusa CARLOS ALBERTO MASSOLA, qualificado(a)(s) às fls. 
154/157, como incurso(s) no artigo 157, § 2º, II e V c.c. § 2º-A, I, do Código 
Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 177/182.
Recebimento da denúncia às fls. 183/184.
Resposta à acusação às fls. 317/321.
Audiência de instrução às fls. 396/397, sendo declarada a extinção da punibilidade 
inerente ao corréu André Fernandes Franca Silva, em decorrência do seu falecimento 
(fls. 380/381).
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa às fls. 400/411.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a CARLOS ALBERTO MASSOLA, a prática do crime tipificado no artigo 157, § 
2º, II e V c.c. § 2º-A, I, do Código Penal, posto que, em síntese, no dia 11 de 

      
      
maio de 2020, por volta das 21h, na Rua Carmem Lúcia de Vieira Ramos, n. 82, 
Centro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o réu e ANDRÉ FERNANDES FRANÇA DA SILVA,
em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça 
consistente no emprego de arma de fogo, bem como mantendo as vítimas em seus 
poderes, restringindo suas liberdades, subtraíram, para eles, a quantia de R$ 
4.200,00, em espécie; dois aparelhos de telefonia celular e o automóvel 
Chevrolet/Ônix, placas FPY 7353 de Ubatuba, pertencentes às vítimas Wellington de 
Moura e Maria Caroline Barbosa da Cruz Rodrigues.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "os denunciados se dirigiram à casa das 
vítimas com o propósito de praticarem o roubo. Ali chegando, pularam o muro do 
imóvel e ingressaram na residência na posse de armas de fogo. Ato contínuo, um 
deles subjugou a vítima Wellington no quarto, enquanto o outro subjugou a vítima 
Maria Caroline e a filha de três anos no outro quarto, ameaçando todos com arma de 
fogo. Wellington foi levado para o quarto em que a esposa e a filha estavam 
rendidas. Então, ANDRÉ subtraiu o celular, vasculhou a bolsa de Maria Caroline, 
amarrou as mãos das vítimas, restringindo suas liberdades e colocou uma fita sobre 
a boca deles. Enquanto isso, CARLOS revirou toda a casa e subtraiu alguns pertences
e a quantia em dinheiro que estava dentro de uma mochila. Após, os denunciados 
deixaram as vítimas amarradas, com suas liberdades restritas, empreendendo fuga na 
posse dos bens subtraídos e também do veículo da família".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 04/06, 102/103 e 149/150 
pelos Boletins de Ocorrência, à fl. 98 pelo Auto de Avaliação Indireta, às fls. 
122/137 pelo Laudo Pericial, às fls. 166/168 pelo relatório de degravação de 
imagens, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, em adendo aos Autos de Reconhecimento de fls. 09, 101, 
138/139, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a vítima Wellington disse, em síntese, que estava em sua casa, em um 
quarto e sua esposa com a filha de 03 (três) anos em outro quarto. Dois indivíduos 
pularam o muro de sua casa e apareceram na porta do quarto em que estava anunciando
o assalto. Pediram o celular e perguntaram se tinha arma em casa e outras pessoas. 
Um dos assaltantes ficou com o depoente no quarto e o outro pegou os celulares. O 
acusado apontava revólver na direção da sua cabeça. Após revirarem a casa, pediu ao
depoente para amarrar a sua esposa. Disse que sua filha ficou muito assustada e 
para acalmá-la falaram que era tudo uma brincadeira de ladrão e polícia. O depoente
foi amarrado com fita. Pegaram a chave do carro de sua sogra para fuga, mas o carro
tinha o dispositivo de "corta combustível". Logo após os assaltantes saírem, 
soltou-se da amarra gritou na rua por socorro (polícia). O carro foi abandonado 
após a suspensão do combustível. Afirmou que foram dois individuos que entraram em 
sua residência, e que os dois estavam armados. Reconheceu os assaltantes, pois um 
deles tinha estudado com ele no colégio (André). Conhecia Carlos Alberto (picanha) 
também, era chamado antigamente de "bombeta", pois costumava furtar bonés. 
Confirmou o reconhecimento dos réus na delegacia. Os assaltantes estavam com a 
parte dos olhos e nariz descoberta. Confirmou que os réus pularam o muro de 
aproximadamente 03 (três) metros de altura para entrar. As amarras não estavam 
firmes e foi rápida a soltura. Reconheceu o réu Carlos na delegacia.  
A vítima Maria, disse, em síntese, que entraram dois caras armados, pulando o muro.
Apontaram a arma ao seu meu marido e anunciaram o assalto. Deram os celulares e 
perguntaram se tinha arma na casa. Pegaram dinheiro. Declarou que os réus mandaram 
seu marido amarrá-la. Os réus pegaram o carro de sua mãe e fugiram. Conseguiram se 
desamarrar e pedir ajuda. Os dois indivíduos estavam armados. Pegaram 03 (três) 
celulares, a quantia de R$ 04-05 mil reais, um tablet de sua filha de 03 (três) 
anos e o carro de sua mãe. Ficaram amarrados por dois minutos. Na hora em que 
saíram o seu esposo tinha reconhecido André. A declarante disse que reconheceu 
apenas um deles e o seu marido os dois na delegacia. Na delegacia, dois dias após 
ao roubo, fez o reconhecimento de André. Com relação ao réu Carlos não se recorda. 
Não se recorda de fotos para o reconhecimento. Não conhece alguém chamado Jefferson
Peixoto. 
A testemunha policial Leandro disse, em síntese, que participou da investigação. A 
vítima reconheceu um dos réus da época da escola. A vítima reconheceu fotos de 

“picanha” na Depol. O André teria dito que praticou o roubou junto com o “picanha” 
de maneira informal. 
A testemunha policial Thomaz declarou, em síntese, que a própria vítima reconheceu 
o réu porque era amigo de infância. O outro foi reconhecido por foto na DEPOL. Os 
réus se evadiram levando dinheiro, celular e carro das vítimas. 
Em juízo, o(a) acusado(a) CARLOS ALBERTO MASSOLA, por sua vez, negou o crime. 
Afirmou que foi preso em Caraguatatuba/SP por furto de uma bicicleta. Morava em 
Caraguatatuba/SP e disse que não morava em Ubatuba/SP. Nega qualquer participação 
no crime.   
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é IMPROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal não se mostram 
harmônicas para um édito condenatório, uma vez que apesar da materialidade ser 
robusta, a autoria foi confirmada em juízo apenas com relação à participação do 
corréu André (falecido).  
Com efeito, o réu Carlos negou a prática do delito em seu interrogatório judicial, 
afirmando não residir na cidade de Ubatuba/SP e, sim, em Caraguatatuba/SP. 
Em análise de seu histórico criminal, verifica-se a ausência de apontamento por 
prática de crimes de roubo, observando-se, ainda, que o réu teria sido preso, dias 
após o fato em tela, pela suposta prática de furto na cidade de Caraguatatuba/SP 
(fls. 386, proc: 1503946-18.2020.8.26.0126).
Ademais, o laudo pericial papiloscópio de fls. 226/232, ainda que parcialmente 
aproveitável os  fragmentos de impressões papilares, conseguiu apurar que alguns 
fragmentos coincidem com os datilogramas coletados da pessoa de Jefferson Peixoto 
Gonçalves, terceiro estranho aos autos e desconhecido das vítimas, que responde, 
inclusive, pela prática de crime de roubo nesta Comarca (Proc: 1501027-
89.2022.8.26.0642), aumentando-se as dúvidas sobre a efetiva participação do réu 
Carlos no cometimento do crime, posto que teria sido pratico por apenas dois 
indivíduos.
  Como se não bastasse, o reconhecimento do réu na fase investigativa, ao que se 
infere dos autos, foi mediante fotografia (fls. 09 e 101), sendo que a vítima Maria
não ratificou em juízo ter realizado o reconhecimento do réu Carlos como um dos 
participantes do crime, com a segurança necessária, em sede policial, observando-
se, ainda, que os assaltantes estavam com o rosto parcialmente encoberto no momento
da ação.
Sendo assim, apesar do conjunto probatório não afastar, de maneira indubitável, a 
participação do réu no crime, do mesmo modo, não se mostra sólido o suficientemente
para permitir o decreto condenatório, sendo impositiva a aplicação do princípio in 
dubio pro reo. 
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – APELO DO 
MINISTÉRIO PÚBLICO – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – 
POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor
a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO MINISTERIAL NÃO 
PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0004497-49.2018.8.26.0609; Relator (a): Willian 
Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/08/2021; Data de Registro: 
14/08/2021).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução 
penal e conforme os fundamentos apresentados pelo ilustre Defensor, a absolvição de
CARLOS ALBERTO MASSOLA é medida de rigor.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido 
inserto na denúncia para ABSOLVER CARLOS ALBERTO MASSOLA com relação à prática do 
delito capitulado no artigo 157, § 2º, II e V c.c. § 2º-A, I, do Código Penal, nos 
termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo. 
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente. 
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da 
justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Ubatuba, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

