1502314-60.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado. 

É  o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende pelo Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502314-60.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502314-60.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232298/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 19859572 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1140/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2232298 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1140/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN SILVA MACHADO ASSIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

RENAN SILVA MACHADO ASSIS, qualificado a fls.26, está sendo denunciado como incurso no art.33, caput, da lei nº 11.343/06, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 16h50, na Rua Ipanema, nº 723, Jardim Batagin, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e ocultava 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma crack, com 2,5g; 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína, com 39,5g; e 06 (seis) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com 25,5g, (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 129/131), tudo para fins de comercialização, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, na data dos fatos, guardas civis realizavam patrulhamento pelo Jardim Icaraí quando foram informados por um transeunte que um indivíduo magro, vestindo camiseta e bermuda pretas, estaria traficando na viela da Rua Ipanema. Assim, visando verificar a denúncia, os agentes se dirigiram ao local indicado e avistaram RENAN sentado em uma bicicleta ao lado de Guilherme Gomes de Medeiros e Leandro Henrique Menarello.

Ao notarem a aproximação da viatura, todos empreenderam fuga.

Durante a fuga, RENAN dispensou duas porções de cocaína e uma porção de maconha ao solo e, em seguida, todos foram detidos e abordados.

Realizada a revista pessoal, em poder do denunciado e das testemunhas, nada ilícito foi encontrado. Os invólucros arremessados foram recuperados pelos guardas civis.

Em seguida, os agentes realizaram buscas nas proximidades e, num terreno baldio, situado ao lado da viela, localizaram dezoito porções de crack, cinquenta e três porções de cocaína e cinco porções de “maconha”, embaladas com as mesmas características das que foram arremessadas por RENAN.

Questionados na Delegacia de Polícia, Guilherme contou que estava no local para comprar droga de RENAN (fls.09) e Leandro disse que emprestou sua bicicleta para RENAN, que a usou para ir até um terreno baldio pegar drogas (fls. 10).

Interrogado pela D. Autoridade Policial, o denunciado optou em permanecer em silêncio (fls. 11)

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, aliadas aos depoimentos das testemunhas, evidenciam que as substâncias entorpecentes estavam na posse do denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls. 203) e a apresentou defesa preliminar (fls.227/239). A denúncia foi recebida em 12 de Novembro de 2021 (fls.260/263). E o réu foi citado (fls.297). Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o acusado interrogado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas, ou em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado. 

É  o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O conjunto probatório dos autos não é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Em que pese a prova da materialidade delitiva, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.12/14, auto de exibição e apreensão de fls.15/16, auto de constatação preliminar de fls.15/22, laudo químico toxicológico fls. 129/131 não me convenço da autoria delitiva em sua pessoa. 

Os guardas municipais Gerson Pereira Campos e Humberto Assis de Lacerda deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Icaraí, e receberam informação de  um munícipe que na Rua Ipanema, na viela, um rapaz magro, pardo, de camiseta e bermuda preta estava praticando o tráfico de drogas. Foram ao local para verificar e se depararam com o acusado, nestas características, numa bicicleta, e outros dois indivíduos. Os dois rapazes correram para uma direção, e Renan correu para o interior da viela. Na fuga dispensou uma sacola contendo duas porções de cocaína e uma de maconha. Que o guarda Lacerda ficou com Renan detido, enquanto o guarda municipal Gerson conseguiu deter as testemunhas Leandro e Guilherme. Indagados, Guilherme disse que é usuário de drogas e que estava indo comprar drogas de Renan, e Leandro disse que emprestou a bicicleta para Renan ir buscar a droga. Em varredura pelo local, no terreno baldio, ao lado da viela, foram localizadas mais 53 papelotes de cocaína, 18 porções de crack e 05 porções de maconha. Que as porções de maconha e crack estavam embaladas da mesma forma que as porções que estavam com Renan. Renan assumiu a propriedade da droga que estava consigo, dizendo que era usuário, mas negou a propriedade das drogas que foram encontradas no terreno baldio. Não havia dinheiro com nenhum deles. Que Guilherme tem envolvimento com o tráfico de drogas, mas naquele dia afirmou ser usuário. Que não houve troca de roupas entre eles. Que não havia testemunhas presencias da abordagem, permanecendo apenas os três abordados e os três guardas municipais.  Eles foram ouvidos juntos, um na frente do outro. Renan não portava documentos. 

A testemunha Leandro Henrique Menarello disse que estava em via pública e Renan, um conhecido seu, pediu a bicicleta emprestada. Que ele saiu e uns vinte minutos depois voltou. Que nesse momento foram abordados pela viatura da guarda municipal, e todos correram. Que correu porque ficou com medo. Que depois de detidos, foram levados para o mesmo local, e ouviu Renan confessar que estava vendendo drogas para Guilherme. Que Guilherme também confirmou que estava ali comprando drogas de Renan. Que não viu as drogas localizadas pelos guardas municipais, mas sabe que eles acharam drogas com Renan e no terreno baldio. Que emprestou a bicicleta para Renan sem saber que ele ia pegar drogas. Que não conhece Renan e não sabe se ele tem envolvimento com o tráfico de drogas. Pelo que sabe, as drogas estavam no bolso de Renan. Que estava com uma bermuda preta, e Renan com bermuda cinza e vermelha. Que a bermuda de Renan rasgou na abordagem, e então os guardas pediram para eles trocarem. Que a sua bermuda era preta, e Renan foi para a Delegacia vestido com esta bermuda preta.  Não conhecia Guilherme. Que havia uns seis guardas municipais na ocorrência. 

A testemunha Guilherme Gomes de Medeiros disse que estava no local com Renan e Leandro para comprar drogas de um moreninho, quando então a guarda municipal chegou e todos correram. Que Leandro estava de bicicleta no local, e disse que era dele. Que Renan foi o primeiro a ser abordado, e ele e Leandro foram abordados depois. Que não viu a abordagem de Renan. Não sabe se havia drogas com ele. Que o moreninho conseguiu fugir e não foi detido. Que os guardas acharam drogas no matagal, com um cachorro. Que não era de ninguém aquela droga. Que não foi comprar drogas de Renan, mas disse aos guardas e para a autoridade policial que ia comprar drogas com ele porque foi ameaçado. Que trocaram a roupa de Renan na hora, porque rasgou na abordagem. Que foram abordados por três guardas municipais, mas depois vieram várias viaturas.

A genitora do acusado, Fabiana Pereira Pinto, disse que foi até a Delegacia de Polícia e conversou com o filho. Que ele não quis falar nada, mas observou que ele estava com a bermuda trocada. Que ele estava com o celular e os documentos, que desapareceram. Que dias depois Guilherme devolveu o título de eleitor de Renan.  

O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava no local e pegou a bicicleta emprestada com Leandro porque queria comprar drogas. Que foi até sua casa, voltou para o mesmo local, para devolver a bicicleta, momento em que a viatura da guarda municipal se aproximou. Todos correram, foi abordado, mas não trazia droga consigo. Não tinha comprado nada ainda. Que Guilherme e Leandro foram abordados em outro local, e não sabe o que eles disseram para os guardas municipais. Que os guardas acharam drogas no matagal, mas não viu nada. Que não tinha nada consigo, apenas os documentos e o celular. Que não sabe o motivo de Guilherme falar que estava lá para comprar drogas com ele. Que as drogas localizadas pelos guardas municipais, as porções de cocaína e maconha, podia ser de Guilherme, porque ele também usa drogas e estava no local antes dele. Que sua bermuda rasgou na abordagem, então trocou de bermuda com Guilherme. Não confessou em nenhum momento que estava vendendo drogas. Que tem 22 anos e nunca foi preso nem processado. Trabalha numa montadora, e é registrado. Na época vendia bolo em pote. É usuário de maconha. 

A prova oral colhida restou confusa e não esclareceu, com a certeza necessária, a dinâmica dos fatos e a autoria delitiva na pessoa do acusado. 

Quanto à posse das duas porções de maconha e uma de cocaína, não tenho dúvidas de que os guardas municipais localizaram tais entorpecentes com Renan, porque não se observa nenhuma intenção vil de mentir em Juízo para prejudicar injustamente a pessoa do acusado. 

Já quanto às demais porções encontradas no terreno baldio, não se faz possível atribuir à pessoa do acusado, uma vez que os relatos são destoantes. 

O que atribuiu os entorpecentes encontrados no terreno balido à pessoa de Renan foi a confissão informal feita por Guilherme e Renan no momento da abordagem, informação esta que não foi confirmada em Juízo.

Ademais, tratam-se de pessoas que são conhecidas dos meios policiais, conforme informou os guardas municipais, em especial a testemunha Guilherme, conhecida por seu envolvimento no tráfico de drogas. 

Não há como conferir plena credibilidade ao relato desta testemunha, uma vez que ela mesma pode se comprometer ou se auto incriminar, já que todos são pessoas envolvidas com entorpecentes, seja pelo tráfico de drogas, ou pelo consumo próprio.

Também se verifica que havia uma denúncia anônima indicando uma pessoa de bermuda preta e camiseta preta, e que ela estaria vendendo drogas na viela. Ocorre que há relatos de que houve troca de roupas entre o acusado e a testemunha Guilherme, porque teria rasgado a bermuda do acusado na hora da abordagem. 

E não foi encontrado nenhum dinheiro com o acusado, nem com as testemunhas Leandro e Guilherme, o que enfraquece a tese de que um estava comprando do outro. 

Fato é que os depoimentos das testemunhas restaram confusos, e isso decorre da própria falta de credibilidade de tais pessoas, envolvidas com o uso de drogas ou mesmo com o tráfico. 

E quanto aos depoimentos dos guardas municipais, a quem confiro plena credibilidade, já que a versão é segura e coerente, verifico que a convicção deles de que as drogas eram de Renan decorreu da própria narrativa dessas mesmas  testemunhas, não havendo nenhum outro elemento que apontasse a venda de drogas por parte de Renan. 

A quantidade de entorpecente apreendida com Renan (duas porções de maconha e uma de cocaína) não é elevada e é compatível com a quantidade consumida por quem é usuário. 

Como se sabe, só prova segura pode autorizar uma condenação e, na espécie, não a vejo presente, não se podendo presumir a condição de traficante somente pelo fato do réu guardar algumas porções consigo.

Assim, considerando tais circunstâncias, em especial a prova oral dos autos, não há nada de concreto para atribuir ao réu a prática de tráfico de entorpecente, de forma que, pairando a dúvida invencível, há de se desclassificar sua conduta pelo porte de entorpecente para uso próprio, na forma pretendida pelo Ministério Público e pela defesa. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário probatório, em se estabeleceu fundada dúvida sobre a efetiva prática do tráfico ilícito de entorpecentes, não sendo suficiente para desfazê-la a quantidade de droga encontrada em poder do acusado, que bem poderia se destinar ao consumo próprio, impõe-se a desclassificação da sua conduta para porte de entorpecente para uso próprio. 

Passo, então, ao cálculo da pena.  

O réu é primário, e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços a comunidade pelo período de três meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL DESCLASSIFICAR o delito do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, imputado ao réu RENAN SILVA MACHADO ASSIS e o CONDENO como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 03 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 4º, da mesma Lei. 

Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução penal. 

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 21 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA