1502021-84.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212734/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19468129 - 04º D.P. GUARULHOS, 3768/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2212734 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502021-84.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502021-84.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212734/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19468129 - 04º D.P. GUARULHOS, 3768/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2212734 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

Paulo Henrique da Silva e Damião Freitas da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 134/136):
1) no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 7h00, na Rua Quatro, n° 36, Pimentas, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 316 (trezentas e dezesseis) porções de maconha, com peso líquido de 201,4 gramas, e 2817 (dois mil, oitocentos e dezessete) invólucros de cocaína, com peso líquido de 1,9 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e
2) no mesmo local supramencionado, em data pretérita ao dia 06 de agosto de 2021, os réus se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico ilícito de drogas. 

Narra a denúncia que, com o fim de distribuir e comercializar substâncias entorpecentes, os denunciados mantinham em depósito grande e diversa quantidade de maconha e cocaína e, na data dos fatos, policiais civis foram informados de que a residência situada no endereço era local de armazenamento dos entorpecentes que seriam distribuídos por um veículo GM/Meriva, de cor prata; a par desta informação, os agentes policiais rumaram para o local indicado, onde permaneceram em campana e, após cerca de trinta minutos, o veículo GM/Meriva, no qual estavam os denunciados, estacionou defronte à casa. Segundo a denúncia, os policiais, então, procederam à abordagem dos denunciados e, prontamente, DAMIÃO admitiu que havia entorpecentes armazenados no interior do imóvel.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e determinou-se a notificação dos acusados (fl. 137). 

Os réus foram notificados (fls. 150 e 152) e apresentaram resposta à acusação (fls. 155/157).

A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021, sendo designada audiência de instrução para o dia 29 de novembro de 2021 (fls. 161/162).

Foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva dos denunciados (fls. 190/191).

Os réus foram citados (fls. 193 e 201).

Em razão do isolamento de um dos acusados por suspeita de COVID, a audiência foi redesignada (fls. 202/204).

Em audiência, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas, sendo, na sequência, interrogados os acusados, passando-se os debates, conforme consignado em termo.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do processo por ilicitude das provas, eis que não há elementos para se afirmar que os policiais ingressaram no imóvel em questão sem autorização.

Por sua vez, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente, eis que não há elementos suficientes, nos autos, para comprovar a prática dos crimes descritos na denúncia pelos réus.

Em Juízo, a testemunha José Antônio Moreira, policial civil, afirmou que houve uma denúncia dizendo que, em determinada casa da Rua Quatro, eram armazenadas drogas, e que um veículo Chevrolet, salvo engano Meriva, fazia a distribuição das drogas pela região. O depoente e seu parceiro de trabalho fizeram uma campana nessa rua, perto da residência indicada, e no momento em que um veículo Meriva estacionou em frente à casa, fizeram a abordagem. Damião estava no banco do passageiro, e Paulo estava no volante. Damião foi abordado após descer do veículo, na porta da residência. Paulo foi abordado ainda dentro do veículo. Dada ciência da denúncia, Damião confessou que existia droga, que ele guardava os entorpecentes. Damião abriu o portão dessa casa, que ficava trancado, salvo engano com cadeado e uma corrente. Não sabe dizer se Damião já tinha aberto o portão ou não, quando fizeram a abordagem, mas quando ele desceu do carro, seguiu em direção à casa. Após adentrarem a casa, Damião foi até um quarto, pegou uma mala que estava em um guarda-roupas e foram esses os entorpecentes apreendidos. Ele confirmou que guardava os entorpecentes; disse que “só guardava”. Paulo entrou na casa juntamente com a equipe. Num primeiro momento, Paulo permaneceu calado. Acreditaram que Paulo fosse o distribuidor das drogas na região. Paulo não confessou. Quando o acusaram disso, ele ficou calado. Na verdade, não se lembra se ele sinalizou, de alguma forma, que as drogas eram dele. Damião não falou algo sobre o envolvimento de Paulo. Não conhecia os acusados. Acredita que não tenha havido registro da notícia anônima ou formalização da investigação. Essa notícia apareceu no dia anterior; a diligência ocorreu logo pela manhã, salvo engano por volta de 6h ou 7h. Dentro da residência, existiam roupas, pertences, de Damião; parece que ele era morador assíduo da residência. Do réu Paulo, nada havia. Não sabe informar quem estava com aparelho celular. O réu Damião tinha desenvoltura dentro da casa, sabia onde estavam as coisas. Imagina que as roupas fossem de Damião, mas ele não admitiu isso, nem houve essa informação por outra pessoa. A mulher de Damião estava no local, dormindo, e acordou assustada. A mulher de Damião estava no quarto onde estavam as drogas, e segundo Damião, ela não tinha conhecimento dos fatos. 

A testemunha Francisco Batista Junior, policial militar, narrou em Juízo que estavam investigando essa notícia que dizia que no local havia armazenamento de drogas, e que um veículo de cor prata faria a distribuição. Fizeram campana e apareceu o veículo prata, com dois indivíduos. O passageiro disse que ele morava na casa e que havia drogas dentro da casa. Não se recorda se a denúncia mencionava modelo ou apenas cor. Acredita que a notícia chegou anteriormente ao dia dos fatos, pois fizeram a diligência pela manhã. O passageiro do veículo franqueou a entrada à casa. Fizeram a abordagem antes de eles entrarem na casa em razão da coincidência entre o veículo e a denúncia. Acredita que abordaram os indivíduos assim que pararam. Os dois ainda estavam dentro do veículo quando foi feita a abordagem. O passageiro, salvo engano, abriu o portão da casa. Nessa casa, encontraram um saco, no quarto onde ele disse que ficava, com todas as porções de drogas apreendidas. Ambos confessaram informalmente o crime. O passageiro disse que armazenava as drogas, e o motorista disse que era responsável por distribuir as drogas. O motorista entrou juntamente com a equipe na casa, mas não apontou nada. Acredita que a esposa do passageiro estivesse dormindo dentro da casa; como ele confessou os fatos e falou que ela nem sabia dos fatos, pelo contexto, acreditaram que ela não tivesse ligação. Não se recorda se havia pertence de um dos réus na casa. Não se recorda de quem era o aparelho celular apreendido. Não se recorda se havia registro da notícia anônima ou se havia ordem de serviço. Não se recorda se morava mais alguém no imóvel. Não foram encontrados objetos para manipulação de drogas; o cenário era apenas de armazenamento. 

Interrogado em Juízo, o réu Paulo Henrique afirmou que tem 30 anos, morava com sua mãe, tem antecedentes. Quanto aos fatos, preferiu permanecer em silêncio.

Interrogado em Juízo, o réu Damião afirmou que tem 30 anos, morava com sua esposa, nega antecedentes. Quanto aos fatos, preferiu permanecer em silêncio.

Diante desse quadro e do que mais se extrai dos autos, a absolvição por insuficiência probatória é medida que se impõe.

Com efeito, as narrativas fornecidas pelos policiais civis, neste caso, não têm a força suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente porque falta consistência em alguns aspectos relevantes.

Em primeiro lugar, um dos agentes policiais (testemunha José Antônio) disse que o réu Damião foi abordado após sair do veículo, quando já estava próximo à casa em questão. O outro (testemunha Francisco), por sua vez, disse que ambos os acusados foram abordados ainda no interior do automóvel.

Em segundo lugar, um dos agentes policiais (testemunha José Antônio) não foi claro quanto à admissão informal dos fatos pelo réu Paulo quanto aos fatos, chegando a afirmar que ele permaneceu em silêncio e, depois, que não se lembra se tal réu sinalizou que as drogas eram dele. Já o outro policial (testemunha Francisco) disse, categoricamente, que ambos os acusados admitiram o tráfico de drogas.

Em terceiro lugar, vê-se que os agentes policiais trouxeram, em Juízo, a afirmação de que havia outra pessoa na casa, que seria a esposa do réu Damião; porém, tal pessoa sequer foi mencionada em seus depoimentos em solo policial (fls. 07/08), tampouco, conforme se vê dos autos, foi conduzida ao Distrito Policial, o que causa estranheza. Indagados acerca desse fato, os agentes policiais disseram que acreditaram que ela não tivesse envolvimento com o tráfico de entorpecentes, porém, é certo que, ao menos em tese, tratava-se de pessoa que poderia ser relevante para a apuração do caso, já que estava no interior do imóvel onde foram encontradas as drogas; aliás, segundo um dos policiais (testemunha José Antônio), essa pessoa estava no próprio quarto onde foram apreendidos os entorpecentes. Nesse contexto, não se compreende por qual razão tal pessoa foi omitida das declarações em solo policial, sequer sendo qualificada ou ouvida formalmente.

Em quarto lugar, vê-se que um dos policiais (testemunha José Antônio) também trouxe, em Juízo, a informação de que havia vestes do acusado Damião pela casa em que as drogas foram apreendidas, o que não havia sido informado em solo policial (fls. 07/08); tampouco consta que foram apreendidos tais bens (vide fls. 17/18). Em que pese tal testemunha tenha dito, ao ser questionada, que não é praxe se proceder a tais apreensões, não se trata propriamente do que se verifica na prática forense, pois diversas vezes se apreendem bens ligados aos acusados, desde que sejam relevantes para esclarecer a autoria delitiva, o que, no caso, em tese, poderia suceder; ainda, é certo que tal testemunha prestou depoimento, com o devido respeito, confuso acerca do que levou à conclusão de que tais vestes seriam do acusado Damião, acabando por afirmar que ele não foi questionado acerca do fato, conforme se pode perceber da gravação audiovisual e da transcrição feita.

Em quinto lugar, causa estranheza, também, neste caso que tenha sido apreendido um aparelho de telefone celular (conforme auto de fls. 17/18), sem que tal aparelho tenha sido mencionado nos depoimentos dos agentes policiais em Delegacia (fls. 07/08). Em Juízo, ademais, nenhum deles soube esclarecer a quem pertencia tal aparelho celular ou declinar por qual motivo fora apreendido esse bem.

Em sexto lugar, adveio em Juízo, pela narrativa dos agentes policiais, a informação de que o réu Damião teria aberto a casa em questão. Porém, tal aspecto não foi mencionado em solo policial (fls. 07/08), tampouco houve outro fator a corroborar a informação (como, por exemplo, a apreensão da chave).

Em sétimo lugar, nenhum dos agentes policiais soube esclarecer devidamente o motivo de terem, segundo afirmam, abordado os acusados antes mesmo de estes ingressarem na casa para a qual, supostamente, dirigiam-se, embora tenham narrado que faziam campana no local.

Diante de todo o exposto, se, como regra, os depoimentos dos agentes policiais podem se revelar suficientes para uma condenação criminal, quando firmes e convergentes, neste caso, assim não ocorre, seja por terem sido trazidos, em Juízo, informações novas e que não encontram embasamento em elementos colhidos do inquérito policial, seja por haver, nos depoimentos mencionados, pontos de inconsistência relevantes que acabam por enfraquecer, por completo, as narrativas trazidas perante este Juízo.

Ainda, observa-se que não existem nos autos quaisquer outros elementos que corroborem as narrativas dos agentes policiais no que concerne à ligação entre os réus e a residência onde consta que foram encontradas as drogas. 

Nesse sentido, consigna-se que os agentes policiais, em Juízo, não souberam informar se houve formalização da denúncia anônima recebida ou das investigações realizadas a partir dela; tampouco houve apreensão, como visto, das supostas vestes do acusado Damião ou da chave do local.

Nesse contexto, não há elementos de prova que expressem, com a segurança necessária, que as drogas encontradas na casa em questão fossem ali mantidas pelos acusados.

Em suma, pelos elementos contidos nos autos, considero que há fundada dúvida acerca de como os fatos se deram, o que deve resultar na absolvição dos acusados, por insuficiência probatória.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo os réus Paulo Henrique da Silva e Damião Freitas da Silva, qualificados dos autos, das imputações contidas na denúncia (artigo 33, “caput”, e artigo 35 “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, com urgência.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Oficie-se, com urgência, para tais fins.

Em relação aos demais bens apreendidos, tendo em vista a absolvição, proceda-se ao cumprimento do art. 123 do CPP, oportunamente.

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações pertinentes, e cumpridas todas as demais determinações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA