1502471-76.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2289834/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos.

Vistos

CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502471-76.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502471-76.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2289834/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos.

Vistos

CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tinha em depósito, transportava, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 10,53g (dez gramas e quinhentos e trinta miligramas), acondicionados em 26 (vinte e seis) microtubos plásticos do tipo "Eppendorf" de cor verde, dotado de adesivo com a figura do"Hulk" e inscrições "USE LONGE DAS CRIANÇAS", contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, popularmente conhecida como cocaína, tudo conforme auto de exibição/apreensão, contendo imagens (fls. 07/08) e exame químico toxicológico (fls. 63/65).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial foi recebida aos 26 de agosto de 2021.

Não localizado pessoalmente, houve notificação por edital (pág. 87), e a suspensão do curso do processo, até que finalmente citado (pág. 112), o acusado apresentou defesa preliminar (pág.116/122).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.

Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, requereu uma série de benefícios em prol do réu, com eventual imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags. 07, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 63/65.

Embora o réu tenha negado os fatos, ocorreu que deu inexplicáveis versões distintas para o que contra ele ocorreu: na fase policial, disse que os agentes que lhe abordaram teriam localizado os entorpecentes acondicionados em um “cano”; em Juízo, passou a dizer que nem sabia do encontro das drogas naquele lugar, simplesmente sendo abordado e preso, sem que a polícia nem sequer se referisse a entorpecentes. Tanto que disse que só descobriu o resultado da tal apreensão ao ser novamente preso, dessa vez por outro tipo de delito.

O réu foi indagado especialmente sobre aquela divergência, quando veio provado que ele tanto conheceu o que contra ele imputado que chegou a dar a versão sobre a droga encontrada em um “cano”, ou seja, em interrogatório policial. Disso, não negou que realmente dissera aquilo, mas não explicou mais nada de forma minimamente convincente.

Já os policiais sempre trataram dos fatos sob um único e verossímil relato: a abordagem do réu apenas se deu por conta do que já conheciam sobre o lugar, ou seja, ponto de venda de drogas, e daí encontraram com CARLOS HENRIQUE, nas vestes do mesmo réu, os entorpecentes que acabaram apreendidos. Responderam que antes nem conheciam o réu, além de ter ele mesmo lhes ditado por quanto estava realizando a venda de cada “pino” de cocaína, ou seja, por dez reais cada um.

De novo, reforço que a prova sob a luz do contraditório afeiçoou-se com a do flagrante, isolando de vez a palavra, contraditória e confusa, do próprio acusado. Nem esse indicou que os policiais, por algum motivo específico, pudessem querer prejudicá-lo, o que reforça a prova oral que veio afinada com o próprio resultado da apreensão. 

Diante disso, e justamente do que o réu tentou negar, querendo se livrar, sem sucesso, do delito mais grave, e sobraram, aos autos, a prova acumulada de que o mesmo veio flagrado em ponto de tráfico, dispondo-se a negar, apenas depois da prisão e formalmente, a atividade que realizava ali, em venda de pinos de cocaína. São esses elementos, e mesmo a desajustada versão do réu, que nos convencem de que sua finalidade era a do comércio ilícito, estando ele então a a merecer condenação nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, o réu mantém em seus antecedentes apenas o registro de processo pelo qual se encontra hoje preso, mas por prática de outra ordem e pela qual ainda não anotada eventual condenação. Não só isso, ainda é jovem e os dois policiais reconheceram que até então não o tinham abordado antes com outros ilícitos, não sendo especialmente por isso conhecido dos meios policiais.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu, como dito logo antes, ainda é tecnicamente primário, não servindo aqueles registros nem como prova de seus maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por não lhe serem desfavoráveis as tantas outas circunstâncias, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06 – e neste ponto a se considerar a natureza e quantidade não tão relevante de entorpecente - procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu não mantém outros registros dessa ordem do tráfico, entendo que, excepcionalmente e por conta do princípio da individualização das penas, o regime aberto já lhe seria eficaz. Neste ponto, do que nada se verifica no sentido de se tratar o réu de pessoa já afeita a essa prática, e então o regime aberto já seria mesmo suficiente.

Contudo, sua prisão atual, por registro e processo por delito grave, certamente não o torna elegível para outros benefícios ou substituições legais, devendo mesmo cumprir com o regime aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO CARLOS HENRIQUE PIRES BEVILACQUA, incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade.

P.I .C .


Ribeirão Preto, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA