1502763-53.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Nobrega Feitosa
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339179/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 8674428 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 6017/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2339179 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502763-53.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502763-53.2019.8.26.0544 - Controle n.º 10118/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339179/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 8674428 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 6017/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2339179 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRYS CONCEICAO FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Nobrega Feitosa


Vistos.


TAMIRYS CONCEIÇÃO FERNANDES, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções cominadas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de novembro de 2019, por volta das 08h00, nas imediações do Centro de Progressão Penitenciária, situado na Estrada do Governo, km 41, bairro Machado, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo, para supostos fins de entrega a terceiros, 76,89g (setenta e seis gramas e oitenta e nove centigramas) de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 36 (trinta e seis) invólucros, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da denúncia de fls. 51/52.

A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2020 (fl. 53). A ré foi citada (fls. 108/109), tendo sido apresentada resposta à acusação (fls. 115/116). Ante a ausência de hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 117), realizou-se a instrução criminal, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas e, após, a ré foi interrogada. Em memoriais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou, resumidamente, sua absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do CPP, assim como, supletivamente, a aplicação da figura do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, verifico a inexistência de quaisquer nulidades, bem como não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, pelo que passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 06/08, nos autos de exibição e apreensão de fls. 09/12, no laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 14/16, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 57/59, bem como na prova oral coligida.

Não há, no entanto, prova suficiente da posse das drogas e, também, de ato de mercancia.

A acusada, em solo policial (fl. 05), permaneceu em silêncio.

Em juízo, negou a autoria delitiva, informando que estava procurando emprego. Chamou o Uber e o motorista a deixou naquele local. Disse que não sabia onde estava e que ainda perguntou aos funcionários da portaria do presídio. Disse que pegou seu celular para chamar o Uber novamente; que deixou seus documentos no primeiro carro de aplicativo que usou e a levou até ali. Disse que nesse momento os agentes gritavam para ela ficar ali. Disse que a sacola encontrada com as drogas não era dela, e que estava apenas com sua bolsa. Que a sacola foi encontrada no mato ao lado do presídio. Não conhece as testemunhas.

Com efeito, o agente penitenciário Marco Antônio Saraiva, ouvido em delegacia à fl. 03, declarou que, na data dos fatos, “(...) juntamente com o agente Adilson exerciam suas funções no setor de subportaria; Que avistaram uma mulher escondida atrás de um poste de energia elétrica na via que dá acesso à portaria. Que trata-se de um local ermo, ladeado por matagais e sem nada próximo, a não ser a Unidade Prisional; Que diante da atitude suspeita, deliberaram por efetuar a abordagem; Que quando se aproximavam da mulher, ela se assustou e soltou uma sacola plástica no chão. Que lograram abordá-la e identificá-la por Tamirys Conceição Fernandes. Que perguntada a respeito do que fazia alí, disse que estava aguardando uma amiga para fazer uma entrevista de emprego nesta cidade de Franco da Rocha; Que disse ser moradora do bairro Cidade Tiradentes, município de São Paulo. Que na sacola, foram encontradas 36 (trinta e seis) porções de MACONHA; Que as drogas estavam embaladas com fitas isolantes e saquinhos plásticos. Que Tamyris negou a propriedade das drogas. Que diante dos fatos, foi conduzida até a Delegacia de Polícia para as providências pertinentes”. No mesmo sentido foram as declarações do agente penitenciário e testemunha Adilson Caboclo de Lima, ouvido em delegacia à fl. 04.

Em juízo, o agente Marco, informou que trabalha no setor de subportaria da unidade prisional e, no dia dos fatos, visualizou uma pessoa atrás de um poste próximo ao presídio; era um horário próximo da saída dos reeducandos ali presos. Disse que, juntamente de seu chefe, foram até ela e a questionaram o que fazia naquele local, dizendo que ela informou que esperava um Uber com sentido à cidade de Mairiporã. Disse que ela tinha uma sacola em mãos e que perguntaram sobre a sacola; pegaram a sacola e dentro verificou que havia drogas.

A testemunha Adilson, agente penitenciário, em juízo, narrou que a ré estava escondida atrás de um poste com uma sacola, a qual jogou no chão. Dentro da sacola havia drogas.

Pois bem.

Diante do que produzido nos autos, portanto, restam dúvidas de que a acusada foi a autora do delito inicialmente imputado, o que torna a autoria controversa.

Por meio do sistema processual penal acusatório, a prova produzida em juízo deve alcançar a aproximação da certeza dos fatos, buscando a maior exatidão possível na reconstituição do fato controverso, mas jamais com a pretensão de que se possa atingir uma verdade absoluta, sobretudo porque, sob esta visão, pode-se legitimar práticas abusivas e inquisitoriais. 

Assim, reconhece-se que nestes autos, o cenário supostamente criminoso reconstruído assemelha-se a uma narrativa permeada de pontos contraditórios e arremedos tendentes a dar lisura às ações perpetradas na persecução penal, conduzindo a um conjunto probatório duvidoso. 

Ao julgador, quando se dá a oportunidade de livre apreciação das provas, exige-se a exposição de suas razões a fim de demonstrar motivação e fundamento com o que se efetivamente produziu no processo. É o que se segue. 

De início, urge relatar que não se duvida de que os depoimentos dos agentes públicos devem gozar de presunção relativa de boa-fé e verdade, contudo, se relativizados pela versão da acusada, necessário que haja elementos no feito suficientes à manutenção integral da acusação. Não é o caso dos autos.

A relativização recai, primordialmente, sobre as provas, ou mesmo, a ausência delas. Indubitável que o trabalho dos agentes, como segurança e disciplina da própria instituição, é primordial em casos desse jaez. E não por outra razão, o suporte acusatório deve ser permeado de elementos probatórios substanciais, indene de dúvidas a se apontar a responsabilidade criminal de uma pessoa, restando dúvida se, efetivamente, a ré portava uma sacola com drogas, uma vez que contraditórias e fluídas as testemunhas em seus relatos. Também importante mencionar que não há como se atribuir a propriedade das drogas encontradas na sacola à acusada, bem como ela própria alega que os agentes públicos resgataram essa sacola em outro local, assim como poderia ser de qualquer outra pessoa, uma vez que se trata de local ermo, de mata.

A acusada, em juízo, negou a prática do delito, relatando, aliás, que estava no local apenas procurando por emprego e que iria numa empresa. Negou, também, que estivesse portando drogas, aduzindo que as substâncias encontradas não lhes pertenciam. 

Embora a versão dada pela acusada possa ser pueril, em hipótese alguma se demonstrou que ela portava a sacola contendo drogas. 

Além disso, atentando-se que todo o ocorrido teria se dado nas proximidades da unidade prisional, inclusive pelas afirmações dos agentes públicos ouvidos em juízo, não foi arrolada, outrossim, qualquer outra testemunha da instituição que lá estava para prestar esclarecimentos. Não há nos autos comunicado de evento formulado pelo CPP de Franco da Rocha noticiando os fatos, bem como não há elementos probatórios apontando a acusada como responsável pela propriedade das drogas ou, possivelmente arremessar os objetos para dentro do presídio, ou mesmo a apresentação de filmagens do estabelecimento.   

Sob este aspecto, é importante notar que emergem dúvidas sobre sua ocorrência e a busca da verdade.

De toda forma, a se findar as motivações de dúvidas lançadas neste feito, sobretudo em razão da dificuldade e ausência de provas destas versões, por descuido daqueles que efetuaram a abordagem da ré, bem como coletaram as provas, a solução é uma só.

Feitas estas considerações, emergindo dúvidas suficientes nos autos e, diante da impossibilidade de se lançar mão de presunção para firmar qualquer édito condenatório, a absolvição da acusada é a medida que se impõe.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de ABSOLVER a acusada TAMIRYS CONCEIÇÃO FERNANDES, qualificada nos autos, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, determino a restituição dos bens e valores apreendidos à ré.

Providencie-se o necessário, intimando-se quanto à presente decisão para que, no prazo de 15 dias, seja comprovada a titularidade dos objetos e feita sua retomada.

No silêncio, poderá ocorrer o perdimento.

Sem custas.

Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06).

P.I.C.

Franco da Rocha, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA