1502086-31.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502086-31.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502086-31.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GONCALVES SANTANA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANDERSON GONÇALVES SANTANA imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, ao argumento de que no dia 19 de outubro de 2021, por volta de 20h18min, na Rua Joaquim Inácio Pimenta, esquina com a Avenida 17, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de crack com peso bruto aproximado de 9,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta da denúncia que ANDERSON trazia consigo porções de crack destinadas ao consumo de terceiros, ocasião em que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina receberam informações de que ele se encontrava na Rua Joaquim Inácio Pimenta, esquina com a Avenida 17, realizando o tráfico de drogas. 
Diante da notícia os milicianos se dirigiram até o endereço informado e lograram êxito em avistar ANDERSON na companhia de um outro indivíduo, o qual conseguiu empreender fuga ao avistar a aproximação da viatura, não tendo sido localizado. 
Os policiais realizaram a abordagem do réu e, em busca pessoal, encontraram em poder dele 02 (duas) porções de crack, além da quantia de R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais) em seu bolso. Na oportunidade ANDERSON confessou aos policiais que o entorpecente apreendido se destinava ao comércio espúrio e que realizava a venda de drogas há mais de uma semana, pois estava precisando de dinheiro.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 110/111), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 15 de dezembro de 2021 pela decisão de fls. 114/116. 
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 148/150). 
Ao final, acusação e defesa apresentaram alegações finais orais (fls. 148/150). 
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência policial de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 14/16 e 76/78, bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.  
Na delegacia ANDERSON confessou a prática delitiva afirmando que havia começado a comercializar entorpecentes há pouco tempo, pois precisava de dinheiro (fls. 08). 
Em juízo apresentou outra versão dos fatos, aduzindo que havia recebido dinheiro do trabalho e comprado uma grande quantia de drogas para fazer uso em casa junto da companheira. Afirmou ter confessado o tráfico de drogas aos policiais por medo de ser obrigado a dizer quem havia lhe vendido o entorpecente. Pagou R$ 300,00 pela droga que tinha consigo. O valor em dinheiro com o qual foi encontrado era proveniente do seu trabalho. A pessoa que se evadiu com a chegada dos policiais era um amigo com quem estava conversando enquanto esperava o troco do traficante (fls. 148/150). 
A negativa do réu e a versão apresentada em juízo não podem prevalecer, pois dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação.
Os policiais militares que realizaram a abordagem e prisão de ANDERSON relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente aconteceram. 
Fábio Rodrigo Pereira disse que estava em patrulhamento pelo bairro Pimenta quando recebeu informações de um senhor que estava cerca de quatro quadras do local dos fatos, esquina da avenida 37 com a rua Joaquim Inácio Pimenta, que havia um indivíduo realizando o comércio de entorpecentes no local. A denúncia dava conta da roupa usada pelo traficante, bem como de suas características físicas. Diante disso se dirigiu ao local onde encontrou o réu e outro indivíduo que estava em uma bicicleta. Não havia nenhuma outra pessoa no local. Quando percebeu a aproximação policial o indivíduo na bicicleta fugiu. Em busca pessoal encontrou com ANDERSON 2 pedras de crack e a quantia em dinheiro de R$ 239,00. De imediato o réu confessou o comércio de drogas alegando que estava precisando de dinheiro e havia começado a traficar fazia uma semana. Já conhecia o réu de abordagens anteriores. As porções que ANDERSON trazia consigo eram grandes e, segundo relato do próprio réu, eram divididas na unha no momento em que o comprador chegasse (fls. 148/150). 
O policial Juarez José de Souza Júnior confirmou os fatos narrados pelo parceiro de farda salientando que o réu confessou estar no tráfico de drogas há uma semana, justificando que o fazia porque estava desempregado. A droga foi encontrada no bolso do réu (fls. 148/150). 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente, até mesmo porque o réu, apesar de já ter sido abordado pelo policial Matheus, não tinha histórico de envolvimento com o tráfico de drogas e não poderia estar sendo perseguido pelos milicianos, contra os quais não apresentou qualquer objeção em seu interrogatório.  
A bem da verdade, restou evidenciado nos autos que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação do réu.
Com efeito, a versão dos fatos apresentada pelo réu em juízo não se sustenta.
Primeiro porque restou demonstrado pelos depoimentos das testemunhas que além do réu e do indivíduo na bicicleta, que segundo ANDERSON tratava-se de um amigo, não havia mais ninguém no local, o que vai de encontro com a afirmação do réu de que estava aguardando o troco do valor pago pela droga que trazia consigo. Segundo porque, fosse mentirosa sua confissão aos policiais, para os quais disse ter confessado o tráfico por medo de ser obrigado a indicar o nome do traficante, ao ser apresentado à autoridade policial era plenamente possível que ele negasse o comércio de drogas, o que, contudo, não fez, tendo narrado em seu interrogatório extrajudicial exatamente aquilo que informalmente disse aos milicianos que o abordaram. 
Ainda, fosse verdadeira a afirmação de que estava trabalhando como pedreiro e utilizando o valor auferido com o emprego para comprar grande quantidade de drogas para uso com a companheira e teria ele providenciado a produção de prova oral com o depoimento das pessoas para quem prestava serviço à época e que poderiam confirmar os pagamentos feitos em favor dele (réu) ou até mesmo da sua companheira que ratificaria a afirmação de que eles faziam uso de entorpecentes juntos. Ocorre que nenhuma prova nesse sentido foi produzida. 
Finalmente é importante que se destaque não ser minimamente crível que o réu tenha pago R$ 300,00 por pouco mais de 9g de crack, circunstância que serve a corroborar o entendimento de que a droga apreendida em seu poder era destinada ao tráfico por ele exercido no local.  
Uma vez que a confissão extrajudicial do réu mostrou-se coerente com os demais elementos de prova dos autos, notadamente os depoimentos prestados pelos policiais, de rigor a condenação de ANDERSON, nos termos da denúncia. 
Passo à dosimetria da pena. 
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes a serem consideradas. Deixo de reduzir a pena em vista da atenuante da confissão extrajudicial, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.   
Por fim, verifico que o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos prova de que se dedicasse anteriormente a atividades criminosas ou que integrasse organização criminosa, de modo que, nos termos do art. 33, § 4°, da lei de tóxicos, faz jus à diminuição da pena em 2/3, concretizando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos a serem entregues a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.
Fixo o regime aberto para purgação da pena corporal em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANDERSON GONÇALVES SANTANA, filho de Valter Gonçalves Santana Júnior e Maria José da Silva, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Em vista do montante da pena aplicada e do regime inicial de cumprimento fixado, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Declaro perdida em favor da União a quantia em dinheiro apreendida em poder do réu, claramente proveniente do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado providencie-se a reversão da referida quantia para o FUNAD, nos termos do art. 63, § 1°, da Lei n° 11.343/2006.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 07 de fevereiro de 2022..

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA