1502930-29.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313348/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21446602 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 179/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2313348 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502930-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502930-29.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313348/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21446602 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 179/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2313348 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALECSANDRO MARCELINO GROLA SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
ALECSANDRO MARCELINO GROLA SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, II, j, do Código Penal, porque, conforme a denúncia (fls. 54/56), no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 12h20, na Rua Tiago, n. 200, bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07.223-171, ALECSANDRO MARCELINO GROLA SANTANA, qualificado à fl. 11, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 110 invólucros de maconha, com massa líquida de 260,3g (duzentos e sessenta vírgula três gramas), e 116 invólucros de cocaína, com massa líquida de 39,3g (trinta e nove vírgula três gramas), conforme auto de apreensão às fls. 6 e laudo de constatação às fls. 46/48, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Descreve a denúncia que na data mencionada, o denunciado resolveu praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, para tanto, deslocou-se até o local dos fatos, levando consigo as drogas que foram mencionadas anteriormente. Ao chegar ao local, lá permaneceu, com a finalidade de vender os entorpecentes para eventuais usuários.
Ocorre que os Policiais Civis Jair Gomes Lopes de Souza e William Tiago Sardelari, durante a Operação Patrimônio, deslocaram-se ao mesmo local, conhecido ponto de venda de drogas, visando a combater o tráfico espúrio de entorpecentes. Nesse momento, o Policial Civil Jair, passando-se por usuário de drogas, aproximou-se do denunciado e afirmou que desejava comprar uma porção de cocaína, tendo entregado a quantia de R$ 10,00 (dez reais). O denunciado, então, recebeu o valor e pegou a droga, momento em que foi preso em flagrante por ambos os Policiais Civis.
Na sequência, foi realizada revista pessoal no denunciado, com o qual foram encontrados os entorpecentes mencionados anteriormente. Além disso, foi encontrada com o denunciado a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
Quando questionado, o denunciado confessou informalmente a traficância e que a quantia encontrada era proveniente da venda da droga.
Perante a Autoridade Policial, o denunciado exerceu o seu direito constitucional ao silêncio.
Devidamente notificado (fl.59), o acusado ofereceu defesa preliminar (fl.71).
Às fls. 63/65 vieram aos autos o laudo de exame toxicológico.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida foi colhido o interrogatório do réu.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas; subsidiariamente, pena-base no mínimo legal; atenuante da confissão, para compensá-la com a reincidência; regime inicial diverso do fechado; recurso em liberdade; justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A Ação Penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 06) e exame químico-toxicológico (fls. 63/65), além da prova oral colhido.
A autoria também é inconteste.
O policial Jair disse em juízo que no dia dos fatos, dirigiram-se ao local, que é conhecido por ser ponto de tráfico, e viu o réu sentado, com algo nas mãos, ao se direcionar a ele, perguntou o que desejava; disse que queria certa quantia de droga; quando o réu pegou a droga, realizou a abordagem; o réu não tentou fugir. Na sacola havia porções fracionadas de maconha e cocaína. Informalmente, o acusado confessou a traficância, pois estava desempregado.
Em juízo, o policial William Tiago Sardelari, inquerido em juízo, apresentou no mesmo sentido que o policial Jair.
Diante desses testemunhos, não pode ser descartada a robustez do depoimento dos policiais, que, aliás, é plenamente válido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF – Habeas Corpus n.º 74.608-0 – SP, relator Min. Celso Mello).
No mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TÓXICO – Tráfico – Configuração – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Alegação de ter a sentença condenatória se baseado apenas no depoimento de policiais – Inadmissibilidade – Prova – Autoria e materialidade demonstradas – Palavras de policiais – Depoimentos claros, objetivos harmônicos, merecedores de total credibilidade – recurso não provido”. (Apelação Criminal n.º 296.546-3, relator Canellas de Godoy).
O acusado ALECSANDRO MARCELINO GROLA SANTANA, em juízo, confessou que tinha acabado de começar as vendas de drogas e que tinha consigo R$ 20,00; estava desempregado e não tinha como sustentar a família.
O crime se consumou, uma vez que o réu trazia drogas consigo para fins de entrega a consumo de terceiros. A conduta levada a efeito, portanto, se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11. 343/06. Conforme precedente do STF é irrelevante que a droga apreendida não tenha chegado ao seu destino, ou que tenha sido distribuída a terceiros, porque o delito se consuma, no caso, com a simples posse ou transporte. Restando comprovado a quantidade e qualidade da droga apreendida, não há que se falar em desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, visto que o próprio réu admitiu possuir o intuito de traficar, devendo ser mantida a condenação no art. 33 da Lei de Tóxicos.
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, referida na denúncia, esta não se aplica ao caso. Uma vez que se faz necessária a demonstração de que o contexto da pandemia favoreceu a prática do delito. Ademais, o delito não ocorreu no começo da pandemia, mas sim em uma época na qual as medidas de isolamento já haviam sido relaxadas, tornando ainda mais distante a relação do crime com a pandemia.
Nestes termos, a ação penal é procedente em parte para condenar o acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo à dosagem das penas.
As condições judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são em parte desfavoráveis ao acusado, diante da natureza, quantidade e diversidade das drogas que estava traficando. Dentre as porções apreendidas, parte era composta por cocaína, droga de enorme potencial viciante. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão do acusado, mantendo-se a pena no patamar fixado.
Na etapa derradeira, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição da pena em razão da reincidência do réu.
Ante a hediondez do delito de tráfico, extrema gravidade da conduta, e quantidade de penas impostas, e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.
É sabido que a pena, além de ressocializadora, deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinquente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime. Ora, se o critério adotado pelo legislador, no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes, como suficiente para reprovação e prevenção desta conduta, é o de cumprimento da pena em regime fechado, é incompatível com reconhecimento da possibilidade de substituição desta pena por uma das restritivas de direito.
Desta forma é forçoso concluir que não pode o condenado por crime de tráfico de entorpecentes, que a lei estabelece o cumprimento de pena em regime fechado, ser beneficiado com a branda substituição da pena corporal por uma das restritivas de direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR ALECSANDRO MARCELINO GROLA SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando agora ainda mais fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão cautelar, em razão da condenação, encontrando-se o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado. Ademais, dada a natureza e circunstâncias do delito pelo qual condenado, equiparado aos hediondos, a natureza das drogas comercializadas, a quantidade de penas impostas, bem como regime fixado para início de cumprimento, há o risco de evasão ou de reiteração criminosa na hipótese de soltura precoce. Deixo, portanto, de conceder o recurso em liberdade. 
Deixo de aplicar a detração penal para fins de fixação de regime mais brando por entender que somente no curso da execução das penas, analisado não apenas o tempo de prisão processual, mas, também, a conduta do réu (requisito subjetivo essencial), pode-se conferir ao sentenciado o direito à passagem a regime menos gravoso do que aquele aqui imposto, a acarretar o retorno gradativo ao convívio social. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, bem como expeça-se Guia de Recolhimento provisório. 

Guarulhos, 19 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA