1502721-21.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... contendo as drogas e as anotações do tráfico e tentou fugir da abordagem, contudo, sem êxito. 
Portanto, considerando que os policiais responsáveis pela abordagem viram o réu dispensar a sacola contendo os entorpecentes e as anotações para o tráfico, não há dúvidas sobre a identificação do indivíduo de posse da sacola com os entorpecentes.
Em que pese o depoimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502721-21.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502721-21.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234687/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 19907055 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2450/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2234687 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NYCOLLAS MAURICIO DA SILVA FERREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
NYCOLLAS MAURICIO DA SILVA FERREIRA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Valter Dester, 10 - Parque Residencial das Andorinhas,  nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 3 porções de maconha (cerca de 61g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da apreensão da quantia de R$ 137,60 em dinheiro trocado.
Na audiência de custódia a prisão flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/69).
Determinada a notificação (fls. 109/110), o acusado foi devidamente citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 140/141). A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021.
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 176).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Alternativamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal das substâncias abordadas.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 06), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 82/84), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de defesa, Imaculada Conceição Pereira, disse em juízo que conhece o acusado há mais de um ano da padaria em que trabalhava, na qual o acusado ia tomar café. Narrou que no dia dos fatos o acusado passou por ela e outras pessoas que estava conversando e disse que ia até a viela comprar maconha e em seguida viu o réu entrar em um bar e comprar cerveja e, após, descer a viela para comprar a droga e nesse momento a viatura apareceu e os policiais abordaram o réu. 
A testemunha de acusação, Ivan Ferreira Rui, disse em juízo que foi comprar drogas no local, mas não chegou a adquirir os entorpecentes porque a polícia chegou e houve correria. Respondeu que quando desceu para comprar drogas o acusado já havia sido abordado; que desceu para comprar drogas no local de quem estivesse vendendo.
A testemunha de acusação e policial militar, Daniele Carneiro Soares, ouvida em Juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela Rua Luiz Strazzacappa quando avistou uma motocicleta em aceleração rápida e no contrafluxo, então fez o retorno e acessou a Rua Valter Dester parar abordar a motocicleta e, nesse momento, avistou o acusado e o indivíduo Ivan correndo, saindo da viela. O acusado, ao avistar a viatura dispensou uma sacola nas mãos, jogando-a ao chão e tentou se evadir, mas foi detido. Em busca pessoal encontrou com o acusado R$ 111,00 e um celular. Na sacola dispensada pelo réu encontrou as drogas apreendidas (três buchas de "maconha"), R$ 26,60 e anotações do tráfico. Respondeu que foi o indivíduo Ivan que informou que estaria comprando drogas com o acusado. Disse que não conhecia o réu de outras abordagens.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Fabio Francis das Neves Silva. Respondeu que havia mais pessoas no local e correram no momento em que a viatura entrou na Rua Valter Dester.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Afirmou que no dia em questão estava na casa de sua mulher e tinha R$ 120,00 porque trabalhou na quarta e na quinta, aduz que foi até o local comprar maconha e no caminho passou no bar e comprou um maço de cigarro e uma cerveja e ficou com R$ 111,00 e em seguida desceu até a viela para comprar "maconha" e ao se aproximar viu os "moleques" correrem e em seguida foi abordado pelos policiais. Disse nada saber sobre as anotações encontradas na sacola e que nunca tinha visto os policiais que o abordaram.
 Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que visualizaram o réu empreender fuga quando adentraram a Rua Valter Dester, o qual, ao perceber a presença da viatura, dispensou a sacola contendo as drogas e as anotações do tráfico e tentou fugir da abordagem, contudo, sem êxito. 
Portanto, considerando que os policiais responsáveis pela abordagem viram o réu dispensar a sacola contendo os entorpecentes e as anotações para o tráfico, não há dúvidas sobre a identificação do indivíduo de posse da sacola com os entorpecentes.
Em que pese o depoimento da testemunha Imaculada e das declarações do próprio acusado de que estava no local somente para comprar drogas e não estava traficando no local, tal fato não afasta a responsabilidade criminal do acusado, que como já dito, foi visto dispensando a sacola contendo as drogas apreendidas após visualizar a viatura de polícia.
A referida testemunha narrou os fatos com extrema equivalência e identidade em relação aos relatos do réu, o que causa estranheza, sendo bastante improvável que o réu, ao passar pela testemunha e outras pessoas que com ela estavam reunidas, anunciar que iria comprar drogas na viela. Outro ponto a ser ressaltado é que a testemunha disse ter visto o réu entrar em um bar e comprar cigarros. Como pode saber desses fatos com precisão um vez que não estava no bar e sim na rua nesse momento? Por fim, as declarações da testemunha de defesa se amoldam perfeitamente com a versão dada pelo réu em juízo, a qual, diverge daquela lançada em solo policial, ocasião em que o réu apenas menciona que desceu a viela para comprar entorpecente (fls. 10), nada mencionou sobre o bar, a compra dos cigarros, da cerveja e tampouco a respeito da testemunha Imaculada.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, ainda que as drogas não pertencessem ao réu – fato não comprovado - o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", sendo esse precisamente o caso dos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 117/119), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram dispensados pelo acusado logo após perceber a presença da viatura de polícia, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade." (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória, conforme requer a nobre Defesa.
Outrossim, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas testemunhas de acusação, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP), porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Quanto à verificação da aplicação ou não do redutor previsto na lei de drogas, colaciono recente julgado do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, por ocasião do julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – CONDENAÇÕES NÃO DEFINITIVAS. Não cabe afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas com base em condenações não alcançadas pela preclusão maior. (STF; HC 166385, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 14/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118 DIVULG 12-05-2020 PUBLIC 13-05-2020). grifei
Portanto, seguindo o entendimento da Suprema Corte, a despeito da existência de ações em curso em face do denunciado, no caso em apreço, entendo ser o caso de aplicação do redutor previsto na Lei nº 11.343/06.
Assim, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR NYCOLLAS MAURICIO DA SILVA FERREIRA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA