1502465-98.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291890/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28265483 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2291890 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502465-98.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502465-98.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291890/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28265483 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2291890 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou MÁRCIO DA SILVA,  qualificado nos autos,  como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal, porque no dia no dia 24 de outubro de 2022, por volta de 14h00, na Avenida Presidente Vargas, n.º 1.050, Bairro Alto da Boa Vista, nesta Cidade de Ribeirão Preto, o acusado subtraiu, para si, mediante escalada, um pedaço de cano de metal medindo 15 cm, uma grelha de ralo de metal, 05 metros de fiação condutora de energia elétrica de bitola de 2,5 mm, 01 acabamento para registro (torneira), avaliados no total de R$ 175,10 (cento e setenta e cinco reais e dez centavos), bens de propriedade de Ayrton Gebrin. 

Segundo foi apurado, na data dos fatos, o acusado se dirigiu à propriedade do ofendido, que se encontrava desabitada para locação, e ingressou no imóvel mediante a escalada de seu muro.
 Ato contínuo, de posse de uma pequena serra e um alicate subtraiu os objetos acima descritos que guarneciam o imóvel. 

Todavia, vizinhos perceberam a prática delitiva e avisaram a vítima por telefone que, de pronto, acionou a Polícia Militar e se dirigiu ao local, onde avistou o acusado pulando o muro com uma mochila nas costas e empreendendo fuga na sequência. 

No entanto, em diligencias os milicianos conseguiram localizar Márcio, que estava  escondido atrás de um arbusto nas imediações do local do crime, e o abordaram. Em busca pessoal, foram localizados na mochila que agente trazia consigo os objetos subtraídos, motivo pelo qual foi preso em flagrante.

Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como o autor do crime e os objetos furtados lhe foram restituídos.
 
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2022(fl.96). O acusado foi  citado (fl. 106), ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia (fls.109/113). 

Durante a instrução judicial foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.  

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu integral procedência da presente ação, para condenar o acusado, nos exatos termos da peça acusatória. Pleiteou fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e regime semiaberto para inicio de cumprimento de pena. 

A defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando atipicidade da conduta, tendo em vista que é plenamente possível a aplicação do principio da insignificância. Alternativamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa, já que o acusado não teve posse mansa e pacifica dos objetos subtraídos, devendo a sua reprimenda ser reduzida em grau máximo. Em caso de outro entendimento, pugnou a fixação da pena no mínimo lega, compensação da confissão com a reincidência e fixação de regime diverso do fechado, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

A autoria e a materialidade foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão me flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (15/16), auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 20/21),  pelo auto de avaliação (fls.85/87), pelos laudos ( fls.156/ 166 e 167/170) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o acusado confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que praticou o deleito em razão de ser dependente químico. Disse que esta muito arrependido. 
A vítima A.G.  confirmou o delito de furto da qual foi vítima. Disse que na data dos fatos foi até um imóvel de sua propriedade para verificar o local. Lá chegando, olhou no portão, que tinha 2 buracos, onde passa uma corrente com cadeado e percebeu que no interior do imóvel havia uma rapaz, tendo acho estranho. Fico observando a ação do agente pelo  buraco, e percebeu que ele ia lá dentro, pegava alguns objetos e colocava em uma sacola. Nesse momento, a policia militar foi acionada e chegou rapidamente. No entanto o individuo percebeu a chegada da equipe policial,  pegou essa sacola com os objetos e se evadiu do interior do imóvel pulando o muro. Porém, como tinha outras equipe policial na esquina foi possível localizar o agente. Foi até a a delegacia, onde registrou a ocorrência e recebeu os objetos de volta.   

O policial militar Ademir Jorge Silva  relatou que foi acionado via COPOM,  pela vítima, a comparecer no local dos fatos, para atender ocorrência de furto em andamento. Lá chegando, adentrou o imóvel e seu parceiro ficou do lado de fora. Sendo que alguns minutos depois que  adentrou o imóvel, foi chamando pelo seu parceiro que informou que o agente teria pulado o muro, pela parte de trás do imóvel e se evadido, pela lateral da rua. Como ele viu a vestimenta do indivíduo, passaram a diligenciar as imediações, logrando êxito em localizar o acusado escondido atrás de um arbusto de flores. Em um primeiro momento ele negou o delito, no entanto foi localizado com ele os objetos subtraídos dentro da sacola. Asseverou que seu parceiro parceiro viu ele saindo pelo muro na parte de trás, inclusive, o proprietário também viu.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Matheus Antonio Bandeira da Silva, que afirmou ter participado da ocorrência e reconheceu o acusado. Esclareceu que estava em patrulhamento de rotina, pelas imediações do local dos fatos quando foi acionado para atender ocorrência de furto em andamento. Ao chegar no local, sendo que em dado momento foi possível ver o acusado  pular o muro e se evadido no sentido da Av. Caramuru. Com a intenção de localizar o agente passaram a diligenciar as imediações, fazendo um caminho contrário. O acusado viu a viatura e se escondeu em um busto, no entanto um transeunte apontou o local que ele estava, possibilitando a abordagem. Com ele foi encontrada com uma mochila contendo os objetos subtraídos. Ele foi levado até o local do furto e a vítima o reconheceu, bem como os objetos com ele encontrados como sendo do seu imóvel. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o furto que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi integralmente a admitida pelo réu em juízo.

A confissão do réu, deve ser considerada, uma vez que foi integralmente corroborada pelo contexto probatório, mormente o seguro depoimento da vítima e dos  policiais militares Matheus, Ademir que afirmara ter surpreendido o acusado de posse res furtiva, de propriedade da vítima. 

Nesse sentido vejamos: STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”. (RTJ 88/371).

Ademais, a apreensão da res furtiva em poder dos agentes inverte o ônus da prova, devendo eles justificar a posse exercida sobre referido bem, o que não ocorreu no caso em tela. Nesse sentido é o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, in verbis: “FURTO - APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO - ENTENDIMENTO: - A APREENSÃO DA "RES" EM PODER DO ACUSADO ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO, COMPETINDO-LHE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA INEQUÍVOCA PARA A POSSE DO BEM”, in Apelação n. 1086513/5, Rel. Wilson Barreira, 11ª Câmara, 08/06/1998.Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância ou bagatela, pois os objetos subtraídos pelos acusados pertenciam ao patrimônio da vítima e não estavam despojados de valor, de maneira que deve ser juridicamente tutelada pelo Direito Penal Pátrio.

No presente caso, embora a “res furtiva”, tenha sido avaliada em R$175, 10 ( cento e setenta e cinco reais e dez centavos (fls.85/85), a conduta do acusados subtração de coisa alheia móvel, para si, ou para outrem é socialmente danosa, pela insegurança que trás à população, que, com esforço, adquire condições para aquisição de bens materiais. Não bastasse, o acusado ostenta dupla reincidência especifica. Portanto, o desvalor da conduta do réu é evidente e, assim, independentemente do valor do bem, não se há de falar em insignificância.

Não se pode, assim, justificar a conduta do acusado pelo pequeno valor da quantia furtada, mesmo porque o valor depende da condição econômica da vítima, não cabendo ao julgador considerar insignificante a conduta do réu, quando o prejuízo pode ter sido muito relevante para a vítima. Aliás, a conduta do acusado que não foi insignificante na esfera penal.

Entendimento contrário poderia justificar perigoso precedente, considerando-se que se cada pessoa que ingressasse em um imóvel para alugar tivesse sua conduta de subtrair justificada, seria evidente o risco para o patrimônio de qualquer um deles, ainda que com vultoso e imenso patrimônio.

Já se decidiu, portanto, que: 

“FURTO - Alegada insignificância do prejuízo da vítima  Irrelevância  Condenação mantida  Voto vencido. Nos delitos patrimoniais, os objetos subtraídos portam valores relativos, pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto, sem se cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. O que se mostra desprezível para alguns, pode vir a ter importância transcendental para outros”. (RJDTACRIM; vol. 4; pág. 99, Rel. Geraldo Lucena).

Como já esclarecido, não é somente o valor da coisa ou prejuízo da vítima que devem ser analisados, mas sim o desvalor da conduta. Nesse sentido: “CRIME DE BAGATELA – Análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano – Necessidade: O reconhecimento do crime de bagatela exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, do desvalor da conduta e do desvalor do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal de cada fato” (RJDTACRIM, vol. 24, pág. 101, Relator: HAROLDO LUZ).

FURTO - Pretendida absolvição em face do valor irrisório da res furtiva  Inadmissibilidade  Restrição do alcance do princípio da insignificância  Condenação mantida. O fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da criminalidade, visto que no Direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da tipicidade penal” (RJDTACRIM; VOLUME 6, pág. 88, Relator: EMÉRIC LEVAI).Ao contrário do alegado pela Defesa, o fato de não ter a vítima sofrido qualquer prejuízo patrimonial, não descaracteriza o delito de furto.

 Em nada beneficia o acusado o fato da res ter sido devolvida a vítima, uma vez que nos crimes contra o patrimônio, a recuperação do bem subtraído não pode ser admitida como causa da atipicidade da conduta do agente. Isso porque os crimes patrimoniais ficam tipificados pelo assenhoramento do bem de valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa do agente, evidenciando sua culpabilidade no violar o ordenamento jurídico-social. Nesse sentido vejamos: 

TACSP: “Em se tratando de furto, o pagamento da “res” não tem o condão de descaracterizar o ato delituoso quando o réu age com o 'animus furandi', demonstrando vontade livre e consciente de subtrair, podendo somente refletir na dosagem da pena” (RJDTACRIM 26/110).

A assertiva do réu no sentido de que praticou o delito em momento de desespero porque é viciado em entorpecentes não tem o condão de excluir a antijuridicidade de sua conduta, e em nada o beneficia, pois o objeto do furto não se destinaria à sua alimentação ou de sua família, mas para sustentar seu vício, não tendo ficado demonstrado, assim, que ele tenha agido em estado de necessidade ou acobertado por alguma outra excludente de ilicitude ou culpabilidade.


Inviável o reconhecimento da forma tentada, uma vez que o acusado teve a posse mansa e tranquila da “res furtiva”, ainda que por breves instantes, uma vez que não foi surpreendido no momento em que subtraía os objetos, já que conseguiu se evadir, pulando o muro, tendo sido localizado a algumas quadras dos fatos dos fatos.  Nesse sentido:

"Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal, para balizar o debate sobre a consumação do crime de roubo, adotam a teoria da 'apprehensio', também denominada 'amotio, segundo a qual se considera consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da 'res furtiva', ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (AgRg no REsp 1.214.179-SP, 5ª T., rel. Laurita Vaz, 27.03.2012, v.U).

A qualificadora da escalada restou sobejamente comprovada pela segura prova oral colhida, bem como pelos laudos perícias ( fls. 156/166 e 167/170- local dos fatos e objeto utilizado no delito).

Destarte, demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação é de rigor.
 
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com base no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea do réu e a agravante da reincidência (proc. 1501120-68.2020- fls.102) e, entendendo que uma compensa a outra, razão pela qual mantenho a pena  mantenho no mínimo legal, qual seja, dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa.

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 

Deixo de conceder ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o acusado é reincidente especifico,  a demonstrar que tal medida  não seria insuficiente, inclusive encontrava-se cumprindo pena quando cometeu o presente delito. Pelos mesmos motivos,  deixo de conceder ao acusado a suspensão condicional da pena. 
Ante a reincidência especifica do acusado, fixo o regime semiaberto para inicio de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, único capaz de atender aos critérios de prevenção e repressão da pena no caso concreto

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o delito tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, o réu é reincidente especifico, o que demonstra  a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já demonstrou que em liberdade, volta a delinquir.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MÁRCIO DA SILVA, RG nº 45787585, e o CONDENO, com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, à pena de dois (02) anos de reclusão (em regime inicial semiaberto), e dez (10)  dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a condição econômico-financeira do acusado. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu ainda não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, requisitando-se com urgência vaga no regime semiaberto.

Em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Determino a destruição dos objetos apreendidos às fls. 15/16. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 


Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA