1502484-32.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... gravidade, posto que acaba fomentando o crime de tráfico de drogas através da prática de outro crime, no caso, o furto. Diante de tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa. Segunda fase: Incide a atenuante da confissão, que reduz a pena de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. Ausentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502484-32.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502484-32.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2238665/2021 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 19994321 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 892/21/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2238665 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONEY JOSÉ MUNHOZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

RONEY JOSÉ MUNHOZ, qualificado a fls.02/03 esta sendo denunciado pelo art.155, §4º, inciso I, c.c artigo 14, II ambos do Código Penal porque no dia 01 de setembro de 2.021, por volta de 11h40, no condomínio em construção situado na Avenida Pérola Bington, nº. 56, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara D'Oeste, tentou subtrair, para si, mediante arrombamento ou destruição de obstáculo, 05(cinco) torneiras inox, sem marca aparente; 02 (duas) gavetas de aço inox; 02 (dois)controles de aparelho de ar condicionado, da marca Gold; 03 (três) metros de fios de cobre;02 (dois) pneus, da marca Michelin; e 02 (dois) lustres, tudo avaliado em R$ 700,00(consoante auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, auto de entrega a fls. 9/10 e auto de avaliação a fls. 19/20), bens de propriedade do condomínio mencionado neste ato representado por Elvis de Oliveira Soares Dionísio, somente não se consumando o delito por circunstancias alheias a sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, o denunciado acessou o interior do condomínio e arrombou a porta de uma das casas em construção. Em seguida, se apossou dos objetos hidráulicos acima referidos, colocando-os no interior de uma sacola, bem como separou os lustres e os pneus também referidos acima, os quais foram deixados na varanda do imóvel para serem levados.

Ocorreu que Elvis de Oliveira Soares Dionísio, vigia do condomínio, ouviu um barulho advindo da local e, ao se aproximar da residência, notou o denunciado andando no interior do imóvel e, em seguida, ligou no escritório do empreendimento para que a polícia fosse acionada.

Em seguida, guardas municipais se dirigiram ao local e avistaram o denunciado que, ao notar a presença dos agentes públicos, dispensou a sacola com os produtos hidráulicos no solo e saiu correndo para dentro de uma mata. RONEY foi então perseguido e acabou sendo detido e abordado.

Os guardas municipais apreenderam a sacola dispensada anteriormente pelo denunciado e verificaram se tratar dos objetos hidráulicos descritos acima, bem como constataram que na varanda da residência havia dois lustres e dois pneus, que foram separados por RONEY para serem levados.

Interrogado pela Autoridade Policial, RONEY alegou que subtraiu apenas os materiais de hidráulica (fls. 5/6).

Recebida a denúncia em 16 de Setembro de 2021 (fls. 111/112), o acusado foi citado (fls. 128) e apresentou defesa preliminar (fls.123/124). Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, pugnou pelo afastamento da qualificadora, fixação da pena base no mínimo legal, regime mais brando e substituição da pena privativa por pena restritiva de direito. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 29/33, do auto de exibição e apreensão de fls.13/14, do auto de avaliação de fls.19/20, do auto de reconhecimento de pessoa de fls.25, do auto de entrega de fls.9/10, e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

O representante da empresa-vítima Elvis de Oliveira Soares Dionisio esclareceu que estava exercendo seu trabalho de vigia e saiu para fazer a ronda. Que visualizou o acusado correndo com pneus na mão, e depois deu de encontro com ele. Que acionou a guarda municipal, e o acusado foi abordado fugindo pela mata. Que ele entrou numa casa em construção, subtraiu torneiras, fios de cobre, lustres. Que para entrar ele estourou a trava do vidro. Que ele também cortou a tela que cerca o condomínio. Que não conhece o acusado. Que ele jogou as coisas pelo caminho para fugir. 

O guarda municipal Ricardo Pigatto relatou que estava em patrulhamento e foi acionado pelo vigia do condomínio, informando sobre um furto em andamento. Que foram para o local e se depararam com o acusado, que estava com um saco nas mãos. Que ele jogou o saco e empreendeu fuga, se embrenhando pela mata. Que ele foi abordado e os objetos recuperados. Que ele estourou um vidro da porta para entrar. Que ele é conhecido dos meios policiais, por ser usuário de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, narrou que é usuário de crack e estava desempregado. Que para sustentar o vício ingressou no condomínio para furtar os objetos, mas acabou sendo preso pelos guardas municipais. Que entrou pela tela que já estava arrombada, e depois retirou a tábua que cobria o buraco no vidro. Não estourou o vidro, apenas retirou a tábua. Que pegou torneiras, lustres, fios de cobre. Que ia comprar drogas. Que mora no fundo da casa do sogro. Tem esposa e quatro filhos. Tem 39 anos e não trabalha. Vivem de bolsa família. 

A confissão do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos do representante da vítima e do guarda municipal, constitui prova suficiente para ensejar a condenação criminal. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

O crime ficou na esfera da tentativa, porque o réu foi abordado ainda dentro do condomínio, quando tentava sair do local com os objetos subtraídos, interrompendo-se, assim, a consumação delitiva. 

A forma qualificada pelo rompimento de obstáculo também está demonstrada pelo laudo de fls. 177/184, atestando que “o acesso à área interna do condomínio ocorreu por meio de arrombamento da cerca de alambrado, seguido pela remoção do tapume de madeira que guarnecia o vidro fraturado da porta de acesso à sala do imóvel”,  o que vai de encontro ao relato do vigia do local. 

Nestes termos, comprovada a autoria e materialidade delitiva do crime de furto tentado, em sua forma qualificada, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o acusado ostenta maus antecedentes, por conta de condenações criminais anteriores cujas penas foram extintas há mais de cinco anos (Processo nº 0008533-86.2009 e 0010077-75.2010 fls. 76/78). A motivação do crime também vem em seu desfavor, pois alegou que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o crime de tráfico de drogas através da prática de outro crime, no caso, o furto. Diante de tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa. Segunda fase: Incide a atenuante da confissão, que reduz a pena de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias multa. Ausentes agravantes. Terceira fase: Ausentes causas de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, e considerando que o acusado já tinha subtraído os bens da residência, e sua ação foi interrompida quando estava empreendendo fuga do local, ou seja, muito próximo da consumação delitiva, reduzo a pena do mínimo de 1/3, resultando em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 07 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime de cumprimento de pena será o semi-aberto, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, em especial pela motivação do crime e diante da sua personalidade delitiva na época dos fatos, revelada pelos antecedentes criminais, o que é suficiente para demonstrar que o acusado se dedica às práticas delitivas, em especial para sustentar o vício em drogas, indicando que o regime intermediário é o mais eficiente para prevenção e reparação do crime. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque as circunstâncias pessoais indicam que o benefício não lhe é socialmente recomendável, nem será suficiente para prevenir novas investidas. O acusado tem personalidade voltada à prática do crimes, está desempregado e dedicado ao vício em drogas, sustentando seu vício com a prática de furtos. É evidente que neste cenário, as penas restritivas, que exigem senso de responsabilidade e auto disciplina do apenado, não lhe são indicadas. 

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu, pois que se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, o réu tem personalidade delitiva, solto, por certo voltará a praticar crime, em especial diante da seu vício em drogas e por não estar empregado, revelando que pratica pequenos furtos para sustentar o vício. Há necessidade de prevenir outras investidas do réu, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente que se trata de um criminoso habitual. No mais, o regime de pena aplicado exige seu encarceramento para garantir o cumprimento desta. Se solto, sem moradia fixa, e dedicado ao vício, por certo tentará se furtar ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia para garantir a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RONEY JOSÉ MUNHOZ como incurso no artigo 155, §4º, inciso I c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 07 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal; e) intime-se a vítima. 
 
Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 28 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA