1502486-41.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que o local ocorre a atividade de tráfico de drogas, sendo que o local já é conhecido pelo tráfico, esclarece ainda que a última denúncia foi na data dos fatos o qual informava que o local havia sido abastecido com entorpecentes o que motivou o deslocamento da equipe ao local para averiguação; local onde fora avistado saindo da garagem da residência a pessoa de JULIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502486-41.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502486-41.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3065935/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 19548884 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JULIANA APARECIDA CORREA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


JULIANA APAECIDA CORREA e CLEIZER ALVES DE PAULO qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Consta no presente termo circunstanciado que, no dia 5 de agosto de 2021, em horário incerto, na Rua Nova Odessa, 253, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, JULIANA APARECIDA CORREA E CLEIZER ALVES DE PAULO, qualificados à fl. 9 e 11, traziam consigo, para uso próprio, respectivamente, 1 pino de crack e 4 pinos de crack, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial de fls. 17/19. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  

Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, os denunciados traziam consigo as drogas mencionadas para consumo pessoal, quando foram abordados pela guarda municipal. Indagados, os denunciados afirmaram que as drogas eram destinadas ao seu consumo pessoal. As testemunhas não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelos denunciados era destinada a entrega a terceira pessoa. 

Denúncia (fls. 52/54). 

A infração penal descrita na denúncia é de menor potencial ofensivo, pois a pena máxima cominada não é superior a 02 anos (art. 61 da Lei nº 9.099/1995).  

Foi determinado processamento pelo o rito comum sumaríssimo (art. 394, § 1º, III do CPP c/c art. 77 da Lei nº 9.099/1995) e determinada audiência de instrução e julgamento. (fls. 55). 

A resposta à acusação foi feita em audiência e houve o recebimento da denúncia, assim como foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito.   

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   

Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal.  

A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal.    

É o relatório.   

FUNDAMENTO E DECIDO.   

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  

A testemunha L. H. D. O. (fls. 05/06) disse que “é guarda municipal e junto com o colega Paulo Cesar, em atendimento a denúncia o qual informava o endereço da rua Nova Odessa, 253 nesta Urbe, sendo que a residência do referido numeral existem denúncias anônimas, recebidas via Central da Guarda Municipal de Catanduva, o qual relata que o local ocorre a atividade de tráfico de drogas, sendo que o local já é conhecido pelo tráfico, esclarece ainda que a última denúncia foi na data dos fatos o qual informava que o local havia sido abastecido com entorpecentes o que motivou o deslocamento da equipe ao local para averiguação; local onde fora avistado saindo da garagem da residência a pessoa de JULIANA APARECIDA CORRÊA, Juliana foi abordada na calçada do local, sendo que Juliana estava com uma das mãos fechadas, questionada sobre o que havia em sua mão, ela mostrou um objeto que foi identificado como sendo 1 (um) microtubo aparentando ser crack, durante a abordagem de Juliana foram visualizados dentro da garagem da residência, esclarece que o portão da residência estava aberto, mais 2 (dois) indivíduos posteriormente identificados sendo estes CLEIZER ALVES DE PAULO e CAMILA RAMOS, foi questionado para Cleizer e Camila se poderiam adentrar a garagem para averiguação, ação que foi autorizada por eles; Cleizer segurava em sua mão 4 (quatro) microtubos aparentando ser crack, enquanto ao lado de Camila haviam 117 (cento e dezessete) microtubos aparentando ser crack, 1 (um) celular Samsung e 1 (um) caderno com anotações, esclarece que todos os microtubos encontrados e citados anteriormente são semelhantes, ainda com Camila ela segurava em sua mão a quantia de R$ 30,25 (trinta reais e vinte e cinco centavos) e R$ 100,00 (cem reais) estavam na meia, valor este apresentado pela própria Camila, totalizando R$ 130,25 (cento e trinta reais e vinte e cinco centavos) no porte de Camila. Questionada Juliana ela afirmou que era usuária de drogas e havia comprado de Camila. Questionado Cleizer ele também afirmou ser usuário de drogas e que havia comprado de Camila. Questionada Camila ela afirmou que estava vendendo das drogas e que a casa é alugada, que não conhece o dono da casa ou quem tenha alugado, sendo que o fornecedor da droga é conhecido como Jean e nome é Márcio, tem uma twister vermelha e mora na rua Farroupilha sem saber informar o numeral. Todos foram revistados no local, sendo que com Cleizer nada mais de ilícito foi encontrado, já com Camila e Juliana também nada de ilícito portavam, sendo que Camila e Juliana foram revistadas pela guarda municipal feminina Valéria. Diante dos fatos, Cleizer, Juliana e Camila foram conduzidos, todos sem o uso de algemas, até o Plantão Policial para as providências de Polícia Judiciária.” 

A testemunha P. C. R. (fl. 07/08) disse que “em atendimento a denúncia o qual informava o endereço da rua Nova Odessa, 253 nesta Urbe, sendo que a residência do referido numeral existem denúncias anônimas, recebidas via Central da Guarda Municipal de Catanduva, o qual relata que o local ocorre a atividade de tráfico de drogas, sendo que o local já é conhecido pelo tráfico, esclarece ainda que a última denúncia foi na data dos fatos o qual informava que o local havia sido abastecido com entorpecentes o que motivou o deslocamento da equipe ao local para averiguação; local onde fora avistado saindo da garagem da residência a pessoa de JULIANA APARECIDA CORRÊA, Juliana foi abordada na calçada do local, sendo que Juliana estava com uma das mãos fechadas, questionada sobre o que havia em sua mão, ela mostrou um objeto que foi identificado como sendo 1 (um) microtubo aparentando ser crack, durante a abordagem de Juliana foram visualizados dentro da garagem da residência, esclarece que o portão da residência estava aberto, mais 2 (dois) indivíduos posteriormente identificados sendo estes CLEIZER ALVES DE PAULO e CAMILA RAMOS, foi questionado para Cleizer e Camila se poderiam adentrar a garagem para averiguação, ação que foi autorizada por eles; Cleizer segurava em sua mão 4 (quatro) microtubos aparentando ser crack, enquanto ao lado de Camila haviam 117 (cento e dezessete) microtubos aparentando ser crack, 1 (um) celular Samsung e 1 (um) caderno com anotações, esclarece que todos os microtubos encontrados e citados anteriormente são semelhantes, ainda com Camila ela segurava em sua mão a quantia de R$ 30,25 (trinta reais e vinte e cinco centavos) e R$ 100,00 (cem reais) estavam na meia, valor este apresentado pela própria Camila, totalizando R$ 130,25 (cento e trinta reais e vinte e cinco centavos) no porte de Camila. Questionada Juliana ela afirmou que era usuária de drogas e havia comprado de Camila. Questionado Cleizer ele também afirmou ser usuário de drogas e que havia comprado de Camila. Questionada Camila ela afirmou que estava vendendo das drogas e que a casa é alugada, que não conhece o dono da casa ou quem tenha alugado, sendo que o fornecedor da droga é conhecido como Jean e nome é Márcio, tem uma twister vermelha e mora na rua Farroupilha sem saber informar o numeral. Todos foram revistados no local, sendo que com Cleizer nada mais de ilícito foi encontrado, já com Camila e Juliana também nada de ilícito portavam, sendo que Camila e Juliana foram revistadas pela guarda municipal feminina Valéria. Diante dos fatos, Cleizer, Juliana e Camila foram conduzidos, todos sem o uso de algemas, até o Plantão Policial para as providências de Polícia Judiciária.” 

A declarante C. R. (fl. 13) disse que “reserva o direito de permanecer em silêncio, sendo que será ouvida em Juízo no momento oportuno. Não reclama ofensa moral ou física, sendo realizado o IML cautelar. Advogado não presente ao plantão. Informado o namorado vulgo Chola, telefone (17) 99139-5694 sendo que este tomou ciência da prisão para informar os demais familiares.” 

Interrogada, J. A. C. (fl.09) disse que “é usuária de crack e nesta data foi até a casa de Camila e adquiriu da mesma 1 eppendorf de crack pelo valor de R$ 5,00 sendo que nesta hora chegaram os GCMs e a conduziram até o plantão onde foi ouvida e liberada.” 

Interrogado, C. A. D. P. (fl.11) disse que “Nesta data estava defronte a casa de Camila com a finalidade de receber seu pagamento pelos serviços de pintura que efetuou na casa da indiciada como pintor. Como parte do seu pagamento Camila deu 4 eppendorfs de crack no valor de R$ 20,00. Que neste ato reconhece a indiciada como sendo a pessoa que lhe contratou como pintor e também que lhe deu como pagamentos as porções de crack.” 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/04), Exame químico Toxicológico (fls. 17/19) – laudo definitivo positivo para Cocaína, e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.    

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  

Houve a produção de prova em juízo.  

A testemunha L. H. D. O. disse que a casa onde eles estavam é conhecida por ser ponto de tráfico. Juliana estava com um microtubo na mão e Cleizer tinha quatro microtubos e disseram que compraram de terceiro.  

A acusada J. A. C. disse que é usuário de entorpecente e foi comprar a droga e estava saindo. Tinha um pino de crack. O pino era para consumo próprio. Tem interesse no tratamento de saúde.  

O acusado C. A. D. P. disse que realmente estava na residência e é usuário de entorpecente. A casa é fumódromo. A droga era para consumo próprio. Faz um ano que não está usando droga. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  

Em breve síntese, a prova oral colhida é firme no sentido de que Juliana e Cleizer traziam consigo, respectivamente, 1 pino de crack e 4 pinos de crack,  para consumo pessoal, quando foram abordados pela guarda municipal. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010)   

A quantidade de droga (5 pinos de crack) e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio, sobretudo porque as testemunhas não indicaram nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelos denunciados era destinada a entrega a terceira pessoa. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.    

Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6. A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.  

As sanções que poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor são: I) Advertência sobre os efeitos da droga, II) Prestação de serviços à comunidade e III) Medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 

DA APLICAÇÃO DA PENA.  

De proêmio, fixo a sanção de JULIANA APAECIDA CORREA. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  

A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis, além da mesma afirmar que é usuária de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  

Passo à sanção de CLEIZER ALVES DE PAULO. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 90/95). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  

A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  

Em assim sendo, conquanto as condições não sejam preponderantemente favoráveis e seja o réu reincidente, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu CLEIZER ALVES DE PAULO, às penas de advertência. E para CONDENAR o réu JULIANA APARECIDA CORREA, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.   

Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa.  

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.   

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários. 

Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA