1502479-15.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... não implica no reconhecimento do delito de tráfico de drogas, eis que o tipo penal abrange tais atos, não sendo necessário ato de mercância para configuração do crime.
No que tange ao crime de associação para o tráfico, para a caracterização exige demonstração de vínculo estável e de caráter permanente entre os réus, especificamente orientado à comercialização de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502479-15.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502479-15.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205060/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 26418004 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2205060 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Bertin e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra THIAGO ALESSANDER ASSUNÇÃO DE OLIVEIRA, ANTÔNIO BERTIN e EDUARDO FELIPE DE MELO BARBOSA DA SILVA, pela conduta prevista no artigo 33, caput e no artigo 35, caput, c/c o artigo 40, inciso V, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas na Rua Sebastião Geraldo Carvalho, n.º 11, Vila Real Santista, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que, em data anterior a 28 de julho de 2022, e também neste dia, os réus, associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como, no dia 28 de julho de 2022, às 11h50,  transportavam e tinham em depósito, para fins de tráfico interestadual de drogas, 1.176 tijolos de maconha, com peso bruto de 1.141,356 quilogramas, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 240/243).
FA e certidões de distribuições criminais às fls. 76/89.
Notificados, apresentaram defesa prévia (fls. 270/280).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 285/288).
Citados, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório dos réus.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas.
Passo a apreciar o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16),  pelos laudos periciais (fls. 18/20, 222/224 e 230/233) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais civis Valdir Carvalho da Silva Filho e Carlos André Caires da Silva relataram que cerca de dois dias antes dos fatos, receberam uma denúncia anônima informando que um caminhão, oriundo da cidade de Campo Grande/MS, estaria vindo para  Hortolândia/SP carregado com drogas. Novamente, no fim do expediente, a mesma pessoa ligou dizendo que a droga, possivelmente, seria maconha em grande quantidade e que seria entregue no Bairro Vila Real, na Rua Sebastião Geraldo de Carvalho, casa 11. Então, foi determinado que o local fosse monitorado, para confirmar as informações. Como também havia a informação de que o caminhão chegaria no período da manhã, eles e o restante da equipe foram até o local à noite, utilizando viatura descaracterizada, sendo que confirmaram a existência da referida casa, a qual possuía um portão grande e um grande espaço interno, onde caberia com folga um caminhão e uma carreta. O local estava vazio, não houve movimentação, então, voltaram para Americana e, no dia seguinte, retornaram para o local por volta das 5h e lá permaneceram distante 50 metros por mais de 5 horas, mas nada ocorreu. No dia seguinte repetiram a mesma operação, sendo que estavam no local quando, por volta das 6h, um caminhão apontou pela rua em que estavam, foi até próximo da residência monitorada, de onde saiu uma pessoa após identificada como Antônio e abriu o portão. O caminhão manobrou no local e entrou na residência de ré. Perceberam uma carga de paletes. O fato foi comunicado ao delegado, que solicitou que aguardassem no local, até que chegasse apoio ou que houvesse alguma movimentação. Após algum tempo, perceberam uma movimentação dos paletes e sacolas.  Assim, cercaram o local, escalaram o muro e visualizaram três homens. Antônio, Eduardo e Thiago pegavam caixas fechadas de cima da carroceria do caminhão e as jogavam no chão, quando anunciaram-se como policiais. Os três, então, deixaram o que estavam fazendo e correram para os muros laterais da residência e tentaram escalar, mas, os policiais já estavam posicionados para impedirem a fuga e foram detidos. As caixas foram verificadas e continham tijolos de maconha. Indagados, os acusados confirmaram que era maconha, porém, afirmaram que não sabiam a quem pertenciam e nem quem iria buscar os entorpecentes. Informaram que Thiago dirigiu o caminhão, Eduardo estava de ajudante e Antônio era responsável pelo local. O total de droga resultou em 1.176 peças inteiras, pesando 1.141,356 kg. 
PC Carlos André esclareceu que a denúncia foi 3 dias antes da prisão; fizeram os monitoramentos entre as 5 -11 horas; o muro tinha cerca de 2.5 metros, mas conseguiram ver o interior olhando por sobre o muro.
PC Valdir Carvalho esclareceu que a droga estaria vindo de Campo Grande-MS; foi um dos agentes que subiu sobre o muro para avistar o interior, tendo visualizado uma pessoa sobre o caminhão; não avistaram quantas pessoas estavam no interior do caminhão quando ele se aproximou e manobrou.
Em interrogatório Antonio Bertin disse que mora no local;  tem uma empresa de transportes há bastantes anos; tem caminhão próprio e não tem outros prestadores; Thiago lhe foi indicado para contratação de serviços de motorista; entrou em contato com ele Campo Grande para prestação de serviço; ele transportaria uma caixaria até Hortolândia e conversariam sobre a continuidade da contratação;  o contratou por indicação, não o conhecendo pessoalmente; Thiago lhe ligou por volta da 01 hora da madrugada e indagou se podia pernoitar no local, mas não autorizou e ele acabou dormindo dentro do caminhão nas proximidades e só no início da manhã o encontrou ; não sabia que ele transportava drogas; conhece Eduardo de Hortolândia há mais de 5 anos; ele prestaria serviço de chapa;  Eduardo encontrou Thiago naquele dia; Eduardo subiu para a descarga e logo os policiais subiram não tendo chegado a ver as drogas. 
Eduardo da Silva, por sua vez, afirmou que não tinha ciência das drogas; disse que já conhecia Antonio e conheceu Thiago naquele momento quando chegou para descarregar; disse que já estavam todos dentro do imóvel quando os encontrou; foi chamado por Antonio para um bico pela manhã como chapa para descarga por R$ 200,00; Antonio lhe ligou por volta das 8 horas;, sendo que chegou no local por volta das 11 horas; estava descarregando as primeiras caixas quando os policiais entraram no local; foi a primeira vez que prestou serviços para Antonio. 
Thiago Alessander, por sua vez, disse que era o motorista do caminhão; saiu de Campo Grande, após ter sido contratado "na diária" por Antonio; pegou o caminhão em um posto de combustível, onde estava estacionado; não teve contato com ninguém para pegar o caminhão, sendo que a chave estava na bateria; quando pegou o caminhão chegou alguém que lhe perguntou se aceitaria R$ 5mil para levar carga contendo veneno; disse para esse terceiro que descarregaria em Hortolândia, sendo orientado que ligasse ao chegar que providenciariam a retirada; se encontrou com Antonio e Eduardo numa padaria; chegou na casa de Antonio de madrugada; esperou amanhecer, dormindo dentro do caminhão; foi até o local e chamou Antonio, tendo ido até a padaria; o valor de R$ 5mil era alto, mas aceitou por necessidade. 
Como se extrai, os réus incorrem em diversas divergências, não sendo, ainda, crível a versão por eles criadas.
Antonio quer fazer crer que contratou um desconhecido em outro Estado para lhe prestar serviços em Hortolândia, sendo que ele próprio confirmou que atua no ramo de transporte há muitos anos. Por sua vez, Thiago quer fazer crer que viria trazendo um caminhão de um desconhecido e com quem não teve nenhum contato, tendo sido abordados por outros desconhecidos que lhe ofereceram uma carga consistente em "veneno", não tendo acompanhado sua acomodação na carga já constante de caixas  de madeira, e receberia a vultosa quantia de R$ 5mil. 
Para além da inverossimilhança, o relato dos policiais civis rechaçam a versão apresentada pelos réus, esclarecendo que ficaram em campana por três dias em decorrência de denúncia anônima, quando acabou por se conformar a chegada do caminhão conduzido por Thiago na residência de Antonio, estando Eduardo no local para auxiliar no descarregamento. 
Extrai-se, assim, que estavam previamente ajustados para o transporte da droga da cidade de Campo Grande até Hortolândia, onde foi recepcionada e seria guardada, não fosse a intervenção policial. Afinal tratava-se um caminhão, carregado com grande quantidade de drogas, trafegando de outro Estado, o que exige, à toda evidência e experiência, destino certo. 
Tal dinâmica não autoriza, ainda, concluir que desconheciam o conteúdo da carga, tendo os policiais confirmado que avistaram no exato momento em que faziam o descarregamento, com retirada específica das caixas do último nível para acessarem as drogas.
Aliás, o modo de acondicionamento das drogas revela o cuidado e preparação, tudo de modo a bem esconderem as drogas e, com isso, alcançarem o intuito criminoso.
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, sendo a quantidade de drogas, a forma como embaladas e as circunstâncias de sua apreensão, compatíveis com a imputação de tráfico interestadual de drogas, a condenação dos réus nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Afasto, a propósito, a tese defensiva de que o carregamento e transporte de entorpecentes não implica no reconhecimento do delito de tráfico de drogas, eis que o tipo penal abrange tais atos, não sendo necessário ato de mercância para configuração do crime.
No que tange ao crime de associação para o tráfico, para a caracterização exige demonstração de vínculo estável e de caráter permanente entre os réus, especificamente orientado à comercialização de drogas, fazendo disso um efetivo negócio comercial entre eles. 
Não comprovadas tais circunstâncias, a absolvição se impõe.
Quanto a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, os réus possuíam quantidade elevada de drogas, a indicar preparação, organização e envolvimento de terceiros, além do acusado Eduardo ser reincidente (processo nº 0012007-80.2017.8.26.0114), não comprovando profissão lícita, tudo a revelar a habitualidade criminosa, de modo que não fazem jus a concessão da benesse. 
Presente a causa de aumento da pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006, eis que restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68). 
I- Réu Thiago
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes, superior a 1 tonelada, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, além da ação em concurso de pessoas, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei 11343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima.

II- Réu Antonio 
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes, superior a 1 tonelada, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, além da ação em concurso de pessoas, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei 11343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima.

III- Réu Eduardo
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes, superior a 1 tonelada, pois suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, além da ação em concurso de pessoas, fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes. Está presente, contudo, a circunstância agravante da reincidência (processo nº 0012007-80.2017.8.26.0114), pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei 11343/06, pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a em 9 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa. Inexistem causas de diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a grande quantidade de drogas, a revelar tráfico intenso, em caráter interestadual, com divisão de tarefas, ao que soma a reincidência do acusado Eduardo, bem como a pena imposta, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Ademais, o regime inicial fechado é o único adequado para o caso em face do princípio da suficiência penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação. A previsão constitucional para um tratamento mais severo aos crimes hediondos aponta insuficiência, como resposta jurisdicional apta à reprovação da conduta praticada, de regime prisional mais brando ou a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.  
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que os réus estão presos desde o dia 29/07/2022 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, sendo que as circunstâncias acima indicadas para fixação do regime inicial apontam para a necessidade de rigor no acompanhamento da pena.
Por esses fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
I) CONDENO o réu THIAGO ALESSANDER ASSUNÇÃO DE OLIVEIRA, RG: 1897391, nascido em 28/04/1995, natural de Sinop - MT, filho de Renato Alessander Assunção de Oliveira e Neuza Justina de Oliveira, como incurso na sanção do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, submetendo-o à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa no piso legal.
II) CONDENO o réu ANTONIO BERTIN, RG: 71906121, nascido em 31/07/1968, filho de Licerio Antonio Bertin e Itelvina Verginia Bertin, como incurso na sanção do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, submetendo-o à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa no piso legal.
III) CONDENO o réu EDUARDO FELIPE DE MELO BARBOSA DA SILVA, RG: 45285951, nascido em 08/07/1995, filho de Vanderlei da Silva e Ilda de Melo Barbosa, como incurso na sanção do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, submetendo-o à pena de  9 anos e 26 dias de reclusão e 906 dias-multa.
Por fim, ABSOLVO os réus da imputação pela conduta prevista no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 386, VII, do CPP.

Os réus deverão permanecer presos, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da ação, consistentes em tráfico interestadual de drogas em quantidade que evidencia organização, preparo, capacidade do acesso a grande quantidade de drogas e, assim, grande capacidade de distribuição, impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos onde se encontram custodiados; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. 
 Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
 Intimados em audiência. Cumpram-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA