1502627-12.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... 

Os dois réus ostentam maus antecedentes. DOUGLAS pelo crime de roubo majorado 
tentado (autos n. 0023501-52.2006.8.26.0590) e JOSÉ  pelo crime de roubo majorado 
(autos n. 0014989-80.2006.8.26.0590), conforme certidões de fls. 62/66 e 77/90.

Como se não bastasse, as circunstâncias do delito são extremamente prejudiciais, 
visto que o crime foi  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502627-12.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502627-12.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2214927/2021 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 19511282 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 820/2021 - 
02º D.P. SÃO VICENTE, 2214927 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 820/21/285 - 02º D.P. SÃO 
VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ROCHA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 13 (treze) laudas. 

Vistos.

DOUGLAS ROCHA DA SILVA e JOSÉ DOS SANTOS FERREIRA estão sendo processados como 
incursos no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma 

do artigo 70, do Código Penal, porque no dia 9 de agosto de 2021, por volta das 
16h, na Casa Lotérica, situada na Rua Frei Gaspar, nº 2662, Beira Mar -  São 
Vicente/SP , agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo (pistola TAURUS, calibre .380, nº 
KTJ08269, municiada com três cartuchos e revólver INA, nº 396354 calibre 382, com 
sete cartuchos íntegros - apreendidos), subtraíram, para proveito comum, um 
aparelho celular Poco X3, azul, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), 
pertencente à vítima Leonardo Tavares dos Santos, e uma bicicleta Caloi 10, cinza, 
avaliada em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima José Josival Menezes 
dos Santos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 4/5, auto de entrega de 
fls. 6/7 e fotografias de fls. 40/45.

Os réus foram presos em flagrante.

Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 239/240 e 241/251).

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento  (fls. 258/259).

Na solenidade aprazada,  foram ouvidas a vítima Leonardo Tavares dos Santos, as 
testemunhas Fabio França de Almeida e Leonardo Vítor Paschoal. Os réus foram 
interrogados no fim (pág. 361)

Foi concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais 
escritos (termo de audiência de fls. 361). 

Memoriais do Ministério Público de fls. 365/394, em que a acusação postulou pela 
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 

O réu JOSÉ DOS SANTOS FERREIRA apresentou memoriais às fls. 414/445. 

Em preliminar, suscita nulidade ab initio da ação penal, uma vez que sustenta a 
inépcia da denúncia, visto que ela não descreveria o fato criminoso e demais 
circunstâncias fáticas, sendo genérica, impossibilitando a ampla defesa. 

No mérito, pugna pela absolvição do réu JOSÉ, sob a alegação de ele não teria sido 
reconhecido pelas vítimas e não existir prova suficiente para sua condenação. 

De modo subsidiário, requer a desclassificação do delito para o crime de furto, uma
vez que não houve violência ou grave ameaça no momento da subtração da res furtiva.
Pleiteia, ainda, benefícios no tocante à pena, regime inicial e concessão do 
direito de recorrer em liberdade. 

Memorial do réu DOUGLAS de fls. 447/460, em que postula a desclassificação do crime
praticado contra a vítima José para furto, com aplicação da atenuante do 
arrependimento posterior. Quanto ao outro crime cometido contra a vítima Leonardo, 
pugna pelo reconhecimento da confissão espontânea. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Cuida-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade criminal dos réus DOUGLAS
ROCHA DA SILVA e JOSÉ DOS SANTOS FERREIRA pela pratica do crime previsto no artigo 
157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, do 
Código Penal.

A pretensão punitiva é procedente.

Consta da denúncia que, os réus, previamente ajustados e munidos de armas de fogo, 
dirigiram-se a lotérica para a prática do roubo.

Enquanto JOSÉ ficou na entrada do estabelecimento, onde ficavam as bicicletas, 
inclusive a da vítima José, encontrando-se de arma em punho, dando cobertura à ação
criminosa, DOUGLAS abordou uma vítima, mulher não identificada, e, mediante grave 
ameaça empunhando a arma de fogo, anunciou o roubo, mandando os clientes da 
lotérica entrarem no estabelecimento e se deitarem no chão.

Intimidados, os empregados e clientes do estabelecimento empresarial, dentre eles a
vítima Leonardo, entraram para o hall e se deitaram no chão. 

A vítima José Josival conseguiu deixar o local pela esquerda sem ser notada, 
deixando sua bicicleta Caloi 10 na entrada do estabelecimento.

No local, o corréu DOUGLAS subtraiu o aparelho celular de Leonardo, que estava no 
bolso da vítima, vindo a ser subtraída a bicicleta Caloi 10 da vítima José.

Policiais em patrulhamento foram comunicados por um popular do roubo em andamento, 
sendo descritas as características físicas e vestimentas dos seus autores, e 
repassadas as informações via rádio.

Policiais de equipes diversas avistaram JOSÉ já com uma bicicleta, cor azul, com as
mesmas características e roupa, trazendo DOUGLAS no cano, na Rua Carijos, altura do
número 299/ Praça Rui Barbosa, altura do número 238.

Ao notar a presença da polícia, JOSÉ empreendeu fuga com a bicicleta, enquanto 
DOUGLAS desembarcou da bicicleta e saiu correndo. 

Um dos policiais militares saiu em perseguição a DOUGLAS, o qual, durante a fuga, 
dispensou uma pistola no quintal da casa de número 317.

DOUGLAS foi detido e encontrado em poder do celular roubado da vítima Leonardo.

A pistola foi recuperada e apreendida, verificando-se que estava municiada com três
cartuchos.

O acusado JOSÉ foi surpreendido ainda com a arma em  punho, sendo com ele 
apreendido o revólver calibre 38, municiado com seis cartuchos e um no bolso.

A bicicleta da vítima José foi localizada e restituída à vítima.

A vítima Leonardo reconheceu os acusados como autores do roubo e recuperou o 
telefone celular subtraído.

Os réus foram presos em flagrante. 

Pois bem. 

De início, inviável o reconhecimento da nulidade por inépcia da denúncia de fls. 
141/144, pois, se verte da peça acusatória a exposição clara e objetiva dos fatos 
imputados aos réus, seus elementos essenciais e circunstanciais necessários ao 
amplo exercício da defesa, ressaltando-se que a imputação não exige a descrição 
pormenorizada dos fatos, admitindo-se acusação relativamente genérica que possa vir
a ser comprovada ou rechaçada durante a instrução criminal.

Não houve cerceamento do direito de ampla defesa, razão por que rejeito a 
preliminar de inépcia da denúncia. 

Quanto ao mérito, o fato criminoso foi comprovado pelo auto de prisão em flagrante,
auto de exibição e apreensão de fls. 4/5, auto de entrega de fls. 6/7, fotografias 
de fls. 40/45, relatório de investigação de fls. 174/177, laudo de exame das armas 
de fogo e munições de fls. 292/300, filmagens obtidas das câmeras de monitoramento 
da lotérica e prova oral colhida em Juízo.

A autoria também é certa.

No caso dos autos, o conjunto probatório é claro no sentido de que os dois réus 
praticaram o delito de roubo próprio consumado duplamente majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes, conforme dispõe a teoria monista, teoria 
adotada pelo Código Penal.  

Os elementos probatórios trazidos aos autos são mais que suficientes para incutir 
no Julgador o juízo de certeza necessário à condenação, o que afasta a 
possibilidade de absolvição ou desclassificação para o delito de furto. 

As vítimas foram  ameaçadas o tempo todo com os dois comparsas apontando as arma de
fogo em sua direção, inclusive, conduta suficiente para caracterizar a grave ameaça
exigida para tipificação do crime de roubo. 

Também não há de se falar em  arrependimento posterior, visto que não houve 
voluntariedade por parte dos réus na devolução dos bens subtraídos. 

Cuida-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a res furtiva,
não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito.

 Impossível, portanto, se falar em absolvição, sob o fundamento da insuficiência 
probatória. 

As imagens da câmera de segurança do estabelecimento (lotérica) comprovam de modo 
cabal que JOSÉ fica postado em cobertura ao comparsa DOUGLAS que ingressa na loja, 
rende os clientes e empregados com a arma de fogo em punho, apontando-a em suas 
direções, e DOUGLAS utiliza de violência contra alguns dos presentes. Alguns 
clientes conseguem deixar o estabelecimento pela sua lateral.

As armas de fogo utilizadas na conduta delituosa, apreendidas e periciadas, 
encontravam-se aptas à realização de disparos, consoante laudo pericial de fls. 
292/300 e os bens subtraídos foram localizados com os réus. 

Vejamos os depoimentos prestados no âmbito judicial .

Em depoimento bastante seguro, a vítima Leonardo Tavares dos Santos declarou que 
estava na lotérica da Frei Gaspar, quando entraram os dois réus, um deles armado, 
pegou uma mulher de refém e anunciou assalto, exigindo que todos ficassem no chão e
a entrega de dinheiro por parte dos empregados da lotérica. Eles não entregaram. As
pessoas da lotérica foram para um local seguro. Os dois ameaçaram todo mundo, 
pegaram um telefone celular, uma bicicleta e se evadiram. Do declarante levaram um 
aparelho de telefonia celular. Não viu a prisão dos réus. O reconhecimento deles 
foi feito na delegacia, por volta de uma hora, uma hora e meia no máximo da prisão.

Foi numa sala com duas pessoas. Reconheceu um deles, não sabendo informar o nome, 
só pela fisionomia. O outro individuo ficou dando cobertura. A bicicleta e o 
celular foram recuperados. Não soube dizer se algo foi subtraído que não tenha sido
recuperado. A bicicleta roubada estava presa na lotérica. O dono da bicicleta não 
estava na lotérica. Não tinha ninguém ao redor da bicicleta protegendo-a. Sabe que 
eles foram presos ao redor da lotérica. Esclareceu que a lotérica tem duas partes, 
onde fica o pessoal que atende e o local da fila, devido a pandemia, a partir de 
uma faixa. Um adentrou a lotérica e o outro ficou naquela região onde o pessoal 
fica aguardando na fila para ser atendido. Na lotérica tinha cerca de quinze 
pessoas no momento do assalto. O rapaz que entrou (DOUGLAS)  pegou uma pessoa de 
refém apontando a arma na cabeça dela e mandou todo mundo deitar no chão. O 
declarante portava uma carteira que estava no bolso e o celular no outro. O 
declarante estava com fone de ouvido. Reconheceu o réu DOUGLAS em juízo como um dos
autores do roubo.

Segundo o proprietário da lotérica, Leonardo Vitor Paschoal, ele estava  presente 
no momento do roubo. Disse ter visto nas câmeras de segurança da lotérica e 
constatou que eram dois indivíduos os autores do crime. Esclareceu que como a 
lotérica é blindada, os visualizava pela câmera de segurança. Um estava do lado de 
fora e depois percebeu que eles estavam juntos quando eles trocaram de lugar. Os 
dois estavam armados. Um entrou e o outro ficou na porta. Os dois chegaram de 
bicicleta, cada um em uma. Tem na filmagem. Não conseguiu dizer quem entrou, porque
estava de boné e meio de cabeça baixa. O primeiro estava com um revólver calibre 38
e o segundo com uma pistola. Quando as funcionárias viram que estavam sendo 
assaltadas,  todas foram para os fundos da lotérica e não conseguiram ter contato 
com eles. Ele ficava ameaçando e foram lá fora. Como não pode atender muitos 
clientes ao mesmo tempo em decorrência da pandemia, só podendo ter uma pessoa por 
vez por guichê, na hora tinham três clientes nos guichês. Os dois primeiros 
clientes que estavam nos caixas quando perceberam o assalto começaram a recuar para
fora do estabelecimento. Os roubadores pegaram um celular de um rapaz que estava 
deitado no chão. Na saída um deles pegou a bicicleta de um cliente, que era de 
alumínio, presumindo que valia mais e deixou a dele. Da lotérica nada subtraíram. 
Não conhecia os réus. Referiu que atualmente não tem condições de dizer se os réus 
são os mesmos que viu pelas filmagens, devido ao tempo.

O policial militar Fabio França de Almeida narrou que foi informado  por outra 
viatura que se deparou com populares que informaram sobre um roubo em andamento e 
que os dois indivíduos tinham se evadido de bicicleta e passaram as vestimentas 
deles, que estavam sentido Rua Tupi. Na Rua Tupi a sua viatura e a da cabo 
Gabrielle avistaram os dois indivíduos numa única bicicleta. Visualizaram DOUGLAS 
levando JOSE no cano da bicicleta. Identificou DOUGLAS e JOSÉ em juízo. Disse que 
os dois estavam armados. Não conversou com funcionário ou proprietário da lotérica.
Lembra que teve filmagem da lotérica entregue na Delegacia, não se recordando de 
detalhes da dinâmica do crime. Sabe que foi anunciado o roubo, funcionárias se 
esconderam na lotérica e quando o alarme disparou, eles se evadiram do local. Não 
conhecia os réus. Não se recorda de resistência por parte de JOSÉ ele apenas 
demorou para soltar o armamento, tentou ainda correr, mas logo foi abordado. 
DOUGLAS machucou o joelho direito na queda da bicicleta. Mencionou que na 
ocorrência também tinha uma bicicleta preta e Caloi 10 na cor cinza. Salvo engano a
bicicleta, acha que preta, acabaram abandonando no local na hora da fuga. Salvo 
engando a bicicleta da vitima era Caloi cinza, mas não se recordou. Da
lotérica nada foi roubado, porque, salvo engano, quando eles anunciaram (o
roubo) na lotérica as funcionarias se esconderam e eles começaram a apavorar as 
vítimas, sendo apontada arma de fogo para uma das vitimas.

Interrogado, o réu DOUGLAS sustentou a prática de roubo, descrevendo, contudo, 
dinâmica totalmente diversa, divorciada das provas colhidas, negando, inclusive, o 
concurso de agentes. Alegou que estava alcoolizado e drogado, devia a um rapaz que 
vendia drogas. É dependente químico, fuma pedra e cheira cocaína. Sua irmã queria 

interná-lo na clínica, Trabalha cortando cabelo e a cada vez que recebia algum 
dinheiro comprava droga. O traficante veio com arma em punho e disse que queria o 
dinheiro dele naquela hora senão iria matar alguém da sua família. Ele deu uma arma
de fogo  e o declarante saiu sem rumo, perturbado, drogado e alcoolizado e foi indo
até que avistou um rapaz com um aparelho de telefonia  celular e não conseguiu 
pegar. Ele entrou na lotérica e foi atrás do rapaz com o celular. Mostrou a arma, 
disse “perdeu perdeu”, pegou o telefone dele, foi um corre corre e saiu correndo. 
Estava sozinho. Levou um telefone porque poderia acertar a dívida com o traficante.
Não conhece o correu JOSÉ. O declarante está preso há mais de cinco meses e usa 
remédio Diazepan e Ametril para poder dormir, em razão da falta da droga. Disso 
terem sido fornecidos os medicamentos pela enfermaria. Disse ter encontrado o 
corréu JOSÉ somente quando foi para o hospital. Aduziu que a dívida com o suposto 
traficante  era de R$ 500,00 e pegava droga com ele todo dia e conforme conseguia 
cortar cabelo pagava para ele. Naquele dia não tinha ido trabalhar por ter usado 
droga e álcool quando ele disse que queria o dinheiro naquela hora e deu a arma. 
Foi até a lotérica com sua bicicleta e a deixou na frente encostada. Saiu com a 
própria bicicleta. A polícia o prendeu na rua de trás, bem perto da Casa Lotérica.

Durante seu interrogatório, o réu JOSÉ alegou que estava vindo da casa da prima e 
que passou pela rua e ouviu alvoroço quando de inopino a polícia o abordou e 
prendeu. Disse que nenhum objeto foi encontrado com ele. Sustentou desconhecer o 
correu DOUGLAS. Confirmou ter antecedentes por assalto. Alegou trabalhar  com o 
primo de ajunte de pedreiro. 

A negativa de autoria dos réus, contudo, foi frontalmente contrariada pelos demais 
elementos de prova trazidos aos autos. 

Ela não convence e são apresentadas versões fantasiosas, sem arrimo em qualquer 
prova testemunhal, documental ou pericial.

Já os  depoimentos prestados pela vítima e testemunhas, em Juízo (mídia 
audiovisual), foram suficientes para atestar a prática do crime, quanto a sua 
ocorrência e autoria, inclusive no que diz respeito às causas de aumento do emprego
de arma de fogo e concurso de agentes. 

Somam-se a isso o auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls.
4/5, auto de entrega de fls. 6/7, fotografias de fls. 40/45, relatório de 
investigação de fls. 174/177, laudo de exame das armas de fogo e munições de fls. 
292/300, filmagens obtidas das câmeras de monitoramento da lotérica e, 
especialmente, a  prova oral colhida em Juízo.

Não se desconhece o entendimento de que em casos de roubo, a palavra da vítima é de
suma importância.

 No tocante à idoneidade dos depoimentos dos policiais, importante ressaltar que na
condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, 
com a observância aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de 
resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos 
autos.

 Confira-se: “PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 

depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 

No mesmo sentido o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: “O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em 
juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Ademais, salvo meras especulações, nada existe nos autos a indicar que os policiais
militares estivessem perseguindo os réus, ou que tivessem qualquer motivo para 
incriminar falsamente pessoas que sabem ser inocentes.

Logo, nada há nos autos a infirmar as suas palavras. 

Verifica-se, portanto, que o réu DOUGLAS e o seu comparsa JOSÉ abordaram as vítimas
dentro da lotérica e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram os bens delas, após o que empreenderam fuga, tendo sido os acusados 
detidos, pouco depois, em poder das armas de fogo e da res furtiva. 

Em face de tão sólido conjunto probatório, que é uníssono em incriminar os réus, 
impõe-se a condenação, não se podendo acolher a tese absolutória ou de 
desclassificação para furto. 

As causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, como 
exposto, também foram sobejamente demonstradas por prova pericial, documental e 
oral.

Comprovadas autoria e materialidade, passo a dosar as penas. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base 
dos réus DOUGLAS E JOSÉ acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso. 

Justifico. 

Os dois réus ostentam maus antecedentes. DOUGLAS pelo crime de roubo majorado 
tentado (autos n. 0023501-52.2006.8.26.0590) e JOSÉ  pelo crime de roubo majorado 
(autos n. 0014989-80.2006.8.26.0590), conforme certidões de fls. 62/66 e 77/90.

Como se não bastasse, as circunstâncias do delito são extremamente prejudiciais, 
visto que o crime foi  premeditado, praticado em plena luz do dia, dentro de local 
de trabalho (casa lotérica), onde, no momento da conduta criminosas, existia grande
fluxo de pessoas para atendimento dentro e na calçada por causa da pandemia (cerca 
de quinze), o que demonstra a audácia e periculosidade dos agentes. 

 Ademais, além da ameaça empregada por meio da utilização da arma de fogo apontada 
diretamente para as vítimas e empregados da lotérica, o réu DOUGLAS ainda empregou 
violência real e exagerada, para além da elementar do tipo, tudo a justificar 
majoração nesta fase. 

Entendo que no caso concreto, a fixação da pena-base no mínimo legal, caracteriza 
ofensa ao princípio da proporcionalidade (proibição de proteção deficiente). 

O artigo 59 do Código Penal estabelece um rol de oito circunstâncias a fim de que o
juiz fixe a reprimenda visando a necessidade e suficiência para a reprovação e 
prevenção do crime. 

Logo, se dentre essas oitos circunstâncias uma não for favorável, não há motivos 
para aplicar a pena em seu patamar mínimo, observado o princípio da 
proporcionalidade. 

Nesse sentido: “O Juiz tem poder discricionário para fixar a pena base dentro dos 
limites legais, mas este poder não é arbitrário, porque o caput do art. 59 do 
Código Penal estabelece um rol de oito circunstâncias judiciais que devem orientar 
a individualização da pena-base, de sorte que, quando todos os critérios são 
favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada no mínimo cominado; entretanto, basta 
que um deles não seja favorável para que a pena não maispossa ficar no patamar 
mínimo.” (HC 76.196/GO, rel. Min. Maurício Correa, 2ª Turma, 29/09/1998). 

E, analisando os fatos, percebe-se que o aumento na primeira fase é  totalmente 
proporcional à gravidade dos fatos. 

Assim, a exasperação da básica se dá em virtude da culpabilidade exacerbada, 
personalidade dos agentes, bem como pelos motivos e circunstâncias do 
crime, circunstâncias essas previstas no artigo 59 do Código Penal que devem ser 
necessárias e suficientes para a reprovação e prevenção do crime. 

Trago à baila o brilhante ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, em seu Código 
Penal comentado, sobre a política da pena mínima: 

“Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, 
optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. 
Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal
para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a 
pena ideal e concreta para cada réu (...). A padronização da pena é contrária à 
individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante 
(...). Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade 
do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar 
hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade
específica, peculiar e inconfundível com modestas vulnerações à ordem pública 
(...). Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem se tratando de modo 
igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem 
diferenças sensíveis na punição (...). Essa tendência encerra, em verdade, dupla 
injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois devendo a sentença 
refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado
propósito essa praxe de relegar a plano subalterno os critérios legais de fixação 
da pena, preordenados a torná-la necessária e suficiente para reprovação e 
prevenção do crime”.(NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penalcomentado, 10ª ed. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p.395/396)

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência em crime doloso
para ambos os réus, razão por que agravo suas penas em 1/6 (um sexto) que passam a 
ser de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso. 

Já na terceira etapa, incide a causa de aumento de pena (emprego de arma de fogo 
prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal), razão por que  aumento 
as penas em mais 2/3 (dois terços), que passam a ser de 11 (onze) anos e 8 (oito) 
meses e 23 (vinte e três) dias-multa. 

A Lei nº 13.654/18 estabeleceu o percentual de acréscimo de 2/3 para o crime de 
roubo praticado com emprego de arma de fogo, restando mantida, ainda, a causa de 
aumento referente ao concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 
157 do Código Penal.

A esse respeito, convém mencionar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. (grifo nosso) 

Cabe ressaltar que tal dispositivo deixa a critério do juiz a aplicação de um só 
aumento ou de todos.  E, in casu, entendo inviável a aplicação de somente um 
acréscimo, tendo em vista que o crime de roubo com emprego de arma de fogo é um dos
delitos que mais atemorizam a sociedade e que expõem as vítimas a elevado risco em 
razão da grande possibilidade de que o agente efetue disparos de arma de fogo 
contra elas. 

Diante disso, e considerando, ainda, que a intenção do legislador foi justamente o 
recrudescimento da pena do agente que utiliza arma de fogo na prática do roubo, as 
penas devem ser aumentadas em mais 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes.

 A esse respeito, O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Além disso, 
perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal 
como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior 
rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger 
não apenas ao patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física
das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, 
possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as 
circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a 
circunstância do emprego de arma de fogo.” (Apelação nº 0057068-25.2018.8.26.0050, 
5ª Câmara Criminal, Relª. Claudia Lúcia Fonseca Fanucchi, j. em 22.05.2019).

Assim, ainda na terceira fase, majoro a pena de cada réu em mais 1/3 (um terço), 
resultando, agora, em 15 (quinze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Após, reconheço o concurso formal de delitos, previsto no artigo 70 do Código 
Penal, uma vez que, mediante única ação, foram subtraídos bens de duas vítimas, 
cujos patrimônios não se confundem (Leonardo e José Josival), o que torna inviável 
o reconhecimento de crime único, razão por que majoro as penas em mais 1/6 (um 
sexto), perfazendo o total de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) 
dias de reclusão e pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no piso (art. 72, do 
Código Penal). 

Por fim, e à vista da quantidade da pena corporal aplicada,  da reincidência em 
crimes dolosos e maus antecedentes dos réus, como também da personalidade deles, 
fixo o regime inicial fechado e nego o direito de os réus recorrerem em liberdade.

 Pelos mesmos motivos, deve ser mantida a prisão preventiva dos dois réus, porque 
os réus permaneceram presos durante o processo e foram condenados a penas elevadas,
em regime inicial fechado, sendo reincidentes em crimes dolosos, além das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Ou seja, demonstraram que em liberdade apresentam risco elevado de 
(breve) reiteração delitiva. 

Continuam presentes os fundamentos, pressupostos e condições da segregação 

cautelar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR os réus 
DOUGLAS ROCHA DA SILVA e JOSÉ DOS SANTOS FERREIRA como incursos no artigo 157, §2º,
inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código 
Penal , à pena privativa de liberdade de  18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte
e três) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 60 (sessenta) 
dias-multa, no piso, atualizado pela Tabela Pratica do TJSP desde a data do fato 
criminoso.  Nego o direito dos réus recorrerem em liberdade. Oficie-se. 

Condeno, ainda, cada réu,  no pagamento das custas processuais no importe 
equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º, 
do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para
pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; - Oficie-se o Tribunal Regional 
Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do 
presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da
Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre 
antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação. 

P.I.C. 

São Vicente, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

