1502523-42.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... pela Vila Dom Bosco, local conhecido pelo tráfico de drogas. Quando adentraram na Rua Dom José Carlos de Aguirre, avistaram o réu defronte à sua residência. Ao ver a viatura, o réu demonstrou nervosismo e tentou entrar no interior da residência. Abordado, com ele nada foi localizado. Como a porta do sobrado era de frente à calçada, viram sobre a geladeira um pacote. Indagado, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502523-42.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502523-42.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS DA SILVA SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de JOÃO CARLOS DA SILVA SOARES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69  do Código Penal. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação (fls. 22/26), pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 119/132), laudos periciais que atestaram a eficácia dos cartuchos apreendidos (fls. 134/136), documento de fls. 117, bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Paulo Rafael Pontes Gonçalves, policial militar,  disse que, na noite dos fatos, estava fazendo patrulhamento pela Vila Dom Bosco, local conhecido pelo tráfico de drogas. Quando adentraram na Rua Dom José Carlos de Aguirre, avistaram o réu defronte à sua residência. Ao ver a viatura, o réu demonstrou nervosismo e tentou entrar no interior da residência. Abordado, com ele nada foi localizado. Como a porta do sobrado era de frente à calçada, viram sobre a geladeira um pacote. Indagado, o réu informou que haviam deixado o pacote ali e não sabia de quem era. Foi solicitado que o réu pegasse o embrulho e entregasse aos policiais para averiguação. O réu pegou e verificaram que dentro do pacote havia eppendorfs  aparentando ser cocaína.  Indagado acerca da existência de mais drogas no interior da residência, o réu confirmou e indicou os locais onde as drogas estavam. Ingressaram na residência com o consentimento do réu. As drogas foram encontradas em várias locais da residência. Foram localizadas porções de cocaína, de maconha e de crack. Muitos eppendorfs e saquinhos de sacolé vazios. Ainda, no interior de uma caixa, localizaram munições de calibre 38. Recorda-se que foram apreendidos, aproximadamente, 676 gramas de maconha,  96 eppendorfs de cocaína, embaladas e prontas para venda, 37 pedras de crack e outros três papelotes de cocaína que ainda não haviam sido fracionada para consumo. Ainda, localizaram facas com resquício de substancia aparentando ser maconha, marretas de borracha e R$ 295,00,  em dinheiro, distribuídos em vários locais da casa, em notas diversas. O réu assumiu a propriedade das drogas. As munições estavam no interior de uma caixa de sapato. Não tiveram que arrombar nada para ter acesso às drogas. 
A testemunha de acusação Américo Ananias, policial militar, disse que  estava fazendo patrulhamento pela Vila Dom Bosco, local conhecido pelo tráfico de drogas. Quando adentraram na Rua Dom José Carlos de Aguirre, avistaram o réu defronte à sua residência. Ao ver a viatura, o réu demonstrou nervosismo e tentou entrar no interior da residência. Abordado, com ele nada foi localizado. Como a porta do sobrado era de frente à calçada, viram sobre a geladeira um pacote. Indagado, o réu informou que haviam deixado o pacote ali e não sabia de quem era. Foi solicitado que o réu pegasse o embrulho e entregasse aos policiais para averiguação. O réu pegou e verificaram que dentro do pacote havia eppendorfs  aparentando ser cocaína.  Indagado acerca da existência de mais drogas no interior da residência, o réu confirmou e indicou os locais onde as drogas estavam. Ingressaram na residência com o consentimento do réu. As drogas foram encontradas em várias locais da residência. O réu lhe disse que vendia por cinco reais a porção de maconha e o crack, já a cocaína era vendida a 20 reais a porção. Segundo o réu, ele obtinha um lucro de R$ 3.000,00, por dia. Não conhecia o réu dos meios policiais. Ressaltou que o réu autorizou a entrada no interior de sua residência, inclusive foi filmada a autorização. A casa do réu era bem pequena. Indagado sobre o pacote, o réu não soube informar o que era e disse que haviam deixado ali. Questionado se havia mais drogas, o réu confirmou. No interior do micro-ondas foram encontradas porções de maconha, no armário foram encontradas marretas de borracha e facas com resquício de drogas e balança de precisão. No andar superior foram encontradas mais porções de maconha, crack e munições no interior de uma caixa. Só foi possível localizar as drogas pois o réu indicou o local que estavam, já que a casa era bem pequena e estava com muito material reciclável. As porções de maconha era maiores e semelhantes. Foram encontrados cerca de 90 pinos de cocaína, aproximadamente vinte porções de maconha e crack, porém não se recorda da quantidade deste último. 
Em seu interrogatório, o réu disse que estava no interior de sua residência, amassando latinhas, porém o seu portão não estava cadeado e a porta da cozinha estava semiaberta. Em determinado momento, viu uma viatura encostando e dois policiais desceram. Os agentes abriram o portão e entraram no interior de sua residência, sem seu consentimento. A polícia lhe apontou a arma e lhe indagou se havia mais pessoas na residência. Em seguida, pediu para que se levantasse. O outro policial já foi ingressando em sua residência e abrindo o micro-ondas, dentro do qual foram encontradas duas embalagens contendo drogas. Nesse momento, o policial lhe disse que sabia que ele guardava drogas para dois traficantes e por isso queriam saber se tinha mais drogas no interior da residência. Confirmou que tinha alguns petrechos embaixo do micro-ondas (quatro balanças, algumas facas e martelos de borrachas). Indicou o local do andar de cima, onde estava o restante  das drogas e as munições. Quando desceram havia uma policial feminina que se encontrava na cozinha. A policial estava filmando e lhe indagou se ele morava na residência e se autorizava o ingresso dos agentes. Disse a ela que não tinha como autorizar, pois eles já tinham entrado. Diante disso, a policial cancelou o vídeo e lhe disse que se não respondesse corretamente iria apanhar. Em seguida, a policial tornou a filmar e por isso disse que autorizava. Negou a traficância. Contou que dois dias antes de sua prisão, dois traficantes pediram para que ele ficasse com as sacolas por alguns dias. Ficou com as drogas, pois foi ameaçado e ficou com medo. O dinheiro que foi encontrado em sua residência, era o dinheiro para pagamento do seu aluguel. Os traficantes disseram que pagariam o seu aluguel para que ele ficasse com a droga em sua residência. Os petrechos também eram dos traficantes. Não tinha desavença anterior com os policiais. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
No interior da residência do réu foram encontrados diversos petrechos, dentre os quais várias balanças de precisão e  uma faca com resquícios de droga. Tais circunstâncias demonstram que o réu estava fracionando as drogas em sua residência, pois caso fosse verdade que somente guardava as drogas para traficantes certamente referidos petrechos não estariam em sua residência, já que as drogas não seriam lá fracionadas. 
Contudo, independente de as drogas serem de propriedade do réu, o fato é que ele, de forma livre e consciente, decidiu manter as drogas em depósito para o comércio espúrio, o que configura o tipo penal. 
Ainda, não vinga a sua alegação de que os policiais entraram à força em sua residência, já que ele mesmo confirmou que consentiu, o que, inclusive, foi gravado pelos agentes. E, mesmo que assim não fosse, o próprio réu pegou o pacote que estava no interior de sua residência e entregou aos policiais do lado de fora da casa. Dentro deste pacote havia cocaína. Tal circunstância revela justa causa para o ingresso na residência pelos policiais, independente de consentimento, em virtude da situação de flagrância. 
É bom frisar que, segundo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça,  consoante o julgamento do RE 603.616/RO, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito (AREsp 2019441/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022). 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Saliente-se, finalmente, que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual fora denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Quanto ao delito de posse de munição, é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta" (AgRg no RHC n. 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 20/2/2018, DJe 28/2/2018).
No mais, as munições foram periciadas e ficou atestada a eficácia dos cartuchos apreendidos (fls. 134/136). 
Assim, comprovada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria das penas. 
(i) Do Crime de Tráfico de Drogas
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Além disso, trata-se de considerável quantidade de droga. Considero, ainda, a existência de maus antecedentes ostentados pelo réu, conforme fls. 202/205 e 231. Assim, aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, já que o réu confessou que guardava as drogas que seriam destinadas ao tráfico. Assim, diminuo a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a confissão parcial, como foi utilizada como fundamento para embasar a condenação e de acordo com o art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP, deve ser considerada em favor do réu (HC 217.683/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 25/06/2013).
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o local da traficância era bem próximo a uma escola (118 metros), conforme fls. 117. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em  06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. 
Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que o réu é portador de maus antecedentes, conforme fls. 202/205, o que demonstra que se dedica a atividades criminosas. Além disso, no interior de sua residência foram encontradas diversas balanças de precisão e porções brutas de droga, que ainda seriam fracionadas, o que afasta, por completo, a alegação de que o réu é traficante eventual. 
Sobre o tema, segue julgado do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. 18KG DE MACONHA. QUANTIDADE CONSIDERÁVEL DE ENTORPECENTE A JUSTIFICAR O DECOTE DO PRIVILÉGIO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sedimentou-se no sentido de que tanto a considerável quantidade quanto a natureza da droga são justificativas idôneas para o fim de negar o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por denotarem envolvimento profissional com atividade delitiva. Além disso, a condenação pretérita pelo crime de roubo justificaria, por si mesma, a denegação do redutor. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1766011/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 06/11/2018)
Assim, torno definitiva a sua pena em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. 
(ii) Do crime de Posse de Munição de Uso Permitido
Na primeira fase, aumento a pena base em 1/6 em virtude dos maus antecedentes do réu, conforme fls. 202/205 e 231, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a confissão espontânea, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há nada a considerar, pelo que fixo a pena em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Diante do concurso material de crimes, somo as penas e fixo a pena final em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de RECLUSÃO;  01 (um) ano de detenção;  e pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena de RECLUSÃO, imposta ao réu, será cumprida em regime inicial FECHADO, ao passo que a pena de DETENÇÃO será cumprida em regime inicial SEMIABERTO, ante as circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado.
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu JOÃO CARLOS DA SILVA SOARES, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente  06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO; 01 (um) ano de detenção, em regime inicial SEMIABERTO;  e pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e art. 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano nefasto que o tráfico de drogas causa à sociedade, de modo que, em virtude da gravidade em concreto do delito, revelada pela grande quantidade de entorpecente de alta lesividade encontrada em poder do acusado, a manutenção de sua custódia cautelar é medida de rigor, a fim de salvaguardar a ordem pública. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos; e a perda das munições apreendidas, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal. Providencie-se o necessário.


Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA