1502975-87.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... comprovando a tipicidade do crime de roubo:

“ROUBO SIMPLES. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE 
PROVAS. INVIABILIDADE. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Vítima que 
reconheceu o acusado pessoalmente em ambas as fases da persecução penal. Policial 
militar que prendeu o acusado em flagrante delito na posse da res furtiva. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1502975-87.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502975-87.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DA SILVA MORENO MOLINA

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

EMERSON DA SILVA MORENO MOLINA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do artigo 157, caput, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, 
porque, no dia 14 de julho de 2022, por volta de 10:00h, na numa loja denominada 
“Maduna Cosméticos”, situada na Av. República, nº 1036, nesta cidade e Comarca, 
mediante grave ameaça com emprego de um simulacro de arma de fogo contra a vítima 
Giovanna Cordeiro de Almeida Cabelo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel.

O réu foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 
96/100). A denúncia foi recebida em 26/7/2022 (fls. 141/142). O réu foi citado (fl.
159) e ofereceu resposta à acusação (fls. 164/165). Na audiência virtual de 
instrução realizada em 22/11/2022, foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns e 
interrogado o réu (fls. 194/199 e mídia). 

      
Em alegações finais às fls. 195/197, o Ministério Público pugnou pela procedência 
da ação nos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo legal na 
primeira fase em razão dos maus antecedentes. Apontou, ainda, na segunda fase, o 
aumento pela reincidência, indicando a presença da atenuante da confissão. Na 
terceira fase, indiciou a diminuição em razão da forma tentada do crime e, por fim,
requereu a fixação do regime fechado.

A Defesa, às fls. 197/199, sustentou que não há provas capazes de conferir valor 
probante à confissão colhida e, diante da fragilidade do conjunto probatório, é de 
rigor a absolvição.  Em caso de condenação, deve a pena ser fixada no mínimo legal,
pontuando que o acusado é reincidente, mas é confesso, devendo a agravante ser 
compensada com a atenuante. Na terceira fase, tem-se a causa de diminuição em razão
da forma tentada, que deve ser aplicada no patamar máximo. Por fim, de rigor seja 
fixado regime mais abrandado para início de cumprimento da pena, observando-se, 
ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no artigo 157, caput, do
Código Penal. 

A existência material do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
6/8), auto de exibição e apreensão (fl. 21), auto de avaliação (fl. 115), fotos de 
vestimentas e simulacro de arma (fls. 122/127), relatório final (fls. 129/133), 
laudo pericial do simulacro de arma (fls. 149/154) e pela prova oral colhida em 
juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Giovanna Cordeiro de Almeida Cabelo declarou em uma quarta-feira, antes do
roubo, o réu foi até a loja em que trabalhava para ver alguns produtos e perguntar 
se poderia revendê-los. Na sexta-feira, ele voltou e disse que queria comprar um 
presente para esposa, escolhendo diversos produtos. Como havia outra cliente na 
loja, ele disse que iria até um bar e voltaria. Ele retornou, posteriormente, e 
perguntou se ela poderia trocar dinheiro, aproximando-se do caixa. Ele sacou uma 
arma de uma sacola e anunciou o assalto, exigindo dinheiro, celular e a máquina de 
cartão de crédito. Ela se assustou, jogou os pertences para o lado e gritou. O réu 
também se assustou e decidiu fugir sem levar nada. Pessoas nas redondezas viram o 
ocorrido e acionaram a polícia, que encontrou o réu nas proximidades, já com uma 
outra roupa. Ela reconheceu o réu já na viatura policial.

As testemunhas Eder Roberto Giordano e Anselmo Bernardo da Luz, policiais 
militares, declararam terem sido acionados para atender a uma ocorrência de roubo 
em andamento. Em breve patrulhamento nas imediações avistaram o réu, que empreendeu
fuga e ingressou em um terreno baldio. Ele foi abordado e, em uma sacola que 
carregava, encontraram um documento pessoal, um cartão de crédito, uma blusa preta,
um boné e um simulacro de arma de fogo. Ao ser indagado sobre os fatos o réu 
confessou ter tentado praticar o roubo porque precisava de dinheiro para retornar a
sua cidade.

O réu Emerson da Silva Moreno Molina, interrogado, confessou a prática do delito, 
conforme narrado na denúncia.

As declarações da vítima, corroboradas pelos depoimentos firmes e coerentes dos 
policiais militares são suficientes para a condenação do réu que, por sua vez, 
confessou os fatos.

A prova oral além de robusta, está em consonância com a narrativa ofertada pela 
vítima, que reconheceu o réu logo após sua captura. 

Além disso, o simulacro de arma que segundo a vítima foi utilizado para intimidar e
exigir a entrega dos bens, foi localizado pelos policiais na posse do sentenciado, 
havendo prova suficiente para respaldar a condenação independentemente da 
confissão.

Ainda, considerando o relato da vítima (consentâneo aos demais elementos colhidos),
entendo que restou delineada a grave ameaça no caso em tela, porquanto o réu 
portava um simulacro de arma e anunciou o assalto, o que caracteriza a elementar 
dentro das circunstâncias discutidas nestes autos. Destarte, não vislumbro margem 
para afastar a responsabilização penal, pois está amparada em farto acervo de 
provas.

De acordo com a jurisprudência da Corte Paulista, a utilização de simulacro de arma
de fogo e o anúncio de “assalto” são suficientes para caracterizar a grave ameaça, 
comprovando a tipicidade do crime de roubo:

“ROUBO SIMPLES. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE 
PROVAS. INVIABILIDADE. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Vítima que 
reconheceu o acusado pessoalmente em ambas as fases da persecução penal. Policial 
militar que prendeu o acusado em flagrante delito na posse da res furtiva. 
Condenação mantida. DESCLASSFICIAÇÃO PARA FURTO. NÃO CABIMENTO. Apelante que 
utilizou simulacro de arma de fogo (que a vítima acreditou ser arma de fogo 
verdadeira), abordou a vítima, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos bens, ao 
que Andreia, temerosa, obedeceu, restando nítida a grave ameaça, elementar peculiar
ao tipo de roubo (…)”. Apelação150108697.2018.8.26.061, Rel. Des. Gilda Alves 
Barbosa Diodatti, 15ª Câmara de Direito Criminal,r. 14/05/2020.

Ademais, o laudo pericial concluiu que: “É possível afirmar que a peça descrita, 
pode ser utilizada como instrumento contundente, e, devido a sua semelhança formal 
com uma arma de fogo, aliada as condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento 
da ocorrência, pode, perfeitamente, ser confundida com uma arma de fogo verdadeira 
e é capaz de exercer poder de intimidação”.

Da prova produzida se conclui, portanto, que o réu, ao tentar subtrair para si 
dinheiro e outros pertences, mediante grave ameaça e violência à vítima, consumou o
crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. 

Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, 
inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico,
na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código 
Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 
acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0001410-
86.2017.8.26.0620 – da Vara Única de Taquarituba/SP – trânsito em julgado em 
3/11/2020 – fl. 68). No mais, não há nos autos outros elementos que lhe sejam 
desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-
base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, 
porque o réu é reincidente, inclusive específico (processo nº 0000324-
11.2017.8.26.0546 – do Foro de Conchal/SP, trânsito em julgado em 9/1/2020 – fls. 

68/69), que restará compensada com a atenuante da confissão espontânea, devendo a 
pena permanecer tal como dosada na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Por fim, com fundamento no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal,
ponderando o iter criminis percorrido pelo réu, que logrou adentrar na loja, 
revelando interesse na aquisição de produtos e aguardando a ausência de outros 
clientes no local, mas, ao fim, não conseguiu subtrair nada, reduzo-lhe a pena em 
1/2 (metade), perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 5 (cinco) 
dias multa.

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu EMERSON DA SILVA MORENO
MOLINA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 4
(quatro) meses de reclusão e 5 (cinco) dias multa, no valor mínimo legal.

Porque portador de maus antecedentes e reincidente específico (processo nº 0000324-
11.2017.8.26.0546 – do Foro de Conchal/SP, trânsito em julgado em 9/1/2020 – fls. 
68/69), o réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime inicial 
fechado.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, I e II, do Código 
Penal. Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de 
pena aplicada (artigo 77 do Código Penal).

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após a prisão em flagrante (fls. 
96/100), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta 
e o fato do sentenciado ser reincidente em crimes dolosos, inclusive em delitos 
patrimoniais. Além disso, permaneceu encarcerado durante todo o curso do processo. 
Destarte, persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, reforçada a
necessidade agora pela imposição da pena ao acusado, daí porque nego o direito de 
apelar em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Outrossim, inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, par. 2º, do Código
de Processo Penal, pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito 
subjetivo para eventual detração e determinação do regime inicial diverso para 
cumprimento da pena.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Nos moldes do art. 91 do Código Penal, DETERMINO A DESTRUIÇÃO dos objetos 
apreendidos à fl. 21, inclusive o simulacro de arma de fogo. Faculto à Defensoria 
Pública a oportunidade de formular oposição fundamentada no mesmo prazo do recurso.
Caso não haja impugnação, certifique-se e oficie-se à Autoridade Policial para que 
destrua os objetos, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

