1502803-70.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... quando menor de idade, três vezes, por A.I. – Tráfico de Entorpecente, tendo sido internado as três vezes na Fundação Casa (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 18 anos de idade e já teve três passagens por tráfico enquanto menor de idade, recebendo medidas socioeducativas. Mora com sua mãe, padrasto e sobrinho. Não estudava e nem trabalhava. Confessou que estava traficando no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502803-70.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502803-70.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328197/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 21734628 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 5245/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2328197 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANKLIN ASSALIN RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

FRANKLIN ASSALIN RIBEIRO, qualificado nos autos às fls. 05/06, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 09h40, na Rua Tsuneo Morioka, nº 39 - escadão, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros 56 (cinquenta e seis) porções de Cocaína, 02 (duas) porções de Crack, 08 (oito) porções de Haxixe, 34 (trinta e quatro) porções de Maconha e 28 (vinte e oito) porções de Skunk, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 19) e laudo de constatação (fls.21/26).
Segundo a denúncia, FRANKLIN estava no local dos fatos tendo consigo as drogas destinadas à venda a terceiras pessoas. Guardas Civis Municipais realizavam patrulhamento pelo endereço sobredito momento que avistaram FRANKLIN, com uma sacola nas mãos, ocorre que ao perceber a aproximação da viatura FRANKLIN imediatamente, pendurou a sacola em uma viga e jogando-a sobre o muro de uma residência e empreendeu fuga, mas foi alcançado e abordado. Durante a revista pessoal, encontraram com FRANKLIN a quantia de R$83,00 (oitenta e três reais). A sacola de FRANKLIN foi recuperada pelos guardas civis, em seu interior encontraram: 56 (cinquenta e seis) porções de Cocaína, 02 (duas) porções de Crack, 08 (oito) porções de Haxixe, 34 (trinta e quatro) porções de Maconha e 28 (vinte e oito) porções de Skunk. Tendo em vista a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta, restaram evidenciadas que as drogas se destinavam ao tráfico. 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 71/72). 
O acusado foi devidamente citado (fls. 97/98). 
Em regular instrução, foi apresentada resposta à acusação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa do acusado Franklin Assalin Ribeiro requereu a aplicação da pena no mínimo legal, confissão, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva vem estampada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo laudo de constatação provisório (fls. 21/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/75), ambos positivos para as drogas apreendidas, pelo dinheiro apreendido; bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Augusto Henrique de Souza Cordeiro, guarda municipal, aduziu que em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram Franklin, com uma sacola plástica preta nas mãos tendo ele, ao perceber a aproximação da viatura da guarda, tentou desfazer da sacola, pendurando a mesma em uma viga, jogando-a por sobre o muro de uma residência, saindo do local, correndo. Diante de tal atitude suspeita, passaram a acompanhá-lo, conseguindo detê-lo a uma distância aproximada do local de trinta metros. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O indivíduo trazia consigo, no bolso de sua bermuda a quantia de R$ 83,00. Indagado, declinou a princípio ser usuário de drogas e que estava ali, para comprar crack, e que o dinheiro com ele encontrado pertencia a sua genitora. Franklin, acabou confessando que fazia a mercancia das drogas, não sabendo declinar o nome do patrão. Na sacola plástica havia 56 invólucros plásticos transparentes contendo substância em pó branca, análoga a cocaína; 34 invólucros plásticos transparentes contendo erva esverdeada com odor análoga a maconha; 02 invólucros plásticos transparentes contendo substância sólida análoga a crack; 08 invólucros plásticos transparentes contendo substância pastosa de cor escura análoga a haxixe e 28 tubos plásticos transparentes, contendo erva esverdeada análoga a skunk. Diante destes fatos, o conduziram a presença da Autoridade Policial (fl. 03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes e que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Alan Vinicius da Silva Marques, guarda municipal que acompanhava seu colega de farda Augusto Henrique de Souza Cordeiro na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase inquisitorial (fls. 04), como em juízo, oportunidade em que aduziu não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos agentes da Guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Franklin Assalin Ribeira alegou ser usuário de drogas e que, estava no local para comprar uma maconha e um pó (cocaína), quando apareceram os GCM's tendo então, assustado, saído correndo do local. Estava sozinho no local. Já foi apreendido quando menor de idade, três vezes, por A.I. – Tráfico de Entorpecente, tendo sido internado as três vezes na Fundação Casa (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 18 anos de idade e já teve três passagens por tráfico enquanto menor de idade, recebendo medidas socioeducativas. Mora com sua mãe, padrasto e sobrinho. Não estudava e nem trabalhava. Confessou que estava traficando no local, sendo usuário de drogas de drogas. Acredita que saiu em julho da Fundação Casa e foi preso em dezembro. 

Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas, além do dinheiro apreendido e da confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado.
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento da droga, corroboradas ainda pela prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, considerado a relevante quantidade, variedade e natureza de drogas apreendidas, além de o acusado ostentar três passagens pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 35 e 70), denotando que se dedicava à atividade criminosa. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, bem como a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos previstos no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68 deste Codex. 
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42, da Lei de Drogas, sobre o artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (FA de fls. 36/37, 67/68 e certidão de fls. 34, 69), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-las por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que não fosse, denota-se que o acusado já recebeu medidas socioeducativas pela prática de outros três atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, denotando sua progressão no crime e a insuficiência de regime diverso do fechado.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR FRANKLIN ASSALIN RIBEIRO, qualificado às fls. 05/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 
Impossível a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fl. 19), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se ao 1º D.P. de Carapicuíba, para que remeta à este Juízo, o comprovante de depósito do dinheiro apreendido.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA