1502837-19.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... injusta e vil, imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC:
679961 MS 2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO
DO TRF 1ª REGIÃO), Data dePublicação: DJ 03/08/2021)
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502837-19.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502837-19.2020.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2153323/2020 - 02º D.P. SANTOS, 
7833038 - 02º D.P. SANTOS, 2153323 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAUAN SILVA ZEFERINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
THAUAN SILVA ZEFERINO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2019, por volta de 21h57min, na
Rua Doutor Adolfo Assis, defronte ao nº 29, Vila Belmiro, nesta cidade e Comarca de
Santos, o acusado agindo em concurso com Fabrício Gonçalves Vargas, tentou 
subtrair, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, os bens pertencentes a Ângela Cristina Gaspar Bertoni, somente não 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A violência empregada somente não foi a causa da morte de Ângela porque esta foi 
prontamente socorrida e o disparo não atingiu região vital, circunstâncias alheias 
à vontade dos agentes.
Segundo apurado, o acusado e seu comparsa Fabrício combinaram a prática de 
latrocínio com emprego de arma de fogo.
Eles se deslocaram pela cidade no veículo VW/Polo Sedan, placas ETY 9397, cor 
prata, conduzido por Fabrício, procurando possível vítima. 
No local do fato, a ofendida estava na calçada em frente a sua residência, enquanto
seu filho passeava com o cachorro na rua e seu marido estava dentro do prédio, na 
área comum.

O acusado e Fabrício passaram, viram a ofendida e o filho dela e decidiram subtrair
os seus bens.
Fabrício parou o veículo na Rua São Paulo, perto da Rua Adolfo Assis, enquanto o 
acusado Thauan desembarcou para realizar a subtração. 
O acusado se aproximou da ofendida e exibiu uma arma de fogo, com a intenção de 
subtrair seus pertences. No entanto, o marido da ofendida visualizou o ocorrido, 
sacou sua arma e foi acudir a esposa. 
Em seguida, o acusado, com a intenção de matar a ofendida, efetuou um disparo que 
atingiu o ombro dela. Ao vislumbrar o marido da ofendida, o acusado foi ao encontro
do comparsa Fabrício e ambos empreenderam fuga no veículo VW/ Polo Sedan, cor 
prata. 
O marido da vítima chegou a efetuar três disparos na direção do automóvel para 
revidar a agressão, impedindo a consumação do crime.
Ato contínuo, a ofendida foi socorrida no Hospital Ana Costa. 
Policiais militares, cientes de que os agentes tinham fugido em um VW/Polo Sedan 
prata, realizaram patrulhamento e avistaram esse veículo, com um dos pneus furados,
trafegando no Morro Nova Cintra.
Eles acompanharam esse carro, até que um ocupante desembarcou e fugiu a pé por um 
beco, não sendo mais localizado. Os policiais continuaram perseguindo o veículo e o
abordaram na Avenida Jovino de Melo, apurando que Fabricio era o condutor e que não
havia mais ninguém no carro. Foram aprendidos o CRLV do automóvel e dois celulares 
da marca LG.
Na ocasião, Fabricio foi preso em flagrante e acabou condenado pela prática do 
delito de latrocínio, conforme autos 1504007-41.2019.8.26.0536.
No prosseguimento das investigações, restou apurado que o acusado foi o comparsa de
Fabrício na prática delitiva, sendo o indivíduo que desembarcou do veículo, abordou
a vítima e efetuou os disparos com a arma de fogo.
A testemunha Marcos André Bertoni, marido da ofendida, procedeu ao reconhecimento 
fotográfico do acusado.
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15).
A denúncia foi recebida em 29/06/2021 (fls. 169/170).
Laudo pericial das lesões da vítima (fls. 187/188).
Laudo pericial do local (fls. 189/201).
O réu foi citado (fls. 211) e apresentou resposta à acusação (fls. 226/230).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal. Sustentou que os fatos narrados na denúncia restaram cabalmente comprovados 
pelo depoimento da vítima e de seus familiares, assim como do investigador de 
polícia Wilson. Com relação à dosimetria da pena, postulou pela majoração da pena-
base, em razão das circunstâncias judicias desfavoráveis do acusado, em especial 
pelo fato da vida da vítima e de seus familiares ter sido profundamente afetada 
pela ação criminosa, sendo que os mesmos tiveram de mudar de residência, pois 
estavam temerosos que algo no mesmo sentido pudesse voltar a ocorrer. De igual 
modo, aduziu que a pena deve ser majorada pelas consequências do delito, 
principalmente em razão do afastamento da vítima da sua atividade laborativa, bem 
como em razão da personalidade desvirtuada do acusado. No que tange à causa de 
diminuição de pena referente à tentativa, sustentou que ela deve se aplicar em seu 
patamar mínimo, visto que efetivamente houve um disparo de arma de fogo que atingiu
o ombro da vítima, transpassando o seu tórax. Por fim, reiterou o pleito de 
decretação a prisão preventiva do acusado, pois conforme narrado pela testemunha 
Marcos, ele se intitula no seu perfil como "Latrocida da Silva", de modo que passa 
até a rir dos fatos. Da mesma forma, o acusado está envolvido na prática de outros 
delitos violentos, deixando de comparecer em juízo, frustrando assim a regular 
instrução processual penal, indicando que frustrará com certeza a futura aplicação 
da lei penal. Deste modo, para garantia da ordem pública, da regular aplicação da 
lei penal e tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado e o seu 
reconhecimento fotográfico realizado em juízo, pleiteou pela decretação da prisão 
preventiva do acusado. 
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais orais, pugnou pela 

improcedência da ação penal. Sustentou que no relatório de investigação, não é 
possível concluir como restou apurado que de fato o acusado foi autor do delito 
narrado na denúncia. Aduziu que segundo a testemunha Wilson, os policias militares 
enviaram algumas fotos do acusado, deixando de explicar a sua origem. Alegou que em
que pese a testemunha Marcos tenha realizado o reconhecimento pessoal do acusado 
tanto em sede policial quanto em juízo, não foi respeitado o comando normativo do 
artigo 226, do Código de Processo Penal. Sustentou que de acordo com a 
jurisprudência dos Tribunais Superiores, a realização do reconhecimento pessoal em 
desconformidade com a previsão do artigo 226, do Código de Processo Penal, torna o 
ato inválido. Sustentou que embora exista prova da materialidade, a autoria não 
pode ser atribuída ao acusado. Desta forma, pugnou pela absolvição do acusado, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ante a ausência de 
prova suficiente da autoria delitiva para a condenação do acusado. 
Subsidiariamente, no que tange à dosimetria da pena, sustentou que a pena-base 
deverá permanecer no mínimo legal, ou aumentada apenas em 1/6, em razão das 
consequências do delito. Por fim, requereu o reconhecimento da causa da diminuição 
de pena referente à tentativa, não se opondo a diminuição no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos laudos periciais (fls. 
187/188 e 189/201), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A vítima ÂNGELA CRISTINA GASPAR BERTONI, afirmou que na data dos fatos, estava na 
porta da sua casa, junto com seu marido e seu filho. Relatou que seu marido estava 
do lado de dentro do portão, ao passo que ela e seu filho estavam pelo lado de 
fora, pois iriam passear com a cachorrinha da família. Disse que estavam todos 
conversando quando o seu marido, que é agente penitenciário, levantou a camisa e 
sacou a sua arma de fogo. Diante desta conduta, virou o seu corpo em direção à rua,
momento em que foi alvejada por um disparo de arma de fogo, atingindo o seu ombro, 
tendo o projétil saído pelo seu peito. Ato contínuo, seu marido a levou para o 
Hospital Ana Costa, onde recebeu atendimento médico. Contou que o acusado sequer 
chegou a anunciar o assalto. Relatou que tudo aconteceu muito rápido, razão pela 
qual não conseguiu realizar o reconhecimento do acusado, apenas tendo ciência de 
que ele é um homem magro e moreno. Afirmou que seu marido e seu filho presenciaram 
toda a empreitada criminosa. Relatou que o acusado e seu comparsa Fabrício 
estacionaram um veículo na rua lateral e, enquanto Fabrício ficou no carro, o 
acusado veio a pé pelas suas costas. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Não 
conseguiu reconhecer o acusado. 
A testemunha comum MARCOS ANDRÉ BERTONI, afirmou que na data dos fatos, foi buscar 
a vítima em uma festa de confraternização de final de ano e na volta, ela precisava
passear com a cachorrinha da família. Chegando à residência, a vítima subiu pegou o
animal e desceu. Neste meio tempo o filho do casal chegou. Contou que ficou na 
parte interna do imóvel, ao passo que a vítima e seu filho permaneceram na parte 
externa. Em certo momento, percebeu o acusado se aproximando e levantando a blusa, 
entendendo que a vítima seria assaltada. Em razão disso, foi até a parede e sacou a
sua arma. A vítima ao visualizar o saque da arma se assustou, olhou para o lado 
para tentar entender o que estava acontecendo e correu. Neste ínterim, o acusado 
percebeu a sua presença e efetuou um disparo em direção à cabeça da vítima, não 
atingindo a região vital, pois a vítima tropeçou, tendo o tiro pegado em seu ombro 
e o projétil saído pelo tórax. Ato contínuo, colocou a sua esposa no chão e correu 
atrás do acusado, o qual logrou êxito em empreender em fuga. Relatou que conseguiu 
acertar um tiro no pneu do carro dirigido por Fabrício, comparsa do acusado, e 
acionou a polícia militar, a qual conseguiu realizar a sua prisão em flagrante. No 
entanto, o acusado conseguiu fugir. Posteriormente, levou a sua esposa até o 
Hospital Ana Costa, para receber atendimento médico. Relatou que o acusado possui 
um perfil nas redes sociais no qual ele se denomina "Latrocida da Silva". Contou 
que sua esposa ficou muito traumatizada em razão de todo o ocorrido, tendo de se 

mudar de sua residência, também tendo dificuldades de levantar o braço, o que 
dificultou o exercício da sua profissão de professora. Reconheceu o acusado como o 
autor da tentativa de latrocínio da vítima. Não conhecia o acusado antes dos fatos.
A testemunha comum WILSON BARRETO FILHO, investigador de polícia, afirmou que tomou
conhecimento dos fatos meses depois, pois tinha como atribuição localizar o 
acusado. Relatou que Fabrício, comparsa do acusado, estava dirigindo um carro e 
conduziu o acusado até o local dos fatos. Chegando ao local, o acusado saiu do 
veículo, atirou no ombro da vítima, reingressou no veículo e fugiu. Minutos depois,
a polícia militar conseguiu abordar o veículo. No entanto, apesar de lograr êxito 
em prender Fabrício em flagrante, o acusado conseguiu fugir. Relatou que o marido 
da vítima conseguiu reconhecer o acusado através de uma foto apresentada pelos 
policiais militares. Desta forma, foi até o México 70 algumas vezes tentar 
localizar o acusado. Contou que o acusado possui diversos registros criminais. 
Relatou que em certo momento descobriu onde o acusado residia. Contudo, ao se 
deslocar até o local, teve ciência de que o acusado havia se mudado semanas antes. 
A testemunha comum BRUNO GASPAR BERTONI, afirmou que na data dos fatos, estava 
voltando de uma reunião de jovens da igreja e que a vítima estava voltando de uma 
festa. Chegando na sua residência, percebeu que precisava passear com a cachorrinha
da família, tendo a vítima descido primeiro com a testemunha Marcos, a qual 
permaneceu na parte interna do imóvel. Algum tempo depois, encontrou a vítima na 
parte externa do prédio e pegou a cachorra e foi passear. Quando estava retornando,
visualizou o acusado virando a esquina, sacando a arma e apontando a arma em sua 
direção. Ato contínuo, a testemunha Marcos conseguiu perceber o acusado apontando a
arma e sacou a sua arma. Neste momento, a vítima olhou para trás, se assustou e 
correu para dentro do prédio. No entanto, ela escorregou e neste momento o acusado 
desferiu um disparo de arma de fogo, atingindo o seu ombro, tendo o projétil saindo
pelo peito. Relatou que o acusado em nenhum momento anunciou o assalto. 
Posteriormente, relatou que seu pai levou a vítima para o Hospital Ana Costa para 
receber atendimento médico. Por fim, reconheceu o acusado como autor da tentativa 
de latrocínio. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 
O réu, THAUAN SILVA ZEFERINO, não foi interrogado, pois ausente apesar de intimado,
razão pela qual foi decretada a sua revelia.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de latrocínio tentado, restou 
plenamente comprovada. 
Diante dos fatos narrados pela vítima e testemunhas, restou evidente a intenção do 
réu em matar a vítima para dela subtrair os bens, uma vez que atirou contra ela 
pelas costas, mirando na sua cabeça, sem anunciar o assalto, evidenciando sua 
intenção homicida, a qual não se concretizou em razão do disparo atingir área do 
corpo diversa da pretendida e o rápido socorro recebido pela vítima.
A vítima afirmou que o acusado e seu comparsa Fabrício estacionaram o veículo na 
rua lateral e, enquanto Fabrício ficou no carro, o acusado chegou por trás, não 
anunciou o assalto, mirou em seu cabeça e disparou, acertando o seu ombro, tendo o 
projétil saído pelo seu tórax. Ato contínuo, seu marido a levou para o Hospital Ana
Costa, onde recebeu atendimento médico. 
A vítima relatou que tudo aconteceu muito rápido, motivo pelo qual não foi capaz de
realizar o reconhecimento fotográfico do acusado, apenas tendo ciência de que ele é
um homem magro e moreno. 
A testemunha Marcos afirmou que estava na parte interna do seu imóvel quando 
percebeu a o acusado se aproximando da vítima e levantando a blusa, entendendo que 
a vítima seria assaltada. 
Em razão disso, foi até a parede e sacou a sua arma, conduta que foi observada pela
vítima, a qual se assustou e olhou para o lado para tentar entender o que estava 
acontecendo.
Neste ínterim, o acusado ao perceber a presença da testemunha, efetuou um disparo 
em direção à cabeça da vítima, deixando de atingir a região vital em razão de a 
vítima ter tropeçado no momento do disparo, tendo o tiro acertado em seu ombro e o 
projétil saído pelo tórax. 
Ato contínuo colocou sua esposa no chão e correu atrás do acusado, o qual conseguiu

entrar no carro dirigido por seu comparsa Fabrício, e empreender em fuga. No 
entanto, conseguiu acertar o pneu do veículo, o que permitiu a posterior 
identificação do carro utilizado na empreitada criminosa, assim como a prisão em 
flagrante de Fabrício, tendo o acusado logrado êxito em fugir.
Posteriormente, levou a vítima ao Hospital Ana Costa, onde recebeu atendimento 
médico. Por fim, reconheceu o acusado como o responsável pela tentativa de 
latrocínio da vítima. 
A testemunha Bruno confirmou o que foi dito pela vítima e pela testemunha Marcos, 
também reconhecendo o acusado como o autor da tentativa de latrocínio da vítima.
A testemunha Wilson, investigador de polícia, afirmou que tomou conhecimento dos 
fatos meses depois, tendo ciência de que Fabrício, o comparsa do acusado, estava 
dirigindo um carro e conduziu o acusado até o local dos fatos e, ao chegar, saiu do
veículo, atirou no ombro da vítima, reingressou no veículo e fugiu. 
Cumpre salientar que em razão dos crimes patrimoniais ocorrerem, geralmente, na 
clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, deve se dar mais crédito ao
depoimento das vítimas, especialmente quando este se coadunada com as demais provas
e quando não há indícios de que tenham motivos para indicar falsamente uma pessoa 
inocente, como se deu, aliás, no caso dos autos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS COM PEDIDO DE LIMINAR (...) É sabido que, em casos de crimes 
patrimoniais, a palavra da vítima assume peculiar relevância, especialmente no 
presente caso, porquanto a vítima sequer conhecia os acusados, inexistindo nos 
autos elementos capazes de indicar que teria motivos para, de forma injusta e vil, 
imputar-lhes falsamente a prática do roubo majorado.” (STJ - HC: 679961 MS 
2021/0218088-9, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª
REGIÃO), Data dePublicação: DJ 03/08/2021)
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ,Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
Desta forma, verifico que a versão apresentada pela vítima foi corroborada pelos 
depoimentos prestados pelas testemunhas Marcos Wilson e Bruno, conferindo total 
credibilidade à versão apresentada por ela.
A partir dos mencionados depoimentos fica claro, que a intenção do acusado era 
matar a vítima para praticar o roubo, uma vez que mirou na sua cabeça, somente não 
acertando o seu objetivo por conta da movimentação feita por ela quando se assustou
com a presença do réu, o que fez com que ele acertasse o seu ombro direito.
Há de se pontuar, todavia, que o delito restou configurado na modalidade tentada, 
uma vez que o crime só não se consumou, em razão da pronta reação da testemunha 
Marcos, a qual atirou em direção ao réu para fazer cessar a injusta agressão, 
levando a vítima rapidamente para o hospital para receber atendimento médico.
A D. Defesa sustentou que no relatório de investigação, não é possível concluir 
como restou apurado de que forma a autoria delitiva do delito narrado na denúncia, 
foi atribuída ao acusado.
Contudo, a testemunha Wilson, investigador de polícia, em seu depoimento em juízo, 
afirmou que através dos policiais militares que atuaram na noite do crime que 
logrou êxito em realizar a qualificação do acusado, ressaltando que os policiais 
militares haviam mostrado uma fotografia do acusado logo após o crime para a 
testemunha Marcos, a qual prontamente o reconheceu.
A defesa, ainda, alegou que os reconhecimentos fotográficos do acusado tanto em 
sede policial, quanto em juízo, não seguiram as formalidades previstas no artigo 
226, do Código de Processo Penal. 
No entanto, observo que em razão da revelia do acusado, não havia outra forma de 
realizar o seu reconhecimento senão através das fotografias juntadas aos autos, não
podendo o réu se beneficiar da sua ausência em juízo, para que o seu reconhecimento
não fosse realizado.
Da mesma forma, destaco que não só a vítima afirmou que como tudo ocorreu muito 
rápido, não possuía condições de reconhecer o acusado, como também as testemunhas 
Marcos e Bruno, embora tenham reconhecido o réu tanto em sede policial, quanto em 

juízo, disseram que não eram capazes de reconhecer o acusado através da foto de 
fls. 157, evidenciando que tanto a vítima, como as testemunhas, não possuíam a 
intenção de realizar o reconhecimento de quem não fosse responsável pelo crime. 
As alegações da defesa, portanto, não procedem, não havendo nulidades a se 
reconhecer. 
Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie 
nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o 
réu pelo crime descrito no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal.
Passo a aplicação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento-me as circunstâncias judicias 
elencadas no artigo 59, do Código Penal.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima.
Nesta esteira, conforme relatado pela testemunha Marcos, observo que o réu possui 
um perfil nas redes sociais no qual ele se denomina "Latrocida da Silva", 
evidenciando a prática reiterada de crimes patrimoniais, demonstrando a sua 
personalidade desvirtuada, voltada para a prática de delitos.  
De igual modo, também devem ser consideradas as consequências do crime, as quais se
mostraram excessivas para a vítima, uma vez que ela desenvolveu traumas 
psicológicos, sendo necessário se mudar da residência em que os fatos se deram, 
também sofrendo de constates dores no ombro atingido pelo disparo do réu, o que 
dificulta o exercício da sua profissão de professora, circunstância que deve ser 
considerada em desfavor do acusado.  
Dessa forma, considerando as consequências graves do crime, majoro a pena-base em 
1/3 (terço), fixando-a em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 
61, inciso II, alínea c, considerando que o réu chegou por trás da vítima e, sem 
nem sequer anunciar o assalto, efetuou um disparo em direção à sua cabeça, 
impedindo que ela esboçasse qualquer reação. 
De igual modo, observo que o réu é reincidente em crime doloso, conforme se 
depreende da análise da certidão criminal de fls. 172/177 e da folha de 
antecedentes de fls. 178/181, razão pela qual presente se faz a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Diante disso, majoro a pena-base em 1/3, fixando-a em 35 (trinta e cinco) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa.
Na terceira fase, por fim, restou configurada a modalidade tentada do delito, de 
modo que deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, tendo em vista que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente.
Considerando o iter criminis percorrido pelo réu, tendo em vista que ele não 
conseguiu subtrair qualquer bem das vítimas, bem como que não houve o resultado 
morte da vítima, ante a pronta intervenção do seu marido que repeliu a injusta 
agressão e diante do socorro prestado à vítima, verifico que por muito pouco o 
crime não se consumou, razão pela qual reduzo a reprimenda no mínimo legal, ou seja
1/3 (um terço).
Assim, a pena resta fixada, por definitivo, em 23 (vinte e três) anos, 08 (oito) 
meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Pela natureza hedionda do crime, pela quantidade da pena ora fixada, assim como em 
razão da sua reincidência, o réu não faz jus a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos I e II,
do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, não é viável a suspensão condicional da pena, conforme 

previsão do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado, nos termos do 
artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal, considerando a quantidade de pena fixada, 
assim como em razão das circunstâncias judicias já analisadas na primeira fase de 
dosimetria,  da sua reincidência e pela natureza hedionda do crime pelo qual foi 
condenado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu THAUAN SILVA 
ZEFERINO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 23 (vinte e três) anos, 08 
(oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de dados 
sobre sua capacidade financeira, por infração ao artigo 157, § 3º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Acolho, ainda, o requerimento formulado pelo Ministério Público, feito em suas 
alegações finais orais, para decretar A PRISÃO PREVENTIVA do sentenciado THAUAN 
SILVA ZEFERINO.
Inicialmente, ressalto que a pena máxima do delito imputado ao réu é superior a 
quatro anos de reclusão o que, de acordo com o artigo 313, inciso I, do Código de 
Processo Penal, permite a decretação de sua prisão preventiva.
Após a instrução criminal e com a análise de toda a prova carreada aos autos, 
verifico que o sentenciado possui personalidade amplamente voltada para a 
criminalidade. 
Da análise da certidão criminal de fls. 172/177 e da folha de antecedentes de fls. 
178/181, observo que o acusado já foi condenado definitivamente pelo crime de porte
ilegal de arma de fogo de uso restrito e corrupção de menores e, conforme relatado 
pela testemunha Marcos, ele possui um perfil nas redes sociais em que ele se 
denomina "Latrocida da Silva", evidenciando a prática reiterada de crimes 
patrimoniais violentos, demonstrando a sua personalidade desvirtuada.
Assim, diante do exposto, havendo prova da autoria e materialidade e delitivas, a 
custódia do réu se mostra imprescindível para a garantia da ordem pública, abalada 
com a prática de crime violento, assim como para assegurar a aplicação da lei 
penal, visto que o acusado se evadiu do local dos fatos no momento da prática do 
crime, também deixando de comparecer à audiência de instrução e julgamento, tudo a 
indicar que pretende se eximir do cumprimento da pena, razões que são suficientes 
para a decretação de sua prisão preventiva, nos termos do artigo 312, do Código de 
Processo Penal.
Assim, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado THAUAN SILVA 
ZEFERINO.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 15 de setembro de 2022
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

