1502291-39.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... sentido, a jurisprudência: 
“Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502291-39.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502291-39.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320008/2020 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 15362460 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3359/20/110 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2320008 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL CESAR BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 
RAUL CESAR BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2020, por volta das 19 horas, na Travessa Amazonas, Bairro Jardim Canhema, na cidade e Comarca de Diadema, transportava e trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 05 tijolos contendo 4,7 quilogramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fls. 11/12) e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram RAUL em atitude suspeita levando consigo uma mochila.
Ao notar a aproximação dos policiais, RAUL arremessou a mochila no chão e empreendeu fuga. Contudo, os agentes da lei iniciaram uma perseguição a pé e conseguiram detê-lo em São Bernardo do Campo, comarca contigua à de Diadema. Ao analisar o interior da mochila desprezada pelo denunciado, os policiais encontraram 05 (cinco) tijolos contendo elevada quantidade de Cannabis sativa L. (maconha).
Dada voz de prisão em flagrante, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Considerando a vasta quantidade de droga apreendida e as circunstâncias pela qual se deu a prisão em flagrante, não há dúvidas de que a posse das drogas tinha por finalidade o tráfico.
Notificado (p. 76), o acusado ofertou defesa prévia a p. 81. O réu foi citado. Recebida  a denúncia a p. 83/84, em 03/11/2021. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação da parte ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p.4, pelo boletim de ocorrência de p. 9/11, pelo auto de exibição e apreensão de p. 12, laudo de constatação de p. 14/15,  pelo laudo químico-toxicológico (p. 70/72) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente sobre os fatos – p. 7
Em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Alegou que estava 'trabalhando' no local dos fatos, ponto de venda de drogas, e já tinha 'corrido' dos policiais algumas vezes. Estava no local dos fatos, e ao avistar a policia, correu sentido piscinão e abandonou uma pochete que tinha drogas, dinheiro e anotações, a qual trazia consigo. Mas não estava com a mochila com cinco tijolos de maconha. Estava somente com uma pochete. A polícia não viu que ele jogou a pochete no mato. Estava vendendo drogas no local dos fatos, já há cerca de vinte dias ou um mês. Na pochete que dispensou, havia cocaína, crack, maconha, skank, lança perfume, dinheiro, e também anotações. É usuário de drogas. Já esteve 'preso' na Fundação Casa por furto de celular (mídia). 
A negativa parcial do réu veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos.
A testemunha JUNIO DA SILVA LIMA, disse na fase inquisitiva: “(…)  ser policial militar em exercício no BAEP e encontrava-se em patrulhamento a pé juntamente com seu colega de farda pela Travessa Amazonas, Jardim Canhema, Diadema – SP, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita na referida travessa. Ao visualizá-los, o suspeito jogou uma mochila no chão e empreendeu fuga a pé. Imediatamente, o depoente pegou a mochila e constatou tratar-se de entorpecente, ao passo que seu parceiro iniciou perseguição, mas só conseguiram detê-lo na Rua Turquia, altura do numeral 200, Taboão, SBCampo - SP. Esclareça-se ter sido a mochila foi dispensada na Travessa Amazonas, Jardim Canhema, Diadema - SP, local conhecido por ser frequentado por traficantes, contudo, a detenção deu-se em SBCampo - SP. Após isso, conduziram o suspeito e a mochila contendo cinco "tijolos" parecidos com maconha até esta distrital. Ademais, o autor não portava nenhum documento de identificação, tampouco indicou onde poderia localizá-lo, outrossim, não portava dinheiro nem qualquer outro objeto de valor. O entorpecente foi lacrado e encaminhado para a perícia. O laudo de constatação nº E-538/20, de lavra da perita Juliana Fulan Ribeiro, constatou massa bruta de 4.8 quilogramas e massa líquida de 4.7 quilogramas de TETRAHIDROCANABINOL (THC)..” -p. 5.
Ouvida em juízo, a testemunha  JUNIO DA SILVA LIMA narrou que realizava ação policial com outras equipes, em local já conhecido pelo comercio de drogas, quando avistou um indivíduo com uma mochila preta, o qual demonstrou nervosismo excessivo ao ver a polícia. Assim, ao perceber que seria abordado, ele empreendeu fuga, dispensando uma mochila. Abriu a mochila e localizou cinco tijolos de maconha. Outros policiais saíram no encalço do réu e lograram êxito em detê-lo. Indagado sobre as drogas, ele nada mencionou. Salientou que viu o momento em que o réu dispensou a mochila, na qual estavam os tijolos de maconha. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas (mídia). 
No mesmo sentido, seguem as declarações do policial militar Carlos que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação. 
A testemunha CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA SIMPLICIANO FILHO, aduziu na fase inquisitiva: “ser policial militar em exercício no BAEP e encontrava-se em patrulhamento a pé juntamente com seu colega de farda pela Travessa Amazonas, Jardim Canhema, Diadema – SP, momento em que avistaram um indivíduo em atitude suspeita na referida travessa. Ao visualizá-los, o suspeito jogou uma mochila no chão e empreendeu fuga a pé. Imediatamente, seu parceiro pegou a mochila e constatou tratar-se de entorpecente, ao passo que o depoente iniciou perseguição, todavia só conseguiram detê-lo na Rua Turquia, altura do numeral 200, Taboão, SBCampo - SP. Esclareça-se ter sido a mochila foi dispensada na Travessa Amazonas, Jardim Canhema, Diadema - SP, local conhecido por ser frequentado por traficantes, entretanto, a detenção deu-se em SBCampo – SP. Depois disso, conduziram o suspeito e a mochila contendo cinco "tijolos" parecidos com maconha até esta distrital. O entorpecente foi lacrado e encaminhado para a perícia. O laudo de constatação nº E-538/20, de lavra da perita Juliana Fulan Ribeiro, constatou massa bruta de 4.8 quilogramas e massa líquida de 4.7 quilogramas de TETRAHIDROCANABINOL (THC)” - p. 6. 
Em juízo, a testemunha CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA SIMPLICIANO FILHO afirmou que foi até o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico. Viu o réu com uma mochila nas costas e quando ele percebeu que seria abordado, ele dispensou a mochila e empreendeu fuga. Assim saiu correndo atrás dele, com seu colega de farda e conseguiram dete-lo. Viu o momento que o réu dispensou a mochila com drogas dentro. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia). 
Com efeito, os depoimentos das agentes que procederam à prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de p. 12, laudo de constatação de p. 14/15, e o laudo químico-toxicológico (p. 70/72) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais aduziram que não conhecia o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, os policiais flagraram o réu na posse de entorpecentes descritos na inicial, os quais estavam dentro de uma mochila.
E apesar de o réu alegar que estava com uma pochete – contendo porções de drogas variadas, dinheiro e anotações, conforme narrou em juízo  -, negando a posse da mochila com grande quantidade de drogas, certo é que ele confessou o tráfico de drogas no local.
Não há qualquer elemento probatório nos autos a indicar que o réu trazia uma pochete e não uma mochila.
Certo é que ambos os policiais visualizaram o réu dispensar a mochila na qual estava elevada quantidade de drogas, logo que ele percebeu que seria abordado pela polícia.
Por isso, o delito de tráfico restou configurado.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 05 tijolos contendo 4,7 quilogramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos agentes de segurança, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 55). Porém, necessário sopesar a elevada quantidade de drogas encontradas, qual seja, 5 tijolos contendo 4,7 quilogramas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha. 
Ora, as circunstâncias especiais do fato, notadamente a elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, deve ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
“Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). “A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, ainda que parcial, razão pela qual a pena retorno ao seu patamar inicial, mínimo legal. 
Não incide a benesse prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu não preenche todos os predicados legalmente previstos. Com efeito, a elevada quantidade da substância entorpecente é elemento que serve, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, repetidamente, que é legítimo afastar o benefício acima, mesmo em sendo o réu primário, quando expressiva a quantidade ou natureza da droga apreendida: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.(...) 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, trata-se de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014). 
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.(...). 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental impróvido" (STJ - AgRg no Ag: 1295751 PR 2010/0061321-9, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 14/05/2013, SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/05/2013). 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas, notadamente a gravidade concreta do crime diante da elevada quantidade de drogas apreendida, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR RAUL CESAR BATISTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 500 dias-multa no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas da parte ré - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado). 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA