1502100-63.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220772/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 19624882 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 131/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2220772 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis-Foro de Assis-2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502100-63.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502100-63.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220772/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 19624882 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 131/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2220772 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AURELIO STOCK
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I - Relatório
AURÉLIO STOCK foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 00:30 h, na Rodovia SP 421, na Cidade e Comarca de Assis, transportava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 45 porções de maconha, com peso aproximado de 1.207,00 kg.
Eis o relato da exordial acusatória:
Segundo se apurou, policiais civis do Núcleo de Roubo de Cargas da Delegacia Seccional de Guarulhos receberam informação privilegiada que caminhão com grande quantidade de maconha, havia saído do sul do Brasil em direção à Guarulhos, e encontrava-se na região de em Assis/SP.
Com autorização para a consecução das diligências fora de sua circunscrição, os policiais deslocaram-se até a Rodovia SP 421, identificaram e abordaram o caminhão marca/modelo IMP/GMC 6.150, placas GQG-7J87 de Itajaí/SC, conduzido pelo acusado.
Ato contínuo, em revista pessoal no réu foi encontrado um aparelho celular e dinheiro, sendo que no caminhão foi localizada a maconha, com peso aproximado de 1.207,00 kg, em meio à carga de fardos de papelão, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo de constatação (fls. 23/28).
O réu apanhou o caminhão em um posto de gasolina na cidade de Maringá, em que as chaves e documentos do veículo estavam embaixo do tapete, mais R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) em dinheiro para abastecer e pagar o pedágio, e um aparelho celular, e receberia o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelo frete.
O acusado confessou que transportava o entorpecente no baú do caminhão e que fora preso pela Polícia Federal cerca de seis meses atrás da data da presente apreensão pelo delito de tráfico de drogas. 
Na sequência, o acusado e o caminhão foram conduzidos até a Delegacia de Polícia de Guarulhos – DISE, e formalizado auto de prisão em flagrante. 
Dessa forma, a quantidade da droga apreendida, a forma como foi realizado o transporte, a forma de condicionamento da droga, demonstram que ele transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes supracitados, o que evidencia a prática de tráfico de drogas.
O réu não foi notificado pessoalmente (fl. 296) e constituiu defensor (fl. 212), que apresentou defesa prévia (fls. 245/248). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fl. 258/259).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 304/305).
As partes apresentaram alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade e a autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12) e pelo laudo toxicológico (fls. 277/288), que testou positivo para Tetrahidrocannabinol, substância catalogadas como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral.
O policial civil Thiago Vinícius Mota Sardinha declarou que fizeram uma apreensão em Guarulhos e receberam a informação de que um caminhão faria um transporte de drogas do Paraná e entregaria em Guarulhos. A informação dava conta do trajeto, do modelo e das placas. Deslocou-se juntamente com o policial João Espedito ao local indicado e, na rodovia, perto de um trevo, visualizaram o caminhão. Procederam à abordagem do condutor, ora réu, que, de pronto, falou que havia droga no caminhão e estava com uma carga de papelão. O réu foi conduzido à delegacia, para onde também foi levado o caminhão, e, lá chegando, abriram-no e, nesse momento, caiu papelão e drogas. O acusado disse que pegou o caminhão no Paraná e entregaria em Guarulhos para uma pessoa cujo nome não soube declinar, convencionado que receberia R$ 50.000,00 pelo frete. Afirmou que tinham informações sobre o trajeto e o modelo do caminhão, mas não se recorda se haviam informações sobre quem seria o motorista.
O policial civil João Espedito Nascimento apresentou relato idêntico. Disse que, na data dos fatos, fizeram uma apreensão de 290 kg de maconha e, naquela oportunidade, receberam a informação de que viria um caminhão trazendo grande quantidade de drogas. A informação já dava conta da placa do caminhão, bem como de que o motorista seria uma pessoa de idade. O caminhão passou pela rodovia e resolveram aborda-lo. Desceu um senhor, que disse que trazia bobinas de papelão. Perguntado se tinha algo mais, o condutor disse que estava transportando bastante maconha. Na delegacia, quando abriram a porta, a droga logo caiu. A maconha estava bastante visível, de modo que qualquer um que abrisse o baú do caminhão conseguiria ver. Na época, o réu afirmou que havia saído recentemente do sistema. Na investigação, não tinha o nome do réu. Este estava conduzindo o caminhão sozinho. 
O acusado AURÉLIO, em sede policial, negou os fatos a ele atribuídos. Asseverou que não sabia que estava transportando drogas e que estava passando por uma crise financeira, tendo recebido uma proposta de um indivíduo de nome Alceu para que transportasse uma carga de papelão de reciclagem até Guarulhos/SP. Receberia R$ 50.000,00 para realizar o transporte. Achou o valor estranho e elevado, mas aceitou fazer o frete. Asseverou que pegou o caminhão que estava estacionado em um posto de combustível em Maringá/PR, sendo que as chaves, a quantia de R$ 1.300,00 para custear a viagem, um celular Motorola e os documentos do veículo estavam embaixo do tapete. Não chegou a abrir o caminhão para verificar o que estaria efetivamente transportando, apesar de ter achado que “havia coisa errada”. Durante o trajeto, recebeu três ligações de números diferentes de pessoas perguntando se a viagem estava tranquila. Na Rodovia SP 421, foi abordado por policiais civis, os quais noticiaram que tinham ciência de que havia drogas no caminhão. Não sabia onde deixaria o caminhão em Guarulhos/SP e nem quem o pegaria.
Em juízo, o réu AURELIO declarou que, na data dos fatos, pegou o caminhão em Maringá, com um celular e dinheiro para abastecer e pagar pedágio. Ia sentido Guarulhos. Parou para abastecer às 7 da manhã e viu que o baú da porta estava estourando. Tirou foto e mandou mensagem para os contratantes, pessoas que não sabe quem são. Disseram para ele esperar até às 15h00 para decidirem se iriam arrumar a carga ou seguir como estava. Às 15h00 disseram-no para comprar uma cinta e prender a porta. Quando abriu o baú e tomou ciência das drogas, disse-lhes que não iria continuar a carga, porque já respondia processo. Foi ameaçado para continuar o trajeto e o ofereceram 50 mil reais para tanto. Foi contratado por pessoa chamado Alceu, e inicialmente iria receber 5 mil reais, sem saber qual era a carga. Estava sozinho quando Alceu chegou para conversar consigo. Alceu sabia que era caminhoneiro porque já havia o visto rodando pela estrada. É caminhoneiro há 23 anos. Quando combinou que faria o frete, recebeu o documento do caminhão apenas. O contratante não falou qual era a carga e o réu também não se interessou em saber o que era, porque o caminhão estava lacrado. Responde outro processo por tráfico de drogas. Não suspeitou de nada. Não conhecia as pessoas que o contrataram. Havia percorrido 150 km até a abordagem policial. Permaneceu tranquilo, pois ficou feliz que os policiais o pegaram. Não denunciou antes porque estava com medo de estar sendo seguido. Estava sozinho no posto de Itajaí quando foi contratado. Foi de carona até Maringá. A pessoa que o contratou disse que ele iria pegar o caminhão em Maringá e levar até Guarulhos, recebendo 5 mil reais de frete. Depois que descobriu que a carga era droga, o ameaçaram e ofereceram 50 mil reais. O deslocamento de Itajaí até Maringá foi feito com carona. O dinheiro e os documentos estavam embaixo do tapete do caminhão para seguir viagem. A rota realizada de Maringá até Guarulhos foi a oferecida pelo GPS. Veio por rotas alternativas porque pegou uma saída errada. Não foi orientado por ninguém a pegar essa rota. O GPS estava no caminhão. Percebeu o problema no caminhão uns 40 km depois de sair de Maringá, quando parou para abastecer afim de chegar até a Rodovia Castelo Branco. De Maringá até a Rodovia Castelo Branco são 450 km, o que pode ser feito com 01 tanque. Era um caminhão baú, que estava com um lacre de plástico. Pediram ao réu para comprar uma cinta para prender a porta. Às 15h00 foi informado que as 19h00 os contratantes iriam até o réu para arrumar a carga. Com a chegada dos meliantes foi que abriu o caminhão e tomou conhecimento sobre as drogas.  A carga não tinha cheiro. Os meliantes o ameaçaram dizendo que, se o réu não seguisse a viagem, iria morrer, mas, se terminasse, receberia 50 mil reais. Conhece Guarulhos de passagem. O outro processo que responde é de tráfico internacional de drogas. O baú foi aberto somente quando os dois meliantes chegaram. Os meliantes estavam armados. Cooperou o tempo todo com os policias, se prontificando a ajudar. Já fez vários outros fretes sem saber qual era a carga. A maioria dos fretes atualmente não tem nota. É de praxe que os caminhoneiros façam frete sem saber qual é carga, para evitar desvio de carga. Trabalha particular para uma mulher, desde 2016, recebendo por volta de 25% por frete. 
Pois bem. A prova é segura e hábil ao juízo condenatório.
De início, registre-se que restou cabalmente demonstrado que o réu estava transportando a quantidade de drogas indicada na denúncia. 
Com efeito, foi preso em flagrante nessa situação e, tal como os policiais civis ouvidos durante a instrução processual, afirmou que estava transportando a substância apreendida, a qual, como consignado alhures, testou positivo para Tetrahidrocannabinol, substância catalogada como droga na Portaria 344/98 da ANVISA. Ademais, como se vê, fazia-o sem autorização do órgão competente. 
A questão que exige maior atenção doravante, portanto, diz respeito à presença do elemento subjetivo do tipo, qual seja, o dolo, isso porque, de acordo com a Defesa, o réu teria agido em erro de tipo.
Contudo, respeitado entendimento em sentido contrário, reputo que não lhe assiste razão.
De início, deve-se observar que o réu foi preso quando transportava elevada quantidade de droga e, ao que se depreende de suas declarações, apresentou versões contraditórias e incapazes de convencer de que realmente desconhecia que estava transportando droga. 
A uma porque as versões apresentadas em solo policial e em juízo são antagônicas. Isso porque, enquanto quando ouvido na fase extrajudicial declarou ter sido contratado para o transporte de papelão de reciclagem, quando ouvido em juízo, contraditoriamente asseverou que não sabia a carga que estava transportando, explicando, desta feita, que, na atualidade, é praxe caminhoneiros saírem em viagem sem saberem o que estão transportando, medida que visaria impedir desvios do profissional.  
Nesse ponto, nota-se que as versões são muito distintas e nenhum esclarecimento relevante foi apresentado para essa disparidade. Ademais, não veio ao processo qualquer elemento que fosse capaz de confirmar a alegação de que, na atualidade, caminhoneiros efetivamente estejam sendo submetidos a uma tão esdrúxula situação. Afigura-se na verossímil essa versão, inclusive porque, ao longo das viagens, os profissionais se submetem a fiscalizações, necessitando, por conseguinte, declinar aos agentes públicos por ela responsáveis a mercadoria que está sendo transportada.
A duas porque a versão apresentada em sede policial, de que teria sido contratado para realizar o transporte de papelão de reciclagem do estado do Paraná até Guarulhos/SP e que receberia como contrapartida a elevada quantia de R$ 50.000,00 igualmente não se mostra crível. Em primeiro lugar porque se trata de viagem relativamente curta, que não justificaria o pagamento de tão desproporcional quantia. Além disso, como cediço, papelão não é mercadoria de preço elevado, de modo a tornar factível o pagamento de R$ 50.000,00. 
A três devido às circunstâncias em que o caminhão chegou à posse do réu. De fato, como ele próprio asseverou em juízo, pegou o caminhão estacionado com a chave, documentos, GPS e certa quantia em dinheiro para custear a viagem, na cidade de Maringá/PR, sem ter tido contato com qualquer pessoa no local e nem mesmo recebido nota fiscal referente à carga contida nele contida. 
Tais circunstâncias são totalmente conflitantes com o regular transporte de cargas e demonstram um contexto de clandestinidade e de ausência da transparência inerente a contratações cujo objeto reveste-se de licitude. Logo, não é crível que o réu, profissional com mais de 23 anos de experiência, fosse induzido a erro nesse contexto. Diferentemente disso, quando se consideram todas essas circunstâncias, a conclusão que se extrai é de que o réu sabia que estava transportando droga, não havendo lugar para acolhida à tese de ausência de dolo. 
Assim, frente a tais considerações, reputo seguramente configurado o tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Por outro lado, não há que se falar em excludente de ilicitude ou de culpabilidade. 
Com efeito, não obstante o réu tenha aduzido que sofreu ameaças de morte, perpetradas pelos criminosos que contrataram seu serviço de transporte, não há nos autos nenhuma prova do alegado, nem mesmo elementos que produzam dúvidas razoáveis a respeito da ilicitude da conduta ou da culpabilidade do agente. 
No tocante ao alegado estado de necessidade, observo que, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci, a “característica fundamental do estado de necessidade é que o perigo seja inevitável, bem como seja imprescindível, para escapar da situação perigosa, a lesão a bem jurídico de outrem. Podendo afastar-se do perigo ou podendo evitar a lesão, deve o autor do fato necessário fazê-lo” (“in” Código Penal Comentado – 4ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003 – p. 172). Não, como dito, nada que evidencie um risco atual ou mesmo iminente à vida do réu ou de qualquer de seus familiares.
Por outro lado, a inexigibilidade de conduta diversa, por coação moral irresistível, igualmente não encontra sustentação alguma na prova reunida no processo. De fato, nada há no processo que pelo menos traga alguma verossimilhança à versão defensiva de que o transporte de droga se deu mediante coação e tampouco de uma coação que fosse de intensidade tal que pudesse se caracterizar como irresistível, ou seja, que não deixasse ao agente qualquer outro comportamento diferente.
Aliás, a esse respeito, afigura-se oportuno salientar que o réu somente apresentou tal versão em juízo, nada declarando a esse respeito na fase extrajudicial, que pudesse conferir alguma credibilidade ao alegado. 
Dessa forma, considerando-se que o acusado incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
 Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a elevada quantidade de maconha encontrada em poder do sentenciado, cerca de 1.200 quilos, revela maior censurabilidade da conduta, de modo a conduzir à intensificação da pena na fração de 2/3, razão pela qual fixo a pena-base em 8 anos e 4 meses de reclusão, além de 833 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de modo que a pena intermediária se mantém em 8 anos e 4 meses de reclusão, além de 833 dias-multa
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. Com efeito, deixo de aplicar a causa de aumento de pena disposta no artigo 40, V, da Lei de Drogas, tendo em vista que tal majorante não foi descrita na exordial acusatória, tendo o réu sido denunciado como incurso no art. 33, caput, da mesma lei e não houve posterior aditamento. Desse modo, o reconhecimento da referida causa de aumento importaria em violação ao princípio da congruência, que limita a sentença à acusação, bem como aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
Por outro lado, a incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. No caso em tela, não obstante a primariedade e a ausência de maus antecedentes, verifica-se que o sentenciado praticou o tráfico de elevada quantidade de drogas, circunstância que demonstra não ser ele um iniciante na traficância, de modo que o redutor deve ser afastado. Diante disso, torno definitiva a pena de 8 anos e 4 meses de reclusão, além de 833 dias-multa
III – Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu AURÉLIO STOCK, ao cumprimento de 8 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 833 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, considerando-se que a pena fixada supera 8 (oito) anos de reclusão e há uma circunstância judicial desfavorável ao sentenciado, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é superior a 4 anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública.
Destinação dos bens apreendidos: decreto o perdimento dos celulares das marcas Motorola e Samsung, porquanto utilizados para comunicação durante o transporte da droga.
Além disso, decreto o perdimento da quantia de R$ 1.473,00 apreendida, uma vez que sua origem lícita não restou demonstrada nos autos. Pelo contrário, restou comprovado que a quantia seria destinada ao custeio do transporte da droga.
Decreto o perdimento do caminhão da Marca IMP/GMC, placas GQG7J87, uma vez que foi utilizado para o transporte da droga. 
Proceda-se à restituição dos documentos pessoais e cartão bancário do réu ao advogado constituído, que tem poderes para receber (fl. 212).  
Finalmente, proceda-se à destruição da droga apreendida
Após o trânsito em julgado:
 1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 03 de fevereiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA