1502386-56.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que a acusada admitiu que estava no tráfico e que a droga era de um tal de Flávio Stefer, vulgo Alemão. Ela afirmou que tinha apanhado de Alemão e que ele a havia trazido para Guatapará para traficar. A ré estava com os olhos roxos. 
Abordaram uma moça, que afirmou que estava havendo tráfico de drogas.
A menor afirmou que estava ali para ajudar no tráfico.
Não a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502386-56.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502386-56.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Ré:
BRUNA IKEDA TOCCHINI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Bruna Ikeda Tocchini foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Isso porque, no dia 20 de outubro de 2021, à noite, na Rua Tipuanas, nº 997, na cidade de Guatapará, nesta, a acusada, após recebimento, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, consistentes em: 3,460g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionados em doze microtubos plásticos do tipo eppendorf; 1,450g do entorpecente denominado Cannabis Sativa L., conhecido como maconha, acondicionados em um papel de cor parda, enrolado como cigarro artesanal; 1,140g de Metil Benzoil Ecgonina, acondicionados em oito invólucros de plástico e na forma de substância sólida; e 420,210g de Cannabis Sativa L, acondicionados em um invólucro de plástico incolor, envolto por fita adesiva.
Conforme o libelo, policiais militares realizaram patrulhamento preventivo quando avistaram a ré e um indivíduo não identificado em atitudes suspeitas na frente da residência localizada na rua supramencionada, e por se tratar de local conhecido como ponto de venda de drogas, resolveram abordá-las.
Em seguida, os policiais deram ordem de parada para ambos, momento em que o indivíduo não identificado empreendeu fuga, não sendo possível alcança-lo. Por sua vez, a acusada empreendeu fuga para dentro da residência, sendo abordada.
A ré pegou uma bolsa e entregou para os policiais, sendo que constava em seu interior: um tijolo de maconha; uma pochete de cor preta, contendo doze pinos de cocaína e oito pedras de crack. Também foi apreendido um cigarro artesanal de maconha e a quantia de R$227,00 em notas fracionadas. No imóvel também foram encontradas uma faca, um rolo de papel filme, cerca de quinhentos eppendorfs vazios, e a quantia de R$5,80.
No local, encontrava-se V.R.S.A., adolescente que admitiu estar no local usando droga, negando que havia comprado da acusada.
A acusada foi notificada (pág. 99), sendo representada pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 103).
Recebida a denúncia, a ré foi citada (pág. 120).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a absolvição por ausência de materialidade, sustentando ilegal o ingresso dos policiais no domicílio e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 16/17).
O auto de constatação provisória (págs. 39/41) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 74/76) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, a ré confessou que é traficante de drogas porém negou as circunstâncias da abordagem narradas pelos policiais.
Estava em casa com a Vitoria e bateram no portão. Elas perguntaram que era, não responderam. Meteram o pé no portão e entraram.
Abordaram as duas, havia um cigarro de maconha enrolado em cima do sofá que a Vitoria iria fumar.
A interrogada entregou para a polícia um tablete de maconha, que pesava quatrocentos e sessenta gramas. Havia também uma porção pequena de maconha e doze pinos de cocaína e eppendorffs vazios. Não foi pega em qualquer lugar na rua.
Toda a droga apreendida lhe pertencia e vendia para que pudesse usar crack.
Vitória estava passando alguns dias com a interrogada porque estava com problemas na família. A casa era alugada. Não conhece o rapaz. Não conhece Alemão.
O dinheiro encontrado no local era proveniente da venda de drogas.
Vitória não estava envolvida na comercialização de drogas. Ela havia consumido um pouco de maconha naquele dia. Conhece-a de Pradópolis.
A versão da ré não encontra respaldo no conjunto probatório.
Com efeito. A testemunha V.R.S.A, com dezesseis anos de idade, declarou que estava na casa da Bruna, não sabia que tinha aquela quantidade de droga. Quando estava lá, a polícia entrou, não sabia que eles estavam lá fora.
Bruna estava dentro de casa, o portão estava fechado e souberam pelos vizinhos que a viatura parou poucos metros da casa, bateram no portão, elas perguntaram quem é, eles não responderam, meteram o pé no portão, entraram, colocaram a arma na cabeça das duas e as enquadraram.
Tinha visto pouca quantidade de droga, a que a Bruna havia comprado para uso dela.
Só ela morava lá. Era noite.
Estava ficando alguns dias com ela na casa; quando a polícia chegou, estava fumando maconha. Não ouviu a Bruna falar para os policiais que a droga apreendida era dela.
É usuária de maconha há cerca de um ano.
Estava fumando somente um baseado; estava um pouco brisada, mas consciente.
Não tinha relacionamento amoroso com nenhum traficante.
O policial militar Diego Rodrigo Plez, depôs que naquele dia fazia patrulhamento de rotina com o policial Gabriel quando viram Bruna de frente para um rapaz, sendo que as mãos de ambos estavam próximas; para a equipe pareceu que estava sendo feito alguma entrega ou troca de algum objeto. 
Assim que os dois notaram a viatura, ambos se evadiram. A equipe estava bem próxima quando foi visto essa cena, cerca de vinte a trinta metros; o local era pouco iluminado. 
Deliberaram por fazer a abordagem porque viram essa movimentação e porque ambos fugiram ao avistarem a viatura policial.
Ato contínuo, Bruna entrou em uma residência, desobedecendo a ordem de parada da equipe; o outro indivíduo se evadiu pela rua.
A certa altura, ela admitiu o que fazia o tráfico de drogas, mostrando para a equipe onde estavam as drogas; dentro da residência, havia também uma adolescente.
Um tijolo de maconha que estava embaixo do sofá; o que foi localizado atrás, foi um cigarro de maconha no local onde os dois indivíduos estavam; o cigarro era feito de um papel seda. 
A acusada também mostrou onde estava certa quantidade de cocaína, que estavam acondicionados em eppendorffs prontos para venda, dentro de dois maços de cigarros diversos; havia dinheiro dentro de um deles, representado por notas de pequeno valor.
Na casa também foi encontrada uma grande quantidade de eppendorffs vazios. A menor afirmou que estava ali para usar droga; ela estava consumindo um cigarro de maconha; Bruna afirmou que a menor não participava do tráfico.
A acusada admitiu que toda essa droga lhe pertencia; foi ela quem entregou tudo para a equipe.
Estavam em uma viatura de quatro rodas. 
Foi atrás da acusada que foi perseguida e entrou na sua casa que ficava no final do quarteirão; seu parceiro chegou logo depois na residência; não sabe dizer se ele perseguiu o indivíduo que se evadiu.
Era o encarregado.
Não conhecia a acusada.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Gabriel Galiani Siena. Acrescentou que a acusada admitiu que estava no tráfico e que a droga era de um tal de Flávio Stefer, vulgo Alemão. Ela afirmou que tinha apanhado de Alemão e que ele a havia trazido para Guatapará para traficar. A ré estava com os olhos roxos. 
Abordaram uma moça, que afirmou que estava havendo tráfico de drogas.
A menor afirmou que estava ali para ajudar no tráfico.
Não a conhecia.
A ré entregou para a equipe a maconha que estava no quarto, dentro de uma bolsa, que estava debaixo da cama ou dentro de algum ambiente; a cocaína estava na sala, em cima de uma mesinha perto da televisão, dentro de uma sacolinha plástica. Também foi encontrado dinheiro.
Não se recordou dos eppendorffs vazios e faca apreendidos.
A adolescente era enteada de Alemão, que morava próximo dali.
Ele não fica com droga. Leva as drogas para a pessoa vender.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Os depoimentos dos policiais militares incriminam a ré, na medida que eles a viram junto com outro indivíduo em atitude suspeita. Eles estavam um de frente para outro e com as mãos próximas e, para a equipe, esse ato representou que estava sendo feita alguma entrega ou troca de algum objeto.
Ao visualizarem a guarnição ambos empreenderam fuga e a equipe saiu em perseguição.
O segundo indivíduo logrou êxito na fuga, tendo sido a acusada detida dentro de sua residência localizada bem próxima ao local onde foi vista traficando.
Neste ponto, consigno que não se verifica qualquer ilegalidade no ingresso dos policiais militares na residência.
É cediço que os depoimentos dos policiais tem especial relevância em esclarecimento de crimes, os quais não teriam qualquer motivo para incriminar injustamente a acusada, pois sequer o conheciam.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Os policiais asseveraram que observaram a ré e outro indivíduo na via pública em meio à atitude suspeita acima descrita, tendo os dois empreendido fuga assim que visualizaram a viatura de polícia, desobedecendo a ordem de parada, o que acentuou a desconfiança da guarnição, estando justificada, assim, a perseguição e ingresso na moradia da acusada.
O segundo indivíduo conseguiu se evadir. Já a ré entrou na sua residência, seguida pelos milicianos.
Importante consignar que, no local onde estava ocorrendo o tráfico ilícito de entorpecentes, foi encontrado um cigarro de maconha, sendo irrelevante se ele foi encontrado antes ou depois da abordagem policial pois ele prova que a desconfiança dos policiais a respeito da mercancia era legítima.
Assim, ficou clara a situação de flagrância, havendo justa causa a entrada dos policiais no domicílio em questão.
A Defesa aponta pequenas divergências entre os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo e também com relação às declarações prestadas em solo policial e pretende com isso inutilizar a prova apreendida na casa da ré.
Fato é que ambos policiais disseram que viram a ré do lado de fora da residência junto com um terceiro indivíduo e que ambos fugiram da abordagem policial desobedecendo a ordem de parada, de modo que algumas imprecisões como, por exemplo, o local exato onde as drogas estavam guardadas são aceitáveis.
Neste tocante, Paulo Heber de Morais escreve que a memória, por exemplo, varia de pessoa para pessoa, sendo da experiência forense diária casos de testemunhas privilegiadas, com memória fotográfica, enquanto outras, perturbadas pela solenidade do momento, se esquecem até mesmo do fato principal (In Prova Penal, 2ª Edição, Campinas: Copola, 1994, p. 109 e 110). 
Neste sentido, é a Jurisprudência:

Trata-se de engano da testemunha que nem de longe revela má-fé, pois deve-se considerar que a divergência em relação a detalhes entre os depoimentos é perfeitamente escusável, tendo em conta a passagem do tempo e a grande quantidade de ocorrências desse tipo atendidas pelos policiais. Assim, se a contradição não afeta parte substancial do elemento de convicção, como ocorre in casu, não há motivo para desconsiderar as declarações das testemunhas de acusação (Apelação n. 045261-16.210.8.26.0000, desta Comarca, Relator Paulo Rossi). 

Ficou evidente, no presente caso, que não foi um simples nervosismo com presença dos policiais. A ré estava comercializando drogas em plena via pública e, repisa-se, desobedeceu a ordem de parada dos policiais, tendo empreendido fuga, a fim de descaracterizar a situação de flagrância.
Os policiais foram uníssonos ao relatar a dinâmica da ocorrência, não havendo dúvidas quanto a legalidade do ingresso deles na residência, portanto, sendo certo que o ingresso na residência não se deu como relatado pela acusada e pela adolescente.
As palavras da menor não merecem guarida porque isoladas no conjunto probatório e, ainda, porque ela tem afinidade com a acusada, em cuja casa estava passando alguns dias, inclusive consumindo um cigarro de maconha quando da incursão policial. Além disso, por ser menor de idade, não presta compromisso ao depor, cuidando-se de mera declarante.
Assim, não foi irregular o ingresso na moradia.
Por outro lado, o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo eventuais ilegalidades na entrada dos policiais na residência e nas buscas pelo entorpecente. 
Nesse sentido:

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. 4. No presente caso, a polícia, em patrulhamento, ao avistarem uma motocicleta e o réu, aparentemente negociando, aproximou-se, momento que o acusado tentou entrar na casa, sendo abordado enquanto estava na garagem, na porta de casa, momento em que se apreendeu 409 porções de cocaína pesando 321,71g. Assim, está presente a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, uma vez que os policiais militares tinham conhecimento que o acusado, junto a alguns familiares, estava envolvido com o tráfico, sendo um conhecido traficante da região. Considerando, portanto, a natureza permanente do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, e a presença da justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia dentro do imóvel  réu, no caso, na garagem, não havendo qualquer ilegalidade a ser sanada. 5. A questão acerca da violação do art. 214 do CPP não foi objeto de debate pela instância ordinária, mesmo após a apresentação de embargos de declaração, o que inviabiliza o conhecimento do recurso especial por ausência de prequestionamento. Incidem ao caso as Súmulas 282/STF e 211/STJ. 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 1786034 / SP, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, data do julgamento: 1/6/2021).

As circunstâncias do caso concreto revelam que a ré guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína, crack e maconha, para fins de tráfico.
Com efeito.
A variedade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 3,460g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, conhecido como cocaína, acondicionados em doze microtubos plásticos do tipo eppendorf; 1,450g do entorpecente denominado Cannabis Sativa L., conhecido como maconha, acondicionados em um papel de cor parda, enrolado como cigarro artesanal; 1,140g de Metil Benzoil Ecgonina, acondicionados em oito invólucros de plástico e na forma de substância sólida; e 420,210g de Cannabis Sativa L, acondicionados em um invólucro de plástico incolor, envolto por fita adesiva, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre quatrocentos e vinte e oitocentos e quarenta e dois usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
De se destacar que a ré foi vista junto com outro indivíduo com as mãos próximas entre si como se estivesse entregando ou trocando algo e fugiu da abordagem policial.
Na residência onde ela foi se escondeu e foi detida, foram encontrados um tijolo de maconha; uma pochete de cor preta, contendo doze pinos de cocaína e oito pedras de crack. 
E, ainda, no imóvel também foram encontradas uma faca, um rolo de papel filme, cerca de quinhentos eppendorfs vazios, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 16/17, objetos utilizados para o tráfico ilícito de drogas.
Não bastasse, na via pública, onde estava ocorrendo o tráfico, foi encontrado um cigarro de maconha.
Além disso, com a acusada havia a quantia de R$227,00 em notas fracionadas, e na residência foi localizado R$ 5,80 em espécie.
Não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da cápsula de cocaína e porção de maconha que estão sendo adquiridas. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos a guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.
Acrescento que a ré admitiu que a quantia era produto do tráfico, bem como a defesa não apresentou prova alguma de origem lícita do numerário.
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Por fim, impossível o reconhecimento da confissão, pois qualificada, vez que a acusada negou que estava na via pública e que fugiu da abordagem  desobedecendo ordem de parada da guarnição, entrando na sua residência, perseguida pelos milicianos.
O contrário ficou demonstrado o contrário, conforme acima consignado.
Dessa forma, a versão por ela apresentada teve o propósito de acoimar de ilegal e inconstitucional o ingresso na residência pela guarnição, o que inexoravelmente levaria à absolvição. 
Assim, em que pese ter admitido a posse da droga e que seu destino era a traficância, o narrativa mendaz a respeito do ingresso na residência revela que ela buscou a absolvição, não demonstrando qualquer arrependimento.
Dessa forma, a condenação se impõe
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 diante natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a cocaína e o crack) e da quantidade , nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e 1/6 em razão dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (pág. 45).
II. Reconheço a reincidência específica (pág. 44) como circunstância agravante genérica, aumentando a pena em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06 tendo em vista a reincidência específica.
Torno as penas em concreto em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que a ré permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade e, pelos mesmos motivos, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em setecentos e setenta e sete dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, por suas condições econômicas (pág. 9).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Bruna Ikeda Tocchini como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 às penas de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e ao pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiária da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 9 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)