1502394-78.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185618/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, DJ2217-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2185618 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THYAGO JESUS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502394-78.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502394-78.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185618/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, DJ2217-1/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2185618 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THYAGO JESUS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.


THYAGO JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, em 09 de julho de 2022, por volta das 19h., na Avenida Campos Sales, em Snatos, trazia consigo, para entrega a consumo a terceiros, onze porções da erva Cannabis Sativa L, maconha, quatorze porções de cocaína, dezenove porções de crack e sete porções de haxixe, drogas capazes de gerar dependência física e psíquica, sem qualquer autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 1/3). 
Laudo de lesão corporal cautelar (fls. 35/36).
Realizada a Audiência de Custódia, de acordo com os parâmetros legais e constitucionais, a prisão do réu foi convertida em preventiva pelo juízo, após ouvido o membro do Ministério Público e a Defesa (fls. 37/39).
Laudo toxicológico (fls. 93/96).
Devidamente citado (fl. 72), o réu apresentou Defesa Prévia (fl. 76/83). A despeito dos argumentos invocados, a denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 98/100).
Acerca do Pedido de Liberdade Provisória realizado no conteúdo da Defesa Prévia, o Ministério Público opinou pelo indeferimento (fls. 87/90). E, diante da manutenção dos elementos que ensejaram a prisão cautelar, foi mantida (fls. 98/100). 
Impetrado Habeas Corpus, o réu foi posto em liberdade (fls. 102/113 e 114, respectivamente).
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, a título de alegações finais, sustentando seus respectivos pontos de vista. 
O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que a confissão do acusado restou corroborada pelos demais elementos de prova, em especial o depoimento uníssono dos policiais militares responsáveis pela sua prisão. Quanto à dosimetria da pena, ante a primariedade, pede que a pena seja fixada no mínimo legal, com a redução em dois terços pela diminuta quantidade de droga e preenchimento dos demais requisitos. Quanto ao regime de cumprimento da pena, requer a fixação do regime aberto, substituindo por prestação de serviços à comunidade.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto a confissão, isoladamente, não se presta a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, com a incidência da redução da pena em patamar máximo em regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedido o direito de apelar em liberdade.
  
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Consta da denúncia que (fls. 52/53): "Em circunstâncias não esclarecidas, o denunciado obteve as drogas para vender. No dia da prisão, ele estava na via pública aguardado pessoas interessadas na aquisição das drogas. Ele tinha as drogas em seu poder.
A fim de verificar denúncia que apontou tráfico de drogas, policiais militares foram até o local onde estava o denunciado. Percebendo a aproximação dos policiais, o denunciado jogou para longe uma embalagem onde estava acondicionada a maior parte das drogas, e manteve consigo apenas as onze porções de maconha. Porém, sua conduta foi observada pelos policiais e o denunciado foi abordado e revistado. Dessa forma, foi possível apreender a maconha que estava com Ele. 
A seguir, os policiais foram verificar a embalagem que o denunciado jogou para longe . No interior dela estavam as demais drogas. 
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) local onde o denunciado foi preso é usado por traficantes para a venda de drogas. 2) O denunciado não tinha em seu poder qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas. 3) As drogas apreendidas estavas divididas em 51 porções individuais. 4) O denunciado confessou aos policiais que o prendera, que iria vender as drogas. 5) Prisão foi precedida que apontou o tráfico de drogas.". 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), pelo termo de depoimento (fls. 9/10), pelo auto de constatação preliminar de substâncias (fl. 15/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo relatório final (fls. 48/49), pelo exame toxicológico (fls. 93/96), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.
A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório. 
Os policiais militares narraram a diligência com riqueza de detalhes. 
Fabrício Viviani de Siqueira, Policial Militar, disse em juízo que houve uma denúncia da prática de um tráfico de entorpecente, em local já conhecido nos meios policiais. Passaram as características do agente.  Visualizaram o acusado de longe e ele, ao notar a presença da polícia, dispensou um maço de cigarro contendo algumas porções de drogas variadas. Na sua cintura, havia uma poção de maconha e dinheiro. O local é uma "cracolândia". O acusado já foi abordado em outras oportunidades naquele mesmo ponto, mas nada de ilícito localizado na sua posse. Eles escondem drogas até em bueiros, dificultando a localização, permanecendo em mãos poucas porções de droga para rápida venda.
Raul Carlos da Silva, Policial Militar, prestou depoimento no mesmo sentido.
Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 -Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Em seu interrogatório, Thyago Jesus da Silva, ouvido em juízo, confessou o crime, dizendo que se dedicava a comercialização de drogas há duas semanas. Atualmente está empregado, fazendo entregas de água. Não mais se dedica a esta atividade criminosa. 
A confissão do acusado restou corroborada pelos demais elementos de prova, em especial pelo depoimento harmônico e coeso dos policiais militares, que foram firmes no sentido de que ele foi delatado por denúncia anônima, preenchia as características físicas passadas, estava em atitude suspeita em conhecido ponto de tráfico, popular "cracolândia", assim como já foi surpreendido em outras oportunidades naquele mesmo local, sempre liberado por inexistir qualquer objeto ilícito em sua posse, situação diametralmente oposta dessa oportunidade.
Ressalte-se, que "a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'" (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7a ed., Editora Atlas S/A - São Paulo, 2.000. pág. 469).
Percebe-se que a prova é harmônica e converge, seguramente, para demonstrar a autoria do acusado com relação ao crime, notadamente quando na posse de variados tipos de drogas, individualmente embaladas para facilitar a comercialização.
Seja no tráfico, seja no uso, a conduta do agente de portar o entorpecente restou incontroversa e consumada, restando analisar, apenas, qual o intuito deste porte: o comércio a terceiros ou o consumo próprio. 
A comprovação da elementar 'consumo pessoal' exigida pelo tipo do artigo 28,da Lei 11343/06, não é circunstância de fácil constatação, devendo ser balizada pela própria situação fática. 
“PARA CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES NÃO É INDISPENSÁVEL A PROVA DO ATO DE COMÉRCIO,PODENDO SER ELE DEDUZIDO DE ELEMENTOS VARIADOS COMO AS CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO, A QUANTIDADE DO ENTORPECENTE, O LOCAL DA INFRAÇÃO ETC.” (TJRJ Rel. Adolphino Ribeiro RDTJRJ 20/310).
No mesmo caminho trilha a jurisprudência: “CARACTERIZA O DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE TRAZER CONSIGO, SEM AUTORIZAÇÃO LEGAL OU REGULAMENTAR, MACONHA E CLORIDRATO DE COCAÍNA, EM DOSES UNITÁRIAS, DE PEQUENOS EMBRULHOS, EMBALAGEM USUAL DO VAREJO DAS DROGAS”. (TJRJ Rel. Enéas Machado Cotta, RDTJRJ 23/288).
Ainda: “IDENTIFICANDO O FORNECEDOR DAS SUBSTÂNCIASTÓXICAS, EM PODER DE QUEM FOI APREENDIDA EXPRESSIVA QUANTIDADE DECOCAÍNA, PARTE JÁ DIVIDIDA EM DEZENAS DE PAPELOTES, PRONTOS PARAENTREGA A CONSUMO, IMPÕE-SE A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO, SEM QUE SEPOSSA, TODAVIA, RECONHECER ASSOCIAÇÃO COM COMPRADORES”. (TJRJ Rel. Paulo Gomes da Silva Filho RDTJRJ 20/313).
Assim, a apreensão de quantidade significativa dos entorpecentes não se amolda à postura de usuários, seja pela dinâmica dos fatos, seja pelo ato de dispensar drogas a minimizar os exemplares em sua posse trazendo dúvidas ao cenário probatório em razão do local ser conhecido como cracolândia, seja pela falta de ocupação rentável que lhe garanta a aquisição daquela droga para satisfazer o vício. 
Tais elementos permitem a condenação do réu, porquanto permitem crer que seu destino era a entrega a consumo de terceiros.
Demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33, da Lei 11343/06, passo a individualização da pena. 
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do acusado, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base no seu mínimo legal, (05) cinco anos e (500) quinhentos  dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal. 
Deixo de diminuir a pena em virtude da confissão, já que a pena, nesta fase da dosimetria, não pode transcender os limites legais, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
A causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, deve incidir no caso em concreto, eis que o acusado é primário, ostenta bons antecedentes e não está comprovada a dedicação a atividades criminosas ou que integre os quadros de uma organização criminosa. 
Assim, considerando a reduzida quantidade da droga, reduzo a pena em dois terços, totalizando a pena de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu THYAGO JESUS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e a pena de dez dias-multa, que deverá ser somada a originariamente aplicada. 
Concedo o réu o direito de recorrer em liberdade pois se encontra nesse estado. 
Após o trânsito em julgado:
1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).
2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.
3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez)dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100(cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003,observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
Determino a incineração da substância entorpecente apreendida, mediante auto circunstanciado, nos termos do art. 32, § 1º, da Lei nº. 11.343/2006 e a perda da quantia apreendida em favor da União.
P.I.C.
Santos, 22 de novembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA