1502360-57.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... o réu admitiu informalmente a prática do tráfico. Não o conhecia até então e ele estava sozinho naquele momento. 

Também o policial civil Felipe Augusto Mateus atestou no mesmo sentido, confirmando que o local é conhecido pelo tráfico e que avistaram o réu na via pública. Ele demonstrou nervosismo e dispensou uma bolsa rosa próxima a um veículo. Realizada a abordagem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502360-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502360-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026052/2022 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 22704513 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 2026052 - 40º D.P.  VILA STA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS NUNES LIMA DA SILVA





VISTOS.


JOÃO CARLOS NUNES LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 05 minutos, na Rua Urutaí, altura do nº 85 Brasilândia, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas, consistentes de 53,3g (cinquenta e três gramas e tr6es decigramas) de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, divididos e acondicionados em 16 (dezesseis) porções, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.

A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 97), e apresentou defesa preliminar (fls. 103/105). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 143/145).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 155/160). Ao seu turno, a Defesa pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima e reconhecimento da confissão e da menoridade relativa (fls. 149/154 e 163/168). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JOÃO CARLOS NUNES LIMA DA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, auto de constatação de fls. 38/40 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, no qual os peritos concluíram ser Tetrahidrocanabinol a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu João Carlos Nunes Lima da Silva negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos havia vendido água, salgadinhos e balas pela manhã. Voltou para sua casa e foi ao ponto de tráfico para comprar as dezesseis porções de “maconha”, que eram para seu consumo. Costumava comprar essa quantidade, para que durasse toda a semana. Quando estava voltando para sua casa foi abordado pelos policiais e conduzido para a Delegacia. Pagou cerca de setenta a setenta e cinco reais por aquela droga. Havia faturado cerca de cento e oitenta reais naquela manhã. O dinheiro que havia sobrado iria deixar para que sua esposa comprasse coisas para casa. Não estava com a pochete, apenas com uma sacola, que não dispensou no momento da abordagem.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil José Zacarias Junior atestou que estavam em patrulhamento e o réu, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo, bem como dispensou uma pochete no chão. Realizada a abordagem, constataram que naquela pochete havia as porções de droga e certo valor em dinheiro. Pelo que se recordou o réu admitiu informalmente a prática do tráfico. Não o conhecia até então e ele estava sozinho naquele momento. 

Também o policial civil Felipe Augusto Mateus atestou no mesmo sentido, confirmando que o local é conhecido pelo tráfico e que avistaram o réu na via pública. Ele demonstrou nervosismo e dispensou uma bolsa rosa próxima a um veículo. Realizada a abordagem, nessa bolsa havia porções de “maconha”, ao passo que a quantia de cem reais estava no bolso dele. Informalmente o réu admitiu a prática do crime. Não conhecia o acusado até então e ele não aparentava estar drogado. 

A testemunha de defesa Carlos Francisco Escobar disse ser padrasto do réu e não estava com ele no momento do crime. Relatou que o réu é trabalhador, sendo que ele fazia eventos em seu bar durante os finais de semana. Nunca viu o réu vendendo drogas, apenas sabendo que ele era usuário de “maconha”. Acrescentou que durante a semana ele trabalhava vendendo água em semáforos. 

Por fim, a testemunha de defesa Ricardo Fernando Campos de Azevedo disse ser amiga do réu, pois ele trabalhou consigo, entregando água mineral. Explicou que é sócio do padrasto dele e não presenciou sua prisão. Nunca presenciou o réu vendendo drogas, apenas sabendo que ele é usuário. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se desvencilhar das drogas, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa. 

Não há que se falar em confissão, uma vez que o acusado não admitiu a prática do tráfico.

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 46/47 (processo 1527765-03.2019.8.26.0228), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 100,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, é reincidente restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento. É abido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando óbvio que para o cometimento do tráfico é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JOÃO CARLOS NUNES LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA