1502321-90.2022.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... imediata das vítimas.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 (duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. 
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502321-90.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502321-90.2022.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279281/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 28012858 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2279281 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
MARCOS PAULO SOUZA DE ABREU e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA









Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS PAULO SOUZA DE ABREU, qualificado nos autos, pela suposta prática dos crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e VII e §2º-A c.c artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “H”, todos do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2022, por volta das 22h30min, na residência localizada na Rua Vereador Manoel Teixeira de Freitas, nº 2840, Jardim Benfica, nesta Comarca de Andradina, agindo com terceira pessoa ainda não identificada, tentou, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma fogo e arma branca, coisas alheias móveis, pertencentes às vítimas Sinésio José Dias, Maycon Vinícius Dias e Marta Rufino Bezerra, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A exordial acusatória narrou: 
"Segundo se apurou, no intuito de subtrair bens, MARCOS PAULO e um comparsa ainda não identificado, muniu-se de uma arma de fogo e de uma faca passaram a rondar as proximidades da residência das vítimas. 
No meio da noite, por volta das vinte e duas horas, MARCOS PAULO e seu comparsa pularam o muro que dava acesso aos fundos da residência, depararam-se com a vítima Marta na cozinha da casa e anunciaram o assalto. 
A vítima gritou e seu esposo Sinésio e filho Maycon vieram ao seu encontro. 
De pronto, as vítimas Sinésio e Maycon investiram contra os assaltantes e entraram em luta corporal com ele. 
O comparsa de MARCOS PAULO fugiu pelos fundos do imóvel, ao passo que MARCOS PAULO foi contido por um “mata leão”. 
A polícia militar foi acionada e deteve MARCOS PAULO em flagrante delito. 
Com o acusado foram apreendidas duas luvas, uma touca de cor preta e a faca usada na empreitada criminosa. 
Em razão da contenda, as vítimas Sinésio e Maycon restaram lesionadas (fls. 128/129 e 130/131)". 
A denúncia foi recebida em 07.11.2022, determinada a citação do réu e a expedição de ofício à OAB para indicação de Defensor  (fls. 222/225).
O acusado, regulamente citado (fls. 258), ofertou resposta à acusação (fls. 270/272), pugnando pela desclassificação do delito para furto, na modalidade tentada.
Designada audiência de instrução, debates e julgamentos, produzida a prova oral, com declarações das vítimas e oitiva de testemunha. Ato contínuo, o acusado interrogado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. Concedido prazo para oferta de alegações finais escritas (fls. 328/335).
O órgão ministerial rogou pela condenação do acusado, nos termos da exordial (fls. 338/346).
A Defesa postulou pela absolvição, reiterando o entendimento da prática de furto (348/352).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. 
A ação penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02/03), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), auto de reconhecimento (fls. 107 e 108 e 109), laudo pericial (fls. 128/129 e 130/131 e 132/133), auto de reconhecimento (fls. 185/186), relatório final (fls. 154/157 e 208/210), bem como pela prova oral. 
A responsabilidade penal do acusado emergiu do contexto probatório.
DA PROVA ORAL
Em Juízo, a vítima Sinésio asseverou que estava em sua casa, assistindo TV, enquanto seu filho, Maycon, situava-se em seu quarto. Sua esposa, Marta, estava na cozinha, ocasião em que escutou ela gritar. Ato contínuo, ele e Maycon se depararam com dois indivíduos, que estavam munidos de uma faca e de uma arma de fogo, e anunciaram o assalto. Relatou que ele e seu filho entraram em luta corporal com os assaltantes, conseguindo deter somente MARCOS PAULO, que estava na posse da faca, tendo o outro fugido do local. Por fim, esclareceu que sofreu um corte no rosto, mencionando que  tinha 65 anos de idade,  e a polícia foi acionada, prendendo o denunciado. 
No mesmo sentido, foram as declarações das vítimas Marta e Maycon.
O policial militar Ronaldo declarou que encontrava-se em patrulha e a vítima, Marta, gritou e acenou para ele. Assinalou que a Sra. Marta o informou que Sinésio e Maycon situavam-se em conflito com um dos indivíduos que tentaram assaltar sua casa. Acrescentou que, no momento em que adentrou no local, observou Sinésio e Maycon imobilizando MARCOS PAULO. 
Em interrogatório, o acusado MARCOS PAULO comentou sua qualificação pessoal e disse que, após usar cocaína, na companhia de "Baiano", fora convidado para realizar um furto na casa das vítimas. Para tanto, receberia R$ 400,00 (quatrocentos reais). Aduziu que a faca estava na pia da residência e que seu comparsa estava na posse de um pedaço de madeira (preto). 
DO CRIME
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com as causas de aumento de pena do emprego de arma de branca e do concurso de agentes, além do uso de arma de fogo, o qual não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Isto é, a reação imediata das vítimas.
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 (duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. 
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o agente criminoso concretize a infração penal. 
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído. 
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado quando da posse mansa e pacífica do bem. 
Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade (próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica. 
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da violência ou da grave ameaça.
Pois bem.
Na hipótese, bem demonstrada a autoria, bem como, a materialidade do crime de roubo próprio, mas não consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Pelos relatos da vítima e testemunhas não há dúvida que indivíduos adentraram ao imóvel a fim de promover a subtração de bens, sendo certo que MARCOS PAULO estava na posse de arma branca (faca) e seu comparsa com arma de fogo, o que confirma o intuito da grave ameaça às vítimas. 
Desnecessário o reconhecimento formal, uma vez que os ofendidos Sinésio e Maycon entraram em luta corporal com MARCOS PAULO, conseguindo detê-lo até a chegada dos policiais, que o prenderam em flagrante.
Em Juízo, os ofendidos narraram com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade. 
O acusado confirmou a participação no crime, apenas, insinuando que não tinha conhecimento da existência das vítimas no local, pois sua intenção era praticar o delito de furto, na companhia de seu comparsa. Aduziu que a faca mencionada pelos ofendidos estava localizada na pia da residência e que seu companheiro utilizava um pedaço de pau e não arma de fogo. 
E, neste ponto, impossível a desclassificação para o delito de furto, pois a conduta perpetrada, mediante uso de arma de fogo e faca, torna evidente o sentido de intimidação, suficiente para caracterizar o roubo.
Sobre a configuração do roubo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo". (AgRg no HC 561.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 26/08/2020).
DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO
Em que pese a falta da apreensão da arma de fogo, não há dúvida de sua utilização na empreitada criminosa.  
As vítimas foram uníssonas quanto ao seu uso, com o que imperativa a incidência da majorante do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. Assim tenho sustentado porque no processo penal vigora o princípio da liberdade dos meios de prova.
É bem verdade que o citado princípio admite exceções, e uma dessas é o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal, que elege condição de procedibilidade ao tornar indispensável o exame de corpo de delito nas infrações que deixarem vestígios. No entanto, segundo doutrina e jurisprudência pacificadas há muito, o exame só é indispensável como prova de materialidade e quando a infração deixar necessariamente vestígios. Pois, o emprego de arma para exercer grave ameaça não deixa necessariamente vestígios, sendo inaplicável o dispositivo legal.
Ainda que fosse aplicável o disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal, estaríamos diante de hipótese excepcionada pelo artigo 167 do mesmo diploma legal, que admite prova supletiva quando o infrator suprime os vestígios antes da intervenção da polícia judiciária. Ora, se o assaltante leva a arma consigo e inviabiliza o exame, então, deve ser admitida prova oral supletiva. Do contrário, se estaria impondo ônus de prova impossível.  Em consequência, a declaração do ofendido sobre o emprego de arma é suficiente para que se reconheça presente essa causa de aumento. É o caso dos autos.
Importante o registro, da jurisprudência, da desnecessidade de apreensão da arma. 
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO DA ARMA E A REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL PARA QUE INCIDA O AUMENTO NA PENA POR USO DE ARMA EM ROUBO. DESNECESSIDADE. REGIME. GRAVIDADE CONCRETA. MODO INICIAL FECHADO QUE SE MOSTRA DEVIDO. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para que incida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime. (HC 274279/SP. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, julgado em 04/11/2014).
Perfilhando do mesmo entendimento, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (TJSP, Ap. 906.377.3/6, 7ª. C., rel. IVAN MARQUES, 25.05.2006, v.u.).
DA ARMA BRANCA
No caso, também ficou bem delineada a majorante do emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do CP). A faca utilizada na empreitada delitiva foi devidamente apreendida. 
DO CONCURSO DE AGENTES
Sabe-se que dita majorante dispensa prévio acerto de vontades, sendo suficiente contemporânea adesão. Ainda que se admita ser indispensável acerto prévio para a configuração, em se tratando de fato subjetivo, a vontade é demonstrada por sua expressão na conduta do agente. Demonstrado o agir solidário e convergente, resulta deduzido o concerto prévio. 
Em outras palavras, em se tratando de hipótese de concurso de agentes, o Código Penal adotou a teoria unitária, ou monista, segundo a qual havendo pluralidade de agentes, com diversidade de condutas, mas provocando um único resultado, há somente um delito. Ou seja, todos que participam da empreitada criminosa cometem idêntico delito, incidindo nas penas a ele cominadas, independentemente da conduta perpetrada individualmente. 
E, no presente caso, de igual sorte, não há dúvida alguma acerca desta circunstância, comprovada pelos relatos das vítimas e testemunha que assinalaram a presença de dois assaltantes na cena do crime. 
Assim, o concurso de agentes é evidente, sendo certo que os infratores estavam conluiados para a prática do crime, tendo compactuado previamente a divisão de tarefas, um aderido à conduta do outro.
ELEMENTO SUBJETIVO
A conduta do acusado fez emergir o elemento subjetivo dolo, ou seja, a intenção necessária à adequação típica do fato que lhe fora imputado, ao intimidar as vítimas com o anúncio do assalto, portando arma branca e arma de fogo, visando à subtração de bens.
Não há dúvidas da subsunção do fato descrito na denúncia e a norma penal prevista no artigo 157,§ 2º, II e VII e § 2º-A, I , na forma do artigo 29, todos do Código Penal.
DA DOSIMETRIA DA PENA
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado, apesar de passagens pela Vara da Infância (fls. 55/60), não ostenta histórico criminal, o que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, é o caso de compensar a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do CP) e da menoridade relativa (art. 65, I, do CP ), com a agravante prevista no artigo 61, "h", do Código Penal (idade das vítima). 
Anoto que, embora o acusado tenha negado a intenção da prática do delito de roubo, admitiu a autoria dos fatos, razão pela qual aplica-se a incidência da confissão espontânea.
Por outro lado, convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal". 
Dessa forma, mantém-se inalterada a pena. 
Na terceira fase, encontram-se presentes causas de aumento e diminuição depena.
Não há dúvidas da utilização de arma de fogo, arma branca e concurso de agentes na prática delituosa, conforme relatos das vítimas. 
Assim, presente as causas de aumento previstas nos artigos 157, § 2º, II e VII, e§2°-A, inciso I, todos do Código Penal.Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes"), elevo no patamar mínimo de 1/3 (um terço) para cada majorante dos incisos II e VII, bem como 2/3 (dois terços) para majorante do §2º-A, inciso I. 
Logo, a pena alcança o patamar de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Por outro lado, no tocante à causa de diminuição do artigo 14, II, do Código Penal, passo a análise do iter criminis.
Com efeito, a tentativa caracteriza violação incompleta da norma penal. Quanto mais próxima da consumação do crime a tentativa ficar, menor deve ser a redução da pena. Todavia, quando a tentativa ficar mais distante da consumação do crime, a redução deverá ser maior. Dessa forma, a diminuição da pena pela tentativa se pautará no caminho percorrido pelo agente na execução do delito, não consumado por circunstâncias alheias à sua vontade.
No caso, é certo que o denunciado concorreu para a prática delitiva, já que, durante a ação delituosa, MARCOS PAULO e seu comparsa, munidos de arma de fogo e de faca, adentraram na propriedade das vítimas, à noite, rendendo-as. Ou seja, tratava-se de evento delituoso com grandes chances de êxito, senão fossem os gritos de Marta e a ação das vítimas Sinésio e Maycon, que entraram em luta corporal com os roubadores, impedindo  a consumação. O comparsa do denunciado logrou êxito na fuga, não tendo MARCOS PAULO a mesma sorte.
Nesse cenário, restando frustrada a prática do delito em seus atos finais, autorizada a diminuição de 1/2 (metade) da pena de reclusão imposta, resultando em  05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
FIXO o regime semiaberto para início do cumprimento das penas corporais, com fulcro no artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, não havendo qualquer circunstância anormal para o delito em questão (ao contrário, o acusado foi imobilizado pela própria vítima e a arma de fogo encontrava-se na posse de terceiro não identificado).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude da grave ameaça à pessoa, do quantum da reprimenda aplicável e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (arts. 44 e 77, ambos do Código Penal). 
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado MARCOS PAULO SOUZA DE ABREU, como incurso no artigo 157, § 2º, I e VII e §2º-A,  inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo, em regime semiaberto, conforme retro detalhado.
MANTENHO a prisão cautelar do acusado nos termos do artigo 387, §1º,do Código de Processo Penal (“O juiz decidirá, fundamentalmente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida pela Lei nº 12.736/2012, pois, o réu se encontra preso em razão do presente processo e assim deverá permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, RATIFICO a decisão que determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
CONCEDO a gratuidade ao acusado. ANOTE-SE.
Custas ex legis.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.CUMPRA-SE o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG nº 11/2015, de modo a intimar o réu para o pagamento da pena de multa e das custas judiciais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de comunicação à Procuradoria Geral do Estado.
FIXO em 100% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do acusado, conforme Tabela do Convênio OAB/SP e DPSP, expedindo-se certidão. 
P.I.C.
Andradina, 31 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA