1502839-42.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502839-42.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502839-42.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2266902/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20565930 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1338/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2266902 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1338/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 143/2021 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE SANTOS DA LUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


LEONARDO HENRIQUE SANTOS LUZ, qualificado a fls. 19, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 01h20, na Rua Décio Jacinto Ribeiro, em frente ao nº 08, Jardim Pérola, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d ́Oeste,  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 77 (setenta e sete) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 113,0g; 56 (cinquenta e seis) pedras de crack, com cerca de 11,0g; e 73 (setenta e três) porções de cocaína, com cerca de 32,0g (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação de fls. 17/18 e laudo de exame químico toxicológico fls. 85/87), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para entrega a consumo de terceiros e, na data dos fatos, estava na rua, em poder das drogas, dentro de uma bolsa.

Ocorreu que, guardas civis estavam em patrulhamento pela Rua Antônio Miranda Filho, no Jardim São Fernando, quando avistaram o autuado caminhando com uma pequena bolsa na mão, sendo certo que ele, ao perceber que seria abordado, evadiu-se correndo.

Após uma breve perseguição, LEONARDO foi abordado na Rua Décio Jacinto Ribeiro, antes, porém, arremessou a bolsa sobre o telhado da residência de nº 08.

Em seguida, os agentes recuperam a bolsa arremessada e, em seu interior, encontraram 77 (setenta e sete) porções de maconha, 56 (cinquenta e seis) pedras de crack e 73 (setenta e três) porções de cocaína, além da quantia de R$ 67,00 em espécie.

Questionado pelos agentes, LEONARDO confessou o delito, afirmando que estava desempregado e passando fome, motivo pelo qual, estava praticando o tráfico de drogas.

Interrogado na Delegacia de Polícia, alegou que estava desempregado e que recebeu as drogas para guardá-las em troca de dinheiro (fls. 16).

Portanto, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não foi demonstrada e a confissão extrajudicial, denotam claramente que os entorpecentes eram destinados ao tráfico, que era exercido pelo autuado.

O réu foi notificado (fls. 82) e a apresentou defesa preliminar (fls.75/76). A denúncia foi recebida em 16 de Novembro de 2021 (fls.94/95). E o réus foi citado (fls.120). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e o acusado interrogados ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministérios Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos. 

É  o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.6/7, auto de exibição e apreensão de fls.11/12, auto de constatação preliminar de fls.17/18, laudo químico toxicológico fls. 71/73 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa.

O guarda municipal Alberto Firmino dos Santos expôs que estava em patrulhamento pelo bairro, e num local conhecido como ponto de tráfico de drogas, deparou-se com o acusado. Ele correu quando avistou a viatura, foi acompanhado, e ao virar a rua, jogou algo pelo telhado. Que o objeto foi apreendido, tatando-se de uma bolsa contendo porções de maconha, cocaína e crack. O acusado foi abordado e confessou o crime, dizendo que recebeu 67 reais para esconder essa droga. Que ele ia esconder no local, para os traficantes venderem. Que ele tinha acabado de pegar a droga e já se deparou com os guardas municipais. 

O acusado Leonardo Henrique Santos da Luz, em seu interrogatório, narrou que estava desempregado e estava num trailer de pastel, quando um rapaz conhecido seu ofereceu R$ 300 reais para guardar droga para ele. Que pegou a bolsa e saiu do local. Que avistou a viatura e ficou nervoso, por isso correu. Que acabou sendo abordado pelos guardas municipais. Que iria esconder a droga por ali mesmo, e nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Tem 21 anos de idade. Morava sozinho há quatro meses. Não faz uso de entorpecente. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos guardas municipais, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, da quantidade, ou seja, 77 (setenta e sete) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 113,0g; 56 (cinquenta e seis) pedras de crack, com cerca de 11,0g; e 73 (setenta e três) porções de cocaína, com cerca de 32,0g (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação de fls. 17/18 e laudo de exame químico toxicológico fls. 85/87), entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes, mas o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, ele comercializava elevada quantidade de maconha, cocaína e crack, o que vem em seu desfavor. A cocaína e o crack são entorpecentes nefastos, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por Considerando, assim, tais circunstâncias – quantidade elevada e natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/3 (1/6 para cada circunstância desfavorável), totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: incide a atenuante da confissão e da menoridade relativa, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Ausentes agravantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela quantidade de drogas encontrada em seu poder, a revelar maior envolvimento com esta atividade, mas também porque estava inserido num contexto organizado de venda de drogas, cumprindo ordens de um superior nesta cadeia odiosa, o que revela ajuste e combinação prévia. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela quantidade de droga e espécies apreendidas, e por estar inserido num contexto de venda organizada, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e sustentando a família através do comércio odioso, tudo levando a crer que procurou obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina do acusado, de forma que a substituição pelas penas restritivas não lhe é socialmente recomendável.  

Sendo assim, a fixação do regime intermediário para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem a substituição por penas restritivas de direito, lhe é mais efetivo para prevenção e reparação do crime. 

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, por certo voltará a delinqüir, até mesmo porque afirmou ser desempregado e sem renda alguma, estando, portanto, a serviço do comércio deletério. Ademais, o acusado se manteve preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LEONARDO HENRIQUE SANTOS DA LUZ, qualificado nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando indeferida a gratuidade judicial, pois não comprovada a insuficiência financeira. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA