1502105-46.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... da prisão, em atitude típica de tráfico, quando vendia drogas a um usuário, e o posterior encontro de drogas de vários tipos, em grande quantidade, são elementos que demonstram a autoria do crime de tráfico. Está bem demonstrado, também, que a ré, além de trazer consigo, guardava as drogas no tronco da árvore, já que as embalagens eram semelhantes e não havia outras pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502105-46.2021.8.26.0548 - 2021/000695
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2174799/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 18763028 - 09º D.P. CAMPINAS, 1021/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2174799 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1021/21/327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2174799/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEPHANY NAYARA LIRA TEIXEIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
20/10/2022
Réu Preso




Aos 20 de outubro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1502105-46.2021.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente Judiciário ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Adriana Vacare Tezine, do(a) ré(u) STEPHANY NAYARA LIRA TEIXEIRA, Preso(a) na Penitenciária Feminina Mogi Guaçu, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas comuns Giberto Mecias de Santana, Daniel Luis Buriola, Carlos Henrique Prado e Aguinaldo Janot Mendes Filho. AUSENTE a testemunha Ednilson dos Santos Filho, não localizado (fls. 243). Iniciados os trabalhos, foi oportunizado a(o) ré(u) e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das das testemunhas . Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Carlos Henrique Prado (GM) e Ednilson dos Santos Filho, o que foi devidamente homologado pelo MM Juiz de Direito que, a seguir, interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual.  Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ele/a foi dito: "MM. Juiz, STEPHANY NAYARA LIRA TEIXEIRA foi denunciada como incursa no art. 33 caput da Lei 11.343/06 porque, no dia 28 de junho de 2021, no período da tarde, na rua Dezoito, altura do numeral 22 – Campo Belo, Campinas, trazia consigo para fins de tráfico e vendia, 15 porções de maconha e 10 porções de cocaína, bem como guardava outras 135 porções contendo maconha, 71 porções de cocaína e 420 porções de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 51,00 em dinheiro. A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 131/132). Na presente audiência, foram ouvidos dois policiais civis e um guarda municipal. O pedido inicial deve ser julgado procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação das drogas de fls. 28/31, laudo de exame químico-toxicologico de fls. 73/76. Em interrogatório policial, a acusada negou a posse das drogas. Em Juízo, a ré negou a posse das drogas, apresentou versão incrível no sentido de que ela estava comprando drogas de Ednilson. A alegação da ré está isolada nos autos, pois foi contrariada pelos depoimentos uniformes e coerentes dos policiais, que afirmaram categoricamente ter visto a ré entregar uma porção de droga a Ednilson, o que se confirmou com a posterior abordagem. O policial civil Daniel Luis Buriola  relatou que estavam fazendo operação no Jardim Campo Belo, e após terminarem uma prisão em flagrante, com o apoio de equipe da guarda municipal e respectivo canil, viraram uma rua e se depararam com a ré no ato em que ela fornecia uma porção de drogas a Ednilson. Com ele, encontraram uma porção de droga, e com ela havia uma bolsinha com R$ 51,00 em notas trocadas, 15 porções de maconha idênticas a que fornecera ao Ednilson e 10 pinos de cocaína. Nesse instante, a guarda municipal com o apoio dos cães encontraram em um tronco de árvore várias porções de maconha, cocaína e crack. Esse tronco estava muito próximo a ela, e eram absolutamente iguais as embalagens. Na hora ela negou, mas os policiais viram -na vendendo drogas ao usuário, que confirmou ter adquirido drogas dela.  Não havia outras pessoas no local próximo a árvore em que foram encontradas as drogas. Não conhecia a ré antes dos fatos. O guarda municipal Aguinaldo Janot relatou que seguiam a Delegacia com um flagrante quando se depararam com uma situação de tráfico. Os policiais civis estavam na frente, abordaram a ré, em seguida os guardas desceram, e com os cães, localizaram mais entorpecentes próximos onde ela estava. O depoente visualizou a conversa entre os policiais e a ré, que estava com entorpecente e tinha outra pessoa que estava comprando drogas dela. Ela negou os fatos, e que as drogas localizadas pelo canil não eram dela. O usuário disse que estava ali para comprar. Com a ré, os policiais encontraram maconha, cocaína e um pouco de dinheiro. Próximo a ela, tinha uma árvore onde foi localizado mais entorpecente, maconha, cocaína e crack, que eram semelhantes às encontradas com a ré. A ré estava a cerca de 10, 15 metros da árvore. O policial civil Gilberto Mecias de Santana, no mesmo sentido, confirmou a movimentação de tráfico, e feita abordagem, localizou droga com o usuário e com a ré, drogas e dinheiro. Nas imediações, encontraram bastante quantidade de drogas. O usuário relatou para eles que havia acabado de comprar droga da ré.   O usuário Ednilson dos Santos Filho, com quem foi encontrada uma porção de maconha, ouvido na Delegacia, confirmou que estava no local para comprar entorpecentes e foi abordado no momento em que comprou a droga. Assim, as circunstâncias da prisão, em atitude típica de tráfico, quando vendia drogas a um usuário, e o posterior encontro de drogas de vários tipos, em grande quantidade, são elementos que demonstram a autoria do crime de tráfico. Está bem demonstrado, também, que a ré, além de trazer consigo, guardava as drogas no tronco da árvore, já que as embalagens eram semelhantes e não havia outras pessoas no local dos fatos. Sobre a validade dos depoimentos de policiais, ademais, já se assentou que “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP RT 614/275). “Ressalte-se, ainda, que a despeito da inexistência de testemunhas alheias ao quadro policial, certo é que em faltas do jaez, há que se conferir prestígio àqueles que, ao menos aparentemente, desempenham um múnus público, em confronto com adversidades locais. Seria ilógico conceber, por princípio, que o Estado-Polícia tendesse a coibir a marginalidade com imposturas, mormente sem qualquer justificativa plausível a tanto.” (Recurso em sentido estrito nº 0012792-37.2020.8.26.0114, rel. Marcelo Gordo). Para a dosimetria da pena, apesar da primariedade da acusada, para a devida individualização da pena, a reprimenda ser fixada acima do mínimo legal, com fulcro no art. 42 da Lei nº 11.343/06, ante a elevada quantidade, no total de 651 porções, e diversidade de drogas apreendidas em poder da ré. Além disso, ela descumpriu medida de prisão domiciliar, não tendo sido encontrada para notificação, demonstrando má conduta social. Caso se entenda aplicável redução da pena nos termos do art. 33, parágrafo 4º. da Lei nº 11.343/06, ante o teor do julgado do E. Supremo Tribunal Federal HC 202042-AgR, rel. Min. Carmen Lúcia, j. 30/08/2021, requer-se que o quantum da redução seja de mínimo legal (1/6), tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder da ré, sendo esta circunstância judicial preponderante nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Diante do exposto, requeiro a condenação da ré nos termos da denúncia, e seja declarada a perda do dinheiro em favor da União. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: ““MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se a acusada pela insuficiência probatória. A acusada, sempre que ouvida nos presentes autos, negou com veemência a prática do tráfico. Negou que as drogas apreendidas lhe pertenciam. Esclareceu que estava no local para comprar “crack” para seu consumo e o traficante era a testemunha Ednilson. A negativa da acusada merece credibilidade, posto que a prova da autoria delitiva é frágil e não autoriza uma condenação. A testemunha Ednilson, apontada pelos policiais como sendo o suposto usuário, e apontada, nesta oportunidade, como o real traficante, não foi ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, pois não foi localizada. Seu depoimento extrajudicial, por sua vez, nada diz sobre a autoria do tráfico, já que não indica de quem teria adquirido a porção de maconha apreendida em seu poder. Restam, portanto, apenas os depoimentos dos policiais civis e de um guarda municipal a incriminar a acusada. O policial Daniel disse que passavam pelo local quando viram a acusada entregando uma porção de droga a Ednilson. Fizeram a abordagem e, com a acusada, encontraram uma bolsa com porções de maconha, cocaína e dinheiro. Com o apoio do cão farejador da guarda municipal, localizaram, no interior de um tronco, várias outras porções de entorpecente. Ao contrário do que a testemunha disse na fase extrajudicial, em juízo, afirmou que a acusada negou o tráfico. O policial Gilberto disse que viram a acusada entregar algo a um usuário. Com ele, apenas encontraram maconha. Com ela, droga e dinheiro. O restante da droga foi encontrado em um terreno baldio próximo ao local onde estava a acusada. Disse que a testemunha negou o tráfico e a posse da droga. O guarda municipal Aguinaldo disse não viu a acusada entregar algo à testemunha Ednilson, pois eles foram abordados pelos policiais civis. Havia droga com a acusada e o cão farejador localizou entorpecente próximo à acusada, em um tronco seco. A testemunha não se recordou se as porções encontradas no tronco da árvore eram idênticas àquelas encontradas com a acusada. A acusada negou o tráfico e a posse da droga encontrada. A versão das testemunhas deve ser considerada com cautela, já que, tendo participado das diligências, é natural que tentem legitimar sua conduta em juízo. Além disso, não foram confirmadas pelo indivíduo por eles apontado como usuário, que não indicou, na fase extrajudicial, de quem teria adquirido a porção de maconha. Assim, diante da prova produzida, a aplicação do princípio “in dubio pro reo” se impõe, pelo que pleiteia a Defesa a absolvição da acusada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a respectiva redução da pena nos termos do art.33, § 4º, da Lei de Drogas, posto que a acusada é primária e não possui antecedentes. Pelos mesmos fundamentos, requer a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o que aguarda a Defesa. Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever:"Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e condeno STEPHANY NAYARA LIRA TEIXEIRA, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11343/2006, à pena de 03 anos de reclusão e 600 dias-multa, no valor mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á no regime aberto. Fixei a pena-base 1/5 acima da mínima cominada, tendo em vista a diversidade das drogas apreendidas em seu poder. Na sequência, verificando que ela é primária, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos  prova de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa, entendo que  cabível se mostra a aplicação do redutor previsto no §4º do aludido dispositivo; redução que, na espécie, passa a ser de 1/2, considerado a quantidade de entorpecente de que tinha posse com o intuito, à evidencia, de comercializar, tornando assim a pena definitiva. Além disso, atendendo os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade  por duas restritiva de direitos, a primeira por serviços a comunidade, a a ser indicada pelo Juízo da Execução, a segunda por limitação de fm de semana. Declaro perdido em favor da União o dinheiro apreendido, que é produto do delito em questão. Oficie-se a Autoridade Policial para que providencie a incineração das drogas, caso a providência ainda não tenha sido pro ela adotada. Dada a natureza da pena e o regime estabelecido, revogo a prisão preventiva, expedindo-se  em favor da ré alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.Sentença publicada em audiência e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data.". Após a intimação das partes, pelo MM Juiz foi dito: Aguarde-se eventual manifestação das partes. Após, uma vez certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e proceda-se o cálculo da multa, intimando-se as partes. Na eventualidade de bens apreendidos sem destinação determinada, certifique-se e, em seguida, dê-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação. Oficie-se ao IIRGD, bem como à Justiça Eleitoral. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei.

As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas pelo link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/scalastro_tjsp_jus_br/EtZH3axlgDREoX_vy3j2yyUB_Jhna7rRov5GW40m4MzVcQ?e=jJq7LX

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA