1502320-62.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Por fim, o perdimento do veículo apreendido nos autos (fls. 12/13) é medida que se impõe, uma vez que este foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502320-62.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502320-62.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDES DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

BRUNO FERNANDES DE OLIVEIRA e MARCELO GARCIA DOMINGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 23h30min, na Rodovia SP 270, altura do Km 110 e seguindo até o Km 94, Caputera, Jardim Santa Margarida, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/03). As prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 85/86). 
Os réus foram regularmente notificados (fls. 117 e 119) e apresentaram defesa preliminar (fls. 123/124). A denúncia foi recebida (fl. 125) e os réus foram citados (fls. 148 e 150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 173/175).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus (fls. 179/188).
As Defesas dos réus pleitearam pela absolvição dos acusados (fls. 193/201 e 204/209).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação de fls. 15/19 e pelo laudo definitivo de fls. 132/134. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Fábio de Queiroz Silva, policial militar, disse que estava em operação policial na praça de pedágio de Araçoiaba da Serra, quando avistou o veículo em que os réus estavam adentrando a área do sem parar, o que causou caracterizou atitude suspeita, tendo em vista que eles não possuíam o tag do sem parar, diante disto, aproximou-se do carro, oportunidade em que um funcionário do sem parar abriu a cancela e eles saíram em alta velocidade. Afirmou que foi solicitado que eles parassem o veículo, mas eles não atenderam a ordem. Sustentou que houve acompanhamento policial, sendo solicitado apoio de outras viaturas. Ressaltou que o acompanhamento iniciou-se no Km 111 da Rodovia Raposo Tavares e, no Km 94, o condutor do veículo não conseguiu fazer uma curva e entrou em uma área lindeira, oportunidade em que os réus foram abordados. Narrou que, durante o acompanhamento, no Km 108, foi jogada uma sacola plástica, diante disto, uma outra equipe policial voltou a este local, pegou a sacola e a levou até o local da abordagem, na qual foi encontrada entorpecentes. Alegou que foi questionado aos réus acerca da sacola e ambos narraram que a desconheciam, no entanto, como foi presenciado pelos policiais o descarte da sacola por eles, os dois foram conduzidos à delegacia. Mencionou que a viatura em que o depoente estava situava-se a aproximadamente cinquenta metros de distância do carro em que os réus se encontravam, por isso o depoente viu perfeitamente a dispensa da sacola. Esclareceu que, no momento em que viu o arremesso da sacola, já avisou o COPOM e a polícia rodoviária acerca do local de tal dispensa. Disse que a sacola encontrada era a mesma sacola que o depoente viu sendo arremessada para fora do veículo. Afirmou que havia aproximadamente noventa porções de maconha e vinte e seis pinos de cocaína. Sustentou que não conhecia os réus antes dos fatos. Ressaltou que não se recorda qual dos réus estava dirigindo o veículo, mas isto está descrito na ocorrência. Narrou que a sacola foi arremessada pelo lado do passageiro. Alegou que não se recorda se foi encontrado dinheiro durante a abordagem. Mencionou que seu parceiro de equipe que conduzia a viatura. Relatou que o local onde ocorrera o arremesso da sacola é iluminado, por conta da existência de um hospital nas proximidades. Acrescentou que a distância entre o local de arremesso da sacola e o local de abordagem dos réus consiste em aproximadamente catorze quilômetros.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Rychard Reygard Savoldi de Souza.
O réu Bruno negou a autoria do crime. Disse que, no dia dos fatos, saiu do serviço e foi para sua casa. Afirmou que, por volta de dez horas da noite, o réu Marcelo lhe telefonou e pediu ao interrogando que fosse busca-lo na cidade de Araçoiaba, pois ele não estava conseguindo achar um Uber para voltar para casa, o que foi atendido pelo interrogando. Sustentou que se dirigiu à Araçoiaba, pegou o réu Marcelo e fez o retorno. Ressaltou que, na praça de pedágio, visualizou a polícia e se assustou, pois não possui habilitação para dirigir veículo automotor. Narrou que fazia apenas três meses que tinha comprado o carro e que ainda está pagando por ele. Alegou que era a primeira vez que passava em um pedágio, por isso não sabia por qual cancela poderia passar. Mencionou que acabou passando na última cancela, oportunidade em que um rapaz se aproximou e ergueu a cancela. Relatou que ficou com medo de perder o carro e ser multado, diante disto, acabou acelerando o veículo. Disse que estava concentrado na direção e não ficou observando o réu Marcelo. Afirmou que os policiais pediram para o interrogando parar o veículo, o que foi atendido por este. Ressaltou que eles o questionaram o motivo da fuga, tendo o interrogando respondido que teve medo de perder seu carro e ser multado. Narrou que os policiais lhe informaram que iriam apenas aplicar a multa, que não iriam apreender o carro nem prender o interrogando. Alegou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram.
O réu Marcelo confessou parcialmente os fatos. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e pegou dinheiro emprestado com um agiota, de nome Fábio, morador de Sorocaba. Afirmou que ficou devendo pra ele e, após algum tempo, começou receber cobranças e ser ameaçado por ele. Sustentou que disse a ele que não tinha condições de pagá-lo, mas estava tentando arrumar dinheiro par quitar a dívida, oportunidade em que ele impôs a condição de o réu pegar uma droga em Araçoiaba e entregar a ele no Terminal São Paulo. Ressaltou que atendeu a condição do Fábio, pois teve medo de que ele o matasse. Narrou que foi a Araçoiaba de ônibus e encontrou um moleque em um praça, o qual lhe entregou a droga, em seguida, solicitou uma corrida pelo aplicativo Uber, mas não logrou êxito, diante disto, ligou para o réu Bruno busca-lo. Alegou que colocou a droga na cintura. Mencionou que, durante o retorno, ao passar pelo pedágio, o réu Bruno errou a cancela, oportunidade em que disse que iria parar o carro, mas o interrogando pediu para ele acelerar, o que foi atendido por ele. Relatou que jogou a sacola para fora do carro. Disse que já foi processado anteriormente e que não conhecia os policiais antes dos fatos. Afirmou que o réu Bruno não tinha ciência que o interrogando tinha droga na sacola. Sustentou que colocou a sacola na cintura e não comentou com o réu Bruno sobre isso.
Em que pese a negativa do réu Bruno e a confissão do réu Marcelo atribuindo somente a si a propriedade da droga apreendida nos autos, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos dois denunciados, pois os policiais militares narraram os fatos de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que o condutor do veículo, no caso o réu Bruno, empreendeu fuga ao avistá-los, oportunidade em que o passageiro do veículo, no caso o réu Marcelo, arremessou a sacola, na qual foi encontrada a droga apreendida nos autos, para fora do veículo, ou seja, tais condutas não deixam dúvidas os dois acusados tinham ciência da droga que estava no interior do carro e que ambos a transportavam.
A versão do réu Bruno de que empreendeu fuga porque não possuía habilitação para dirigir veículos automotores não merece acolhimento, primeiro porque não é crível que alguém empreendesse fuga por um percurso tão grande, aproximadamente catorze quilômetros, com o fim de evitar uma multa de trânsito, e segundo porque suas palavras não merecem credibilidade, tendo em vista a contradição entre seu interrogatório e o interrogatório do réu Marcelo. Atente-se que o réu Bruno disse que empreendeu fuga porque ficou com medo de perder o carro e ser multado, no entanto, o réu Marcelo afirmou que, quando avistaram os policiais, o réu Bruno quis parar o carro, mas acabou empreendendo fuga a seu pedido.
Não há que se falar em falta de nexo causal entre os atos dos réus e a tipicidade do crime, uma vez que não há dúvidas de que a sacola encontrada pelos policiais é a mesma sacola dispensada pelo réu Marcelo. Atente-se que os policiais ouvidos em juízo afirmaram que a sacola foi encontrada por outros policiais exatamente no local em que foi dispensada e que não tinham dúvidas que se tratava da mesma sacola, pelas suas características. O fato de os policiais que encontraram a sacola não terem sido arrolados nos autos como testemunhas não afasta a culpabilidade dos réus, pois esta está devidamente comprovada nos autos. Ademais, o próprio réu Marcelo confessou a prática do crime, esclarecendo que portava tal sacola.  
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu Bruno ostenta condenação definitiva pela prática de crime de roubo, conforme comprova a certidão de fls. 78/80, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
A versão do réu Marcelo, em juízo, de que estava praticando o delito sozinho não merece acolhimento, pois restou claro, por questões desconhecidas, que sua intenção é tentar isentar o réu Bruno da responsabilidade criminal, haja vista que tal versão é contrária as demais provas contidas nos autos.
O conjunto probatório (quantidade de entorpecentes encontrados, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados.
Por fim, o perdimento do veículo apreendido nos autos (fls. 12/13) é medida que se impõe, uma vez que este foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos acusados. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína), trata-se de quantidade ínfima (2,66g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, quanto ao réu Bruno, não há circunstâncias atenuantes de pena, por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 78/80 (Processo n. 3801-79.2017), aumento sua pena em 1/6, resultado em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Em relação ao réu Marcelo, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão deste acusado não pode gerar diminuição além do piso já fixado, devendo a pena permanecer conforme fixada na primeira fase, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena em relação ao réu Bruno, ressaltando que o fato dele ser reincidente afasta a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao réu Marcelo, não há causas de aumento de pena, por outro lado, ele faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é tecnicamente primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. Ressalta-se que o fato de o réu estar sendo processado pela mesma prática delituosa em feito diverso não é motivo idôneo para afastar o benefício em questão. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO EM CURSO E CONDENAÇÃO SEM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO PARA A DEFESA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 2. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 3. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Ressalva deste relator. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1867011 / AL – Ministro: ROGERIO SCHIETTI CRUZ – SEXTA TURMA – DJ: 28/09/2021 – DP: 30/09/2021)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Bruno em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA; e do réu Marcelo em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO para o réu Bruno, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, tendo em vista que ele é reincidente, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda deste acusado. Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado para o réu Bruno não teve como base as quantidades das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso. O réu Bruno não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Fixo o regime inicial ABERTO para o réu Marcelo, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade deste acusado, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Concedo a este réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu BRUNO FERNANDES DE OLIVEIRA à pena de 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade; e o réu MARCELO GARCIA DOMINGUES à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União do veículo apreendido nos autos (fls. 12/13), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se o réu Bruno na prisão em que se encontra. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isentos de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA