1502625-73.2020.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... o tapa que levou. Está preso por tráfico de drogas.  
Pois bem.
A vítima foi coerente em seu depoimento, esclarecendo os fatos tanto em solo policial quanto em juízo.
Não é incomum o fato de pessoas atribuírem à terceiros a responsabilidade pelo fim de seus relacionamentos.
 O acusado em juízo admite ter agredido a vítima após ter recebido um tapa no rosto, entretanto, nada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502625-73.2020.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502625-73.2020.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de domicílio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AUGUSTO ALVES VITORINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
MÁRCIO AUGUSTO ALVES VITORINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal, na forma da Lei n. 11.340/06, considerando que no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta das 21h50min, na Rua Ciríaco Sebastião Borges, 54, Jardim Santana, neste Município e Comarca, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, ofendeu a integridade corporal de Simone Silva Souza, provocando-lhe ferimentos de natureza leve.
Recebida a denúncia (fls. 87/88).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fl. 108 e 114/116). 
Durante audiência de instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o acusado (fls. e 148/150).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, insistiu na absolvição por fragilidade probatória. 
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04), laudo de exame de corpo de delito (fls. 09/10), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A vítima Simone Silva Souza disse que na data dos fatos estava em sua residência juntamente com sua enteada fazendo a janta, quando o acusado parou na janela perguntando por Andreina, informou que ela não estava. O acusado passou a ser agressivo alegando que sua namorada terminou com ele por causa da depoente, que estava fazendo a cabeça dela. O acusado passou a chamou de “vagabunda”, afirmando que iria matá-la quando estivesse sozinha na rua. A declarante negou que tivesse fazendo a cabeça da declarante, nesse momento o acusado passou a agredi-la, dando um murro no rosto, na testa, no olho, voltou dizer que iria matá-la caso a encontrasse andando sozinha na rua. No quarto, o acusado deu um pontapé no seu estomago. Nesse momento a enteada mais nova da depoente gritou, sendo que o acusado colocou a faca em cima da estante e saiu ameaçando. Na época dos fatos a depoente morava com Emily e Andreina. De agressão foram dois socos na cabeça e um pontapé.
O acusado Marcio Augusto confessa os fatos. Disse que estava em um churrasco em sua casa, em que a enteada da vítima compareceu. Durante o evento iniciou-se uma discussão, e o acusado a mandou embora. Relata que entrou para pegar uma bicicleta para levá-la, mas quando saiu já não estava lá. Então foi para a casa da vó da moça, tendo entrado no primeiro cômodo, onde a Simone morava com o pai de Andreina. Perguntou para Simone sobre a menina e começou uma discussão. Relata que Simone lhe deu um tapa no rosto e sua reação foi dar um soco forte na testa dela. Afirma que agrediu, mas foi só isso. Os demais fatos não são verídicos. Depois de um tempo voltou a namorar a enteada da vítima. Esclarece que o soco foi para revidar o tapa que levou. Está preso por tráfico de drogas.  
Pois bem.
A vítima foi coerente em seu depoimento, esclarecendo os fatos tanto em solo policial quanto em juízo.
Não é incomum o fato de pessoas atribuírem à terceiros a responsabilidade pelo fim de seus relacionamentos.
 O acusado em juízo admite ter agredido a vítima após ter recebido um tapa no rosto, entretanto, nada em relação à suposta agressão foi demonstrado durante a instrução processual.
A versão do réu é isolada nos autos. Todavia, a versão da vítima vem corroborada pelo exame de corpo de delito, que apresentou lesão compatível com os atos narrados em seus depoimentos. 
Ressalta-se, ainda, que nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que são cometidos, em sua grande maioria, às escondidas, sem a presença de testemunhas.
Neste diapasão, o Superior Tribunal de Justiça:
"CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. AMEAÇA E LESÃO CORPORAL. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ESPECIAL RELEVÂNCIA À PALAVRA DA VÍTIMA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ. Precedente. 3. No que se refere ao crime de ameaça, a palavra da vítima possui especial relevância para fundamentar a condenação, notadamente se a conduta foi praticada em contexto de violência doméstica ou familiar. Precedente. 4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 327.231/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2016).
Nestes termos, de rigor a condenação do réu, nos moldes da exordial acusatória.
 Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, inexistem quaisquer circunstâncias desfavoráveis ao réu, eis que a condenação que cumpre decorre de condenação posterior. Desse modo, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase a confissão foi parcial de forma que não beneficia o acusado. A menoridade cível também está configurada, todavia, nessa fase não é possível fixar a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, sem alterações.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§2º, “c”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o aberto. 
Verifico que a substituição da pena corporal por restritiva de direitos é inviável ao caso concreto, nos termos do artigo 44, do Código Penal, em virtude da presença de violência contra a pessoa, bem como em observância à súmula 588, do Supremo Tribunal de Justiça:
“A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.” (Súmula 588, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/09/2017, DJe 18/09/2017)”
No entanto, vislumbro a possibilidade de aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal, uma vez que as circunstâncias favoráveis ao acusado autorizam a concessão do benefício.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCIO AUGUSTO ALVES VITORINO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de detenção, no regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no artigo 129, §9º, do Código Penal, na forma da Lei 11.340/06.
No caso vertente, tendo em vista estarem presentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, determino a suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, devendo o réu cumprir as condições impostas no artigo 78, § 2º, “a”, “b” e “c”, do Código Penal, sem prejuízo das demais condições impostas pelo Juízo da Execução Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Tendo sido o réu defendido por advogado nomeado, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos.
P.I.C.
Tremembe, 06 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA