1502431-75.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... da vítima instantes depois do roubo, havendo o reconhecimento do bem e dos 
agentes pelo ofendido. Também não há que falar em nulidade pela ausência de mandado
de busca e apreensão. Os policiais foram informados do roubo, recebendo informação 
quanto ao nome de um dos indivíduos e o local onde se encontravam:  uma invasão de 
frente ao bairro Vida Nova, próximo ao local do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502431-75.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502431-75.2021.8.26.0428
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN RYAN OLIVEIRA BORGES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra KEVIN RYAN OLIVEIRA BORGES, como 
incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal c.c. artigo 244-B, da Lei 8.069/90, 
na forma do artigo 69, CP, porque, no dia 30 de agosto o de 2021, por volta das 
23h34, na Avenida Sidney Cardon Oliveira, 1021, Oficina Seta, Cascata, nesta cidade
e comarca de Paulínia-SP, o denunciado, em concurso com outro indivíduo, este menor
de idade, subtraíram para si ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de 
simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes nos objetos 
relacionados às fls.06/07. Nas mesmas condições de tempo e local, o denunciado 
corrompeu menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal.
A denúncia foi recebida às fls. 83.
A defesa apresentou resposta à acusação às fls. 86/87 e 92/98.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Mateus Henrique Rodrigues Silva e as 
testemunhas Anderson Donizete Correa e Daniele Bonello de Oliveira. O réu foi 
interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público apresentou alegações finais. A defesa 
apresentou em fls. 159/166.
A Douta Promotoria requereu a procedência da ação, considerando apenas que não foi 
realizado um roubo com armas, na companhia de um menor de idade. A vítima 

      
reconheceu o réu na data da ocorrência, sendo que não restam dúvidas acerca da 
culpa do réu.
A Douta Defesa requereu que a nulidade processual diante da condução da vítima a 
todos os atos inquisitoriais, que inclusive participou de toda ocorrência junto com
os policiais, sendo que este ato ilícito jamais pode ser convalidado por respeito 
às formalidades legais, as quais devem ser observadas. Também, a nulidade 
processual pela perseguição sofridas pelo acusado, diante das ações dos policiais 
da Comarca que adentraram sua residência familiar sem mandado de busca e apreensão.
Por fim, requereu sua absolvição e, não sendo este o entendimento, que a pena seja 
aplicada no mínimo legal, diante da primariedade e com a redução da atenuante da 
menoridade penal, bem como pela atenuante da confissão espontânea. Ao final, 
requereu que o acusado responda o processo em liberdade.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, afasto os pedidos de nulidade da Defesa. Não houve qualquer 
irregularidade no inquérito policial com relação à condução da vítima até ao local 
onde estava a sua motocicleta. Em verdade, a ação dos policiais foi tão rápida que 
localizaram a motocicleta da vítima instantes depois do roubo, havendo o 
reconhecimento do bem e dos agentes pelo ofendido. Também não há que falar em 
nulidade pela ausência de mandado de busca e apreensão. Os policiais foram 
informados do roubo, recebendo informação quanto ao nome de um dos indivíduos e o 
local onde se encontravam:  uma invasão de frente ao bairro Vida Nova, próximo ao 
local do roubo. Neste local, lograram em avistar a motocicleta que tinha a 
descrição da que foi subtraída. Ademais, avistaram os indivíduos ateando fogo em 
bens que supostamente eram da vítima, quando, ao perceberem a chegada dos 
policiais, os indivíduos saíram correndo, dando mais certeza de que a atuação 
policial estava no caminho certo. Os indivíduos entraram num barraco, onde foi 
localizada a motocicleta da vítima, já com a placa retirada. Como se vê, a polícia 
não agiu com base apenas em um único indício - denúncia anônima - mas, sim, sob 
vários indícios do cometimento do crime pelos agentes, o que autoriza a atuação 
policial na forma como foi operada, não havendo qualquer resquício de prova 
ilícita. Assim, afasto as nulidades arguidas pela Defesa em sede preliminar.  
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de roubo restou delineada por meio de auto de prisão em 
flagrante (fls.1/2), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06/07), boletim de
ocorrência (fls.12/15), auto de reconhecimento (fls. 17) e demais provas colhidas 
em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste.  
A testemunha Anderson Donizete Correa, policial militar, relatou que na data dos 
fatos recebeu a informação de que tinha acontecido um roubo de motocicleta por dois
indivíduos armados. Por meio de uma ligação anônima, receberam a informação do nome
do réu e de sua localidade, e que ele estava com uma motocicleta que, 
provavelmente, teria sido roubada. Encontraram os dois indivíduos no local próximos
a uma fogueira, quando ambos correram para dentro de um barraco, momento que foram 
perseguidos pelos policiais, os quais encontraram a motocicleta. Levaram os 
indivíduos e os documentos que conseguiram recuperar para a delegacia. 
A testemunha Daniele Bonello de Oliveira, policial militar, relatou que na data dos
fatos estava de serviço e recebeu a informação de um roubo de uma motocicleta por 
dois indivíduos armados. Foram patrulhar nas imediações para tentar recuperar os 
objetos e localizar os denunciados. Receberam uma denúncia anônima relatando o nome
do réu Kevin, passando as informações da localidade deste e da motocicleta. Ao 
chegar no local, os dois estavam ateando fogo em uns objetos e saíram correndo para
dentro de um barraco. No acompanhamento dos réus, já avistaram a motocicleta e o 
seu emplacamento. Adentraram o barraco e renderam os dois. Ao se deslocarem até a 
fogueira, localizaram alguns objetos semi queimados e identificaram que se tratava 
dos objetos da vítima. Conduziram os réus à delegacia. 
A vítima Mateus Henrique Rodrigues Silva relatou que, na data dos fatos, estava 
trabalhando até às 23h00 e na hora de sair percebeu que a sua motocicleta estava 

com pouca gasolina, quando resolveu pegar outro caminho mais próximo à sua casa. 
Chegando em um pontilhão estreito que ficava no caminho, parou a moto ao avistar 
duas pessoas sentadas. Nesse momento, os dois se levantaram e correram em sua 
direção. O réu Kevin colocou a arma em sua barriga, segurou o guidão da moto e 
pediu para ele descer. O parceiro de Kevin pegou os pertences dele. Foi correndo 
até uma empresa próxima tentar conseguir ajuda com o objetivo de chamar a polícia. 
Após 20 minutos, ele foi resgatado pela polícia, a qual o levou até o local onde 
estava a sua motocicleta e os dois indivíduos. Afirmou que os dois indivíduos 
tinham as mesmas características, sendo reconhecidos por ele. 
O réu Kevin Ryan Oliveira Borges confessou o roubo e relatou que a arma utilizada 
era de plástico. Disse não ter outras passagens por roubo, apenas pelo uso de 
drogas. Quando era menor de idade, a firmou que teve passagem por tráfico de 
drogas. Afirmou conhecer os policiais que realizaram a abordagem. Relatou que 
estava dentro de casa quando avistou os policiais entrando em sua residência, 
quando ele e o menor de idade, que participou do roubo, saíram e se deitaram no 
chão. Disse que foram agredidos. Logo depois os policiais adentraram a residência, 
chutando móveis e procurando as armas utilizadas. 
Como se extrai dos depoimentos, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de 
roubo em concurso de agentes. 
Os policiais militares que atuaram no flagrante confirmaram que a motocicleta 
roubada foi encontrada na posse dos indivíduos, sendo que um deles é o réu contra 
quem esta ação penal se dirige. 
Os pertencentes da vítima foram queimados pelos indivíduos, o que foi flagranciado 
pelos policiais militares.  
Ademais, a vítima reconheceu o acusado e este confessou o crime, não deixando 
qualquer dúvida a respeito da autoria, bem como que agiu em concurso de agentes. 
Portanto, há provas robustas comprovando a prática do crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes, devendo ele ser condenado como incurso no art. 157, §2º, II do
Código Penal.
Com relação ao crime de corrupção de menores, diante da ausência de documentação 
oficial comprobatória da idade do suposto menor envolvido nos fatos delituosos, 
infere-se que não se configura o crime previsto no artigo 244-B do ECA, impondo-se 
a absolvição (inteligência do artigo 155, p. ú., do CPP e da Súmula 74 do STJ). 
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no
artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, 
deve ser considerada normal. O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. 
Ressalte-se que, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser 
valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, 
resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, “(...) inquéritos policiais ou 
ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em 
julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de 
inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 
92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 
Sobre a conduta social e personalidade do acusado, não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios da espécie.  As 
consequências foram normais.  E o comportamento da vítima em nada contribuiu para o
delito. 
Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, existe a atenuante da menoridade relativa e da 
confissão espontânea. No entanto, por força da súmula 231 do STJ, a pena não pode 
ser conduzida abaixo do mínimo legal. Portanto, na fase intermediária, mantém-se a 
pena de 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, existe uma causa de aumento pela 
agravante prevista no § 2º, II, do artigo 157 do CP – concurso de agentes. Com 
isso, a pena deverá aumentar de 1/3 a metade.  Aplico a fração de 1/3, pois o 
delito, embora grave, foi cometido com circunstâncias normais à espécie. Desta 

feita, fixa-se a pena final em 5 anos e 4 meses e o pagamento de 13 dias-multa.
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, nos termos do artigo 33, §
3º, do Código Penal, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto, tendo em 
vista a quantidade da pena e as circunstâncias serem normais à espécie.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
condenar KEVIN RYAN OLIVEIRA BORGES, por incursão no artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal, à pena de 5 anos e 4 meses e o pagamento de 13 dias-multa. no mínimo 
legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto. E absolver o acusado
com relação ao crime previsto no artigo 244-B do ECA.
O réu poderá recorrer em liberdade.
O objeto roubado já foi entregue à vítima.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino: que se expeça a competente 
guia de recolhimento/execução definitiva; Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral 
deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação; 
oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais 
(IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu; oficie-se à VEC; 
inclua-se o nome do réu no rol de culpados; atualize-se o valor das custas 
processuais e intime-se o réu para pagamento, salvo se beneficiário da justiça 
gratuita; e, oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada.
P.I.C. 
Paulinia, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

