1502824-62.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções contendo cocaína, pesando 9,00g (nove gramas) (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

Importante salientar que a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Vide, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502824-62.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2276611/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 14546929 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7601/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2276611 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 7601/20/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2276611/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ARAUJO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Douglas Araújo da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 08 de novembro de 2020, por volta das 17h15min, na Avenida Governador Pedro de Toledo, altura do numeral 122, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções contendo cocaína na forma de crack, pesando 9,00g (nove gramas) (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 172,80 (cento e setenta e dois reais e oitenta centavos) em dinheiro. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (págs. 14/15); laudo pericial preliminar (págs. 18/20) e laudo pericial definitivo (págs. 74/76).

Por decisão proferida em 07 de janeiro de 2021 (págs. 95/96) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o réu foi devidamente notificado (pág. 99), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 103/104). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2021 (págs. 106/109), sendo o réu devidamente citado à pág. 142, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que ouvidas as testemunhas e, após, o réu interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no patamar máximo, observância da atenuante da confissão, regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supramencionados.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Mariana Batista, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que, junto ao seu colega de farda, realizava patrulhamento de rotina pela Avenida Governador Pedro de Toledo, quando visualizou um grupo de pessoas fazendo uso de entorpecentes, razão pela qual optou por realizar abordagem, conseguindo deter dois indivíduos. Narrou que, durante revista pessoal, seu parceiro localizou com o acusado Douglas uma bolsa que continha 98 pedras de crack, além da quantia de R$ 172,80 (cento e setenta e dois reais e oitenta centavos), não havendo nenhum ilícito em posse do outro indivíduo, posteriormente identificado como Almyr de Oliveira Pereira, ao qual admitiu que havia acabado de consumir crack, cuja porção foi adquirida de Douglas pelo valor de R$10,00 (dez reais). Posteriormente, ao questionar o acusado, o mesmo confessou que realizava tráfico de entorpecentes no local. 

Em juízo, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local quando avistaram vários indivíduos no recuo da via fazendo o uso de entorpecentes, razão pela qual foi realizada a abordagem de dois indivíduos. Encontraram 98 (noventa e oito) pedras de crack com o réu e uma quantia aproximada de R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro. O outro indivíduo confessou que teria acabado de consumir entorpecentes adquiridos com o réu. Não conhecia o réu de outras abordagens.

A testemunha, Wagner Roberto de Souza, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de farda. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando avistou indivíduos fazendo o uso de entorpecentes, sendo realizada a abordagem. Durante a abordagens, algumas pessoas se dissiparam, mas conseguiram fazer a abordagem em duas pessoas dentre elas o réu, sendo com ele foi encontradas cerca de 80 (oitenta) pedras de crack e a quantia em dinheiro de R$ 140,00 (cento e quarenta reais). Com o outro indivíduo nada de ilícito foi encontrado, mas confessou que teria feio uso de entorpecentes adquiridos com o réu. Declarou que o réu assumiu o delito e que estaria cometendo o ilícito para manter seu vício. Não conhecia o réu de outras abordagens. Esclareceu que o réu estava com aparência de morador de rua.

A testemunha, Almyr de Oliveira Pereira, ouvido exclusivamente em sede administrativa, declarou que estava presente no local dos fatos junto a companhia de outros indivíduos, fazendo uso de drogas, quando uma guarnição da Guarda Municipal apareceu no local, ocasião em que foi abordado, não sendo nenhum ilícito localizado em seu poder. Declarou que havia usado uma pedra de crack momentos antes da abordagem, ao qual comprou da pessoa de Douglas pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). 

O acusado, Douglas Araujo da Silva, perante autoridade policial, declarou que estava no local dos fatos quando foi abordado pelos guardas municipais, narrando que, ao momento da abordagem, portava o entorpecente e o numerário oriundo da venda dos entorpecentes exibidos. Por fim, confessou que traficava drogas no local. 

Em juízo, confessou o delito e declarou ser dependente químico e uso substância entorpecente desde os 09 (nove) anos de idade. Está preso por tráfico no momento e faz uso de maconha, cocaína e crack. Já fez tratamento uma vez em 2017 e que em 2020 voltou a morar com a família. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Conforme nos expõe a denúncia, o réu, trazia consigo, para fins de tráfico, 98 (noventa e oito) porções contendo cocaína, pesando 9,00g (nove gramas) (massa líquida), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

Importante salientar que a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Vide, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma incriminadora supracitada, pois tal prática consiste em, eminentemente, trazer consigo drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regular.

Nota-se que um dos verbos descritos no tipo se concretizou, sendo notório o ato de mercancia, vez que, apesar da quantidade de droga apreendida não ser expressiva, o acusado, perante autoridade policial, confessou a prática delitiva, alegando a venda de entorpecentes, revelando habitualidade na prática delitiva.

Diante deste quadro, levando em conta o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante delito, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pelo réu apresentados.

Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.


A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 74/76), atestando seu efeito e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. 

É certo que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Sabe-se que, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). 

Ora, “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, visto que o réu é primário e não ostenta antecedente criminais desfavoráveis, mantendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas. 

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução.

Em relação ao réu, considerando a sua primariedade e a quantidade de droga apreendida em seu poder, qual seja, 98 (noventa e oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso de 9,0g (nove gramas), não permitem concluir que se dedica ao tráfico, possibilitando-se a aplicação do grau redutor no percentual máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

 Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado DOUGLAS ARAÚJO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução do processo, cumprindo as medidas cautelares. 

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA