1502060-47.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... vezes por delitos patrimoniais, inclusive roubos (certidões de fls.147/154), 
além de sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo
a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-
multa, fixada cada qual em patamar mínimo. 

Face a agravante da reincidência específica (certidão de fls. 153 – 4ª Vara 
Criminal de Guarulhos – ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502060-47.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502060-47.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2228351/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 26901122 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2228351 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDER TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu ALEX 
SANDER TEIXEIRA, qualificado a páginas 09, porque, no dia 21 de agosto de 2022, por
volta das 17h30min, na Rua Augusta Barbosa, 187, Cabuçu, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, um 

hidrômetro pertencente à vítima Daniela Máximo de Jesus, somente não se consumando 
o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o imóvel da 
vítima, que é dividido em suas residências separadas, cada qual em um andar, e 
adentrou a residência de cima, a qual estava desocupada.

Na sequência, tentou arrancar o hidrômetro, com a intenção de subtraí-lo.

Ocorre que a ofendida, que dormia na moradia debaixo, escutou o barulho vindo parte
superior e decidiu verificar o que estava acontecendo, momento em que se deparou 
com ALEX SANDER no interior da casa.

Ao ser indagado acerca do motivo de estar no loca, o denunciado tentou empreender 
fuga, mas a vítima o segurou e começou a gritar por ajuda aos vizinhos, que 
detiveram até a chegada dos policiais militares.

Observa-se que o delito somente não se consumou porque o denunciado foi 
surpreendido pela vítima e detido pelos vizinhos desta antes de deixar o local na 
posse da res furtiva.

Denúncia recebida à fl. 101.

Citado pessoalmente (fl. 120), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 123).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 126/127.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas 
testemunhas (fls. 143/146). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 108/112). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII
do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 108/112). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado ficou demonstrada pelo 
auto de prisão em flagrante de fls. 04/15, laudo pericial do local fls. 102/106, 
bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, aduzindo que: “Tem quarenta e 
um anos. É amasiado. Tem três filhos de criação. Estudou o primeiro colegial. 
Estava trabalhando em um lava rápido, ganhava R$ 1.300,00 ao mês. Possui 
aproximadamente seis passagens por furto. Era usuário de crack. Ao todo ficou uns 
10 anos preso, estava na rua há três anos. Acredita que já tenha cumprido toda a 
pena anterior. Não tem passagem como menor de idade. Confessa os fatos. Está 
arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 

 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos.

A vítima DANIELA MAXIMO DE JESUS, ouvida em sede policial, declarou que “mora 
sozinha na Rua Augusta, 187, que mora na residência de baixo e que tem uma 
residência na parte de cima que se encontra sem nenhum morador. Relata que estava 
dormindo em sua casa quando ouviu um barulho na casa de cima e foi verificar o que 
estava acontecendo. Disse que imediatamente verificou que havia um indivíduo dentro
da casa e que o indagou sobre o que estava fazendo ali, e que o indivíduo pediu 
para que esperasse, e tentou empreender fuga do local, mas que a declarante o 
segurou e gritou para que os vizinhos a ajudassem. Informa que imediatamente os 
vizinhos detiveram o indivíduo e acionaram a Polícia Militar. Foi informada 
posteriormente pelos vizinhos que o indivíduo estaria tentando furtar o relógio de 
água, que estava danificado.”. 

Os depoimentos das testemunhas policiais, tanto durante a fase inquisitorial quanto
em juízo, são coesos e harmônicos.

O miliciano Claudio, ouvido em Juízo, disse que: “É policial militar. Foi acionado 
via COPOM, quando chegaram ao local o acusado já estava detido. Uma moça disse que 
estaria dormindo em sua residência, momento em que ouviu um barulho e teria entrado
em vias de fato com o acusado. O acusado alegou que entrou na residência para pegar
uma pipa. O hidrômetro já estava desmontado.”.

Sua colega de farda Roberto, ouvido em Juízo, deu a mesma versão: “Que é Policial 
Militar. Primeira vez que o abordou. A equipe foi acionada via central, deslocaram-
se ao local e o acusado já estava detido por populares. Depararam-se com a dona da 
residência, a qual informou que ouviu um barulho e quando foi verificar se deparou 
com o acusado tentando retirar o hidrômetro, ela teria entrado em luta corporal com
o acusado, momento que a vizinhança o deteve. O acusado alegou que entrou na 
residência para pegar uma pipa .”.

Não há motivo para desmerecer as palavras da vítima e das testemunhas ouvidas, pois
não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido enquanto 
tentava furtar o hidrômetro da residência. A res não permaneceu na posse tranquila 
do agente, nem mesmo de forma passageira. 

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelo laudo 
pericial juntado às fls. 102/106, que comprovou o dano sofrido pelo hidrômetro.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos 
antecedentes do acusado, já condenado diversas vezes por delitos patrimoniais, 
inclusive roubos (certidões de fls.147/154), além de sua personalidade deformada, 
que o leva a reiteradamente violar a Lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em
03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual em patamar 
mínimo. 

Face a agravante da reincidência específica (certidão de fls. 153 – 4ª Vara 
Criminal de Guarulhos – ao considerada na primeira fase da dosimetria), aumento a 
pena em 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES
DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da 
reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar
a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se 
considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo 
Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 
2011/0266772-9)

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito aproximou-se de sua 
consumação (tentativa perfeita), uma vez que o acusado já havia separado a res a 
ser subtraída, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 02 anos e 08 meses 
de reclusão e no pagamento de 13 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno ALEX SANDER TEIXEIRA, já qualificado, por incurso no art. 155, 
parágrafo 4º, inciso II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir em 
estabelecimento adequado, a pena 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além
do pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculado o valor unitário da pena 
pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe, regime fechado para início do cumprimento de pena. Isto porque o acusado 
é portador de maus antecedentes e reincidente específico, revelando fazer da 
subtração do alheio seu meio de vida. Incabível a fixação de regime mais brando, 
vedado o direito de apelar em liberdade. 

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não 
atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 
9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração à 
vitima, pois o acusado não conseguiu consumar o delito.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária 
correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida no momento da
liquidação.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão à empresa vítima, com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se 
ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o 
regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

P.R.I.C.
Guarulhos, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

