1502567-76.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... o réu confessou se dedicar ao tráfico de drogas como atividade criminosa paralela a lícita, tanto que se associou a terceiro para fazê-lo. A pena final do crime de tráfico fica em fica em 5 anos, 6 meses e 20 dias e 555 dias-multa no valor mínimo, e do crime de associação em 3 anos e 4 meses de reclusão e 777 dias-multa. Aplicando-se o cúmulo material das penas se tem 8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1502567-76.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, União Estável, Atendente, RG 38544789, CPF 459.530.528-12, mãe ILANIA REGINA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 13/10/1998, de cor Branco. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Santa  Rita de Cassia, 49, Jardim Eldorado, RUA SANTA RITA DE CÁSSIA, CEP 15606-044, Fernandopolis - SP

Aos 02/12/2022, às 9h00min,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes oa Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Sergio Alex Sandrin,  e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza - PC, Augusto Kanamaru - PC, Felipe Santanda Fernandes, Katelani Betioli, Maiara Flaviana De Oliveira e Darlon Golmini de Carvalho. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório.  As buscas ocorreram de forma regular, a despeito de a defesa alegar irregularidade. Afora o documento de f. 18 instrumentalizar a autorização do réu, este confirmou que as buscas foram autorizadas, conforme relatos da audiência de custódia, que tem valor para identificar irregularidades, especialmente da autuação policial. Ainda, ao contrário do que foi alegado pela d. defesa, a Autoridade Policial não pode mais instaurar inquérito policial com base em denúncias anônimas, sendo exigível diligências em buscas da confirmação inicial dos fatos, conforme orientação jurisprudencial dos tribunais de superposição. Afasta-se, assim, as preliminares. Quanto ao mérito, a materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/10), auto de exibição e apreensão de drogas e balança de precisão no imóvel do réu (f. 15/16), laudo de constatação prévia de que as drogas eram maconha e cocaína (f. 22/30), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 114/116). A prova oral revela a dinâmica dos fatos. As testemunhas Augusto e Jakeline são policiais da DISE local e tiveram informações de que o a partir do endereço do réu estava ocorrendo a venda de drogas em grande quantidade, “meio quilograma” por venda. Cumprindo orientação jurisprudencial, os policiais passaram a monitorar o endereço do réu para confirmar eventual movimentação e identifica-lo, o que ocorreu por meio de diligencias prévias. Na data dos fatos, o réu foi abordado fora do imóvel e narrada a finalidade da abordagem, quando o réu confessou que realmente possuía drogas e efetuava a entrega, não a venda, porque o entorpecente pertencia a terceiro a quem o réu alegou dever dinheiro justamente de drogas que adquiriu anteriormente. A enorme quantidade de drogas, em especial, considerando o padrão social do réu impede que se cogite de posse para consumo próprio. A testemunha Augusto esclareceu que o réu autorizou o acesso ao imóvel, embora fosse desnecessária porque já confessada a posse de drogas. Em seguida, o documento de f. 18 foi redigido para cumprir o entendimento jurisprudencial do STJ acerca do tema. A d. defesa se debruçou no ataque a violação domiciliar, mas a tentativa não convence. A testemunha Katelani entrou no imóvel para ver que tudo ocorria de forma pacífica e confirmou, na presente data, que o réu estava “colaborativo”, porém assinou o documento de f. 18 sem saber que se tratava de autorização para buscas. Embora a testemunha não soubesse que o réu autorizara as buscas, o que se justificar porque a testemunha foi procurada após o início do procedimento, que realmente independentemente do testemunho de terceiros (a jurisprudência não criou essa exigência, mas somente a autorização por escrito). De qualquer modo, o réu, em audiência de custódia confirmou expressamente que autorizou as buscas, a afastar qualquer dúvida sobre a validade da diligência, que vem instruída pelo documento de f. 18 apenas por exigência jurisprudencial. As demais testemunhas – Darlon, Maiara e Felipe – nada souberam dizer sobre os fatos, bem sobre o envolvimento do réu com entorpecente. O réu confessou os fatos, nos moldes em que o fizera na fase policial, apenas mudando o prazo da associação, alegando que tudo ocorreu nos últimos trinta dias, tanto a aquisição da droga que estragou e gerou a dívida, quando a nova droga, que foi recebida 3 dias antes. O réu alegou que trabalhava, como bem dito pelas testemunhas, mas não quis solicitar adiantamento ou empréstimo aos patronos ou familiares, porque não queria explicar o motivo. Essa explicação já afastaria a possibilidade de alegar que a associação e a traficância foram fruto de coação irresistível, como alega a d. defesa. Porém, deve-se firmar que a existência de dívida não cria coação irresistível, bem se pode presumir a existência da excludente, que dependente de demonstração, tanto quanto os fatos reveladores da tipicidade e antijuridicidade. Assim, está certo que o réu se associou a terceiro, traficante de grande porte, para blindar a atividade deste, passando a guardar o entorpecente e entrega-lo a terceiros, com a venda já feita pelo dono da droga, em clara divisão de tarefas entre associados de forma estável. Assim, o réu responde pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do CP. Passa-se a dosimetria das penas. Porém não se pode admitir a existência da causa de aumento de pena porque o imóvel residencial é próximo de escolas municiais, porque não há qualquer relação entre a traficância e estes locais, nem há proximidade o bastante para aplicação do entendimento jurisprudencial que analisa o fato pelo aspecto puramente objetivo, da territorial. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, as circunstâncias do crime exigem pena base 1/6 acima do mínimo legal, em razão do uso de imóvel familiar para blindar a atividade criminosa desenvolvida por terceiro. A importância do imóvel é tão evidente que, o dono da droga mantinha a associação com o réu. Ainda, é o caso de aumento de 1/6 em razão da quantidade e natureza das drogas (mais de seis quilogramas de maconha e mais de 800 gramas de cocaía), sendo digno de destaque que a cocaína é uma das drogas mais nefastas à saúde pública na atualidade, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Além disso, a diversidade de drogas aumenta o espectro de consumidores potenciais e, assim, a lesão à saúde pública. Na segunda fase, a pena base deve ser reduzida em 1/6 em razão da atenuante da confissão. Na terceira fase, não é possível reconhecer a causa de redução de pena do § 4º porque o réu confessou se dedicar ao tráfico de drogas como atividade criminosa paralela a lícita, tanto que se associou a terceiro para fazê-lo. A pena final do crime de tráfico fica em fica em 5 anos, 6 meses e 20 dias e 555 dias-multa no valor mínimo, e do crime de associação em 3 anos e 4 meses de reclusão e 777 dias-multa. Aplicando-se o cúmulo material das penas se tem 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1232 dias-multa. O regime fechado é o mais adequado ao traficante contumaz, habitual. A pena imposta impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS às penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 69 do CP, que fixo em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1232 dias-multa, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Decreto a perda dos bens apreendidos porque instrumentos do crime. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados de que o início do prazo recursal se iniciará a partir do dia 05/12/2022. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EmekviAFbPlDiMj8DPRY8ysBEOAkUp1-ke_z0-4RaWucuw?e=LGM2b5
Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA