1502431-64.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALMEIDA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEONARDO ALMEIDA COSTA imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502431-64.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502431-64.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALMEIDA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino
Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEONARDO ALMEIDA COSTA imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/15), pelo laudo de constatação (17/24), pelo exame químico-toxicológico (fls. 71/78), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Salete Bremm, policial militar, disse que recebeu uma ocorrência via COPOM dando conta de que havia um indivíduo praticando o tráfico de drogas no endereço constante na Denúncia. A ocorrência mencionava, inclusive, o numeral da residência e as vestes do indivíduo, o qual estaria vestindo uma calça jeans e camiseta cor de rosa. Ao chegarem no local, avistaram o réu, com as características citadas, na garagem da residência. Nesse momento, deram ordem de abordagem, porém o réu, tão logo avistou a viatura, desobedeceu e adentrou à residência, na tentativa de fuga, indo até o quarto. Diante da desobediência, ingressaram na residência, atrás do réu, que foi capturado no quarto. Em buscas pelo quarto,  atrás da cama, havia uma estante e uns pares de tênis, dentro dos quais havia algumas porções de maconha. Na parte de cima da estante também foram encontradas outras porções de maconha. Após, retornaram à garagem e em buscas no local foram encontradas algumas porções de crack, mais precisamente dentro da parede, pois os tijolos eram quebrados. Não se lembra da quantidade. Havia denúncias de que no numeral em que o réu residia havia prática de tráfico de drogas, porém nunca havia abordado o réu. No bolso do réu foi encontrado, aproximadamente, R$20,00 (vinte reais). O réu disse que morava na residência com a mãe e que vendia drogas pois precisava do dinheiro. Ninguém que residia no local assumiu a propriedade das drogas. O quarto, dentro do qual as porções de maconha foram encontradas, era do réu. Quando avistaram o réu ele estava na companhia de uma adolescente, que estava na rua, porém com ela não foram encontrados entorpecentes. Ela relatou que estava apenas conversando com ele. Não visualizaram o réu vendendo no momento da abordagem. Havia um bar próximo, porém não faz divisa com a garagem.  
A testemunha de acusação Josimar Carvalho Rodrigues, policial militar, disse que receberam uma ocorrência via COPOM por meio da qual relatava a prática de tráfico de drogas na Rua Capão Bonito, nº 718. A denúncia também indicava que o indivíduo que estava traficando usava camiseta rosa e calça jeans azul. No local, avistaram o réu na garagem da residência e lhe deram ordem de abordagem. Contudo, o réu desobedeceu e entrou na residência, em tentativa de fuga. Por isso, ingressaram na residência e conseguiram abordar o réu em seu quarto. Em buscas, localizaram em cima da estante duas porções de maconha e mais duas porções de maconha no interior de um tênis.  Na garagem da residência, em buscas, localizaram dentro de buracos de tijolos 28 pedras de crack. A residência possui várias denúncias da prática de tráfico de drogas. Indagado no momento, o réu disse que estava sem serviço e precisava levantar um dinheiro, por isso estava traficando. Quando chegaram no local, havia uma amiga do rapaz, que disse que estava passando pelo local, porém nada de ilícito com ela foi encontrado.
A testemunha de defesa Thainá Helena Machado Pinto disse que é vizinha do réu e no momento da abordagem estava na rua, ao lado da casa do réu, com um adolescente chamado Kauan. Quando a polícia chegou, foi abordada juntamente com o adolescente. Após, alguns policiais entraram na residência do réu e saíram com ele. Não conseguiu ver o momento da abordagem, pois estava em um corredor ao lado da casa do réu. De onde estava não tinha visão da garagem da casa. Apenas conseguia ver que o portão da casa do réu estava aberto. Em seguida, alguns policiais sumiram de novo e depois foram encontrados no interior da casa pela mãe do réu, que havia chegado após a abordagem. Não escutou os policiais pedirem para ingressar na residência do acusado. Eles também não mostraram drogas, tampouco os convidaram para acompanhar a diligência. Disse que o corredor em que estava, que fica ao lado da casa do réu, é considerado ponto de tráfico de drogas. Por fim, disse que o réu trabalha como funileiro e o via saindo para trabalhar. Nunca presenciou o réu traficando. 
O adolescente Kauan Rodrigues Cruz, arrolado pela defesa, disse que estava na rua sentado conversando com Thainá. Após, foram abordados pela polícia no corredor que fica ao lado da casa do réu. Nesse momento, Thainá notou a falta de dois policiais, os quais entraram dentro da residência da Valdirene, mãe do réu. Viu o momento em que os policiais saíram com o Leonardo. Não viu a abordagem, pois de onde estava não conseguia ver a garagem do réu. A mãe do réu chegou ao local e viu Leonardo sendo abordado do lado de fora. Os policiais não bateram palmas para entrar. A garagem da casa do réu fica sempre aberta e tem um bar que fica ao lado da garagem. Conhece o réu e sabe que ele trabalha com funilaria. 
A informante Valdirene Pereira de Almeida, mãe do réu, disse que foi informada que tinham policiais no interior de sua residência. Quando chegou no local o réu já estava fora da casa, juntamente com Thainá e Kauan. Permaneceu do lado de fora da rua, porém foi avisada que estavam faltando mais dois policiais, por essa razão entrou na residência e presenciou os policiais revirando sua casa. Não viu drogas na posse dos policiais. Não acompanhou as buscas no interior da residência, pois os policiais pediram que ela saísse. Ninguém entrou na residência com os policiais. A garagem de sua residência tem portão, porém sempre fica aberto para secar roupa, por isso qualquer pessoa pode ter acesso à residência. Tem um bar ao lado de sua casa. O réu trabalha com funilaria, porém não possuía registro em carteira. Na residência moram o réu e mais três filhas menores de idade, as quais dormem em quartos separados. O réu vestia uma calça jeans, tênis e uma camiseta rosa. O corredor ao lado da residência é ponto de tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que estava no interior de sua residência, na sala, jogando jogos no celular. Estava esperando chegar uma marmita. Em determinado momento, avistou na porta da sala dois policiais que pediram para que ele saísse para fora de casa. Nesse momento, eles o puxaram pelo colarinho e o tiraram de casa. Após, dois policiais entraram na residência, momento em que sua mãe chegou no local. Sua mãe tentou entrar na residência, mas saiu logo depois. Em seguida, os policiais saíram com um potinho em suas mãos. Não conseguiu ver o que tinha dentro do pote, apenas soube que era drogas. Contudo, negou aos policiais que a droga lhe pertencia. Não conhecia os policiais. Os policiais não pediram permissão para ingressar em sua residência. O dinheiro que estava em sua posse era para pagamento de sua marmita. A garagem pertence à sua casa, porém faz divisa com um bar. A garagem não possui tijolos quebrados. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida na posse do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais disseram que receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo estava praticando tráfico de drogas no endereço onde o réu reside. Além disso, a denúncia relatava, inclusive, as vestes do acusado. Ao chegarem no local, se depararam com o réu na garagem, que, além de estar trajando as vestes relatadas na denúncia, após receber ordem para sair e ser abordado, DESOBEDECEU e ingressou na residência, em tentativa de fuga. Diante da conduta do acusado, os policiais iniciaram a perseguição que terminou no quarto do réu. Em buscas, foram localizadas drogas no quarto e na garagem da residência. 
E, nesse ponto, ressalto que a conduta do réu em desobedecer os policiais e empreender fuga não condiz com a conduta de alguém que nada de ilícito possui consigo. Notório, portanto, que o acusado saiu em disparada com vistas a se isentar de eventual abordagem policial.  
Contudo, os policiais foram categóricos ao afirmar que encontraram as drogas no interior do quarto do réu e no interior da garagem de sua residência, o que comprova que as drogas lhe pertenciam. 
Ressalte-se que não há motivos para se desconfiar dos depoimentos dos policiais, pois eles sequer conheciam o acusado e não teriam qualquer razão para imputar falsamente um crime contra ele. 
Também não encontra amparo na prova dos autos a alegação da defesa de que traficantes das redondezas podem ter escondido as drogas no interior da garagem da residência do réu, pois o portão sempre ficava aberto. Ora, se o local é de fato ponto de tráfico de drogas, não parece crível que o portão de uma residência fique sempre aberto, sobretudo pelo alto trânsito de usuários pelas redondezas, que, como é de conhecimento geral, muitas vezes acabam por cometer crimes patrimoniais com vistas a sustentar o vício. 
Assim, a alegação de que o portão sempre ficava aberto, apenas corrobora a denúncia anônima passada aos policiais, de que na residência estava a ocorrer o tráfico de drogas, pois tal circunstância garantiria o trânsito livre a quem quisesse comprar entorpecentes vendidos pelo réu. Inclusive, a maioria dos entorpecentes estavam justamente na garagem, local em que o réu foi visto inicialmente pelos policiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa - amigos do réu -  devem ser analisados com reservas, eis que em virtude da relação de amizade ou parentesco possuem nítido intuito de livrar o réu de eventual condenação. Ademais, os depoimentos são contraditórios e induzem à insinuação de um flagrante forjado pelos policiais. Contudo, nos autos sequer há indícios de qualquer motivo obscuro, por parte dos policiais militares, em prejudicar o réu. 
Demais disso, as testemunhas de defesa sequer presenciaram a abordagem, de modo que pouco esclareceram sobre os fatos. 
Afasto, portanto, a alegação da defesa de um suposto flagrante forjado, pois sequer foi apontado um motivo em concreto que autorizasse a presunção de que os responsáveis pela prisão do réu estivessem predispostos a tanto.
Por fim, não há que se falar na violação da garantia constitucional de violação de domicílio, tendo em vista que o réu estava em situação de flagrância, de modo que a própria Constituição Federal excepciona dita garantia neste caso, conforme se verifica do artigo 5º, inciso IX, da CRFB/88.
Ainda, segundo o Superior Tribunal de Justiça, "o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. [...] Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência".
No caso concreto, como dito, o réu desobedeceu à ordem dos policiais e empreendeu fuga para o interior da residência. Este fato aliado à denúncia de que estava a ocorrer o crime de tráfico de drogas no interior da residência do réu são considerados indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência deste, o que justifica o ingresso dos policiais sem consentimento e ordem judicial. 
Assim, comprovada a responsabilidade do acusado, passo à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, cabível a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que o réu é primário (fls. 40) e não há provas de que se dedica às atividades criminosas e integre organização criminosa.As medidas socioeducativas pela prática de atos infracionais (fls. 41/42) não podem ser levadas em consideração, pois decorrentes de remissão como forma de exclusão do processo, de modo que sequer culpa foi apurada. 
Assim, reduzo a pena na fração máxima e fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial SEMIABERTO, em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme artigo 44 do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu LEONARDO ALMEIDA COSTA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO,  e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a ser destinado a entidade com destinação social, que será fixada pelo Juízo da Execução; e (ii) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, em entidade com destinação social, a ser destinada pelo juízo da Execução. 
Diante do regime aplicado, defiro ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) providencie-se o cumprimento das penas expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 15 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA