1502531-97.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... Teve passagem menor de idade por tráfico. Ficou 45 dias internado na Fundação Casa. Estava cumprindo a medida socioeducativa de liberdade assistida. Teve passagem por furto. Foi preso neste processo no dia 29 de setembro de 2021. Saiu na audiência de custódia. Foi preso novamente após três meses, por furto. Manteve-se em silencio”. 

O direito de permanecer em silêncio insere-se no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502531-97.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502531-97.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267256/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 20574093 - 02º D.P. GUARULHOS, 2267256 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER, qualificado a fls.69, porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 23h00min, nas dependências do Banco Santander, situado na Rua Cachoeira, n° 526, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo e escalada, cerca de 15 (quinze) metros de fio de cobre, avaliados em R$ 1.000,00 (cf. auto de avaliação a fls. 15/16), pertencentes ao referido estabelecimento bancário, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo o apurado, na data dos fatos, durante o repouso noturno, o denunciado, em poder de uma faca de cozinha, dirigiu-se ao aludido estabelecimento bancário determinado a subtrair fios de cobre.

Lá chegando, pulou o portão do Banco Bradesco, estabelecimento vizinho e, na sequência, pulou o muro que divide os dois imóveis, acessando o estacionamento do Banco Santander.

Em seguida, arrancou a grade da casa de máquinas e passou a cortar fios de cobre de um aparelho de ar-condicionado, deixando-os separados no chão para posterior subtração.

Ocorre que policiais militares foram acionados para atender ocorrência de furto em andamento e se dirigiram imediatamente ao local, ocasião em que surpreenderam BRUNO em cima do telhado, com os fios que pretendia subtrair já cortados no chão.

Observa-se que o delito somente não se consumou em razão da pronta intervenção dos policiais, que lograram êxito em deter o denunciado ainda no interior do estabelecimento bancário.

Denúncia recebida às fls. 199.

Citado pessoalmente (fls. 231), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 234).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 239/240).

Em audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 285).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia. (fls. 278/282).

O assistente de acusação requereu o mesmo (fls. 283/284).


A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses atinentes a dosimetria da pena (fls. 278/282).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado noturno ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de avaliação de fls. 15/16, fotografias de fls. 34/71, laudo pericial de fls. 140/151, bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, preferiu permanecer calado: “Tem 19 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até a quinta série. Não é usuário. Teve passagem menor de idade por tráfico. Ficou 45 dias internado na Fundação Casa. Estava cumprindo a medida socioeducativa de liberdade assistida. Teve passagem por furto. Foi preso neste processo no dia 29 de setembro de 2021. Saiu na audiência de custódia. Foi preso novamente após três meses, por furto. Manteve-se em silencio”. 

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

O funcionário da agência furtada, Gabriel, ouvido em Juízo, confirmou a tentativa de furto perpetrada pelo réu, mediante escalada, durante a madrugada: “Trabalha em um escritório de direito que presta serviços para o banco Santander. O furto ocorreu no dia 29 de setembro de 2021. Foi acionado pelo setor de segurança. Não foi até agência. Dirigiu-se até a Delegacia em Guarulhos. Durante a conversa com os policiais descobriu a tentativa de furto. O indivíduo pulou os muros do estabelecimento. Invadiu o estacionamento para ter acesso a casa de máquinas, na intenção de subtrair os fios. Não se sabe o valor do prejuízo referente ao local. O réu foi detido dentro do banco”.

Os depoimentos dos policiais que prenderam o acusado, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Eric narrou os fatos da mesma maneira com como descrito na denúncia, tendo o acusado sido preso durante a madrugada. Pulou o muro da agencia e arrancou a janela da casa de máquinas, onde então utilizou uma faca para cortar a fiação: “É Policial Militar. Foi a primeira vez que abordou o réu. A ocorrência ocorreu por volta da meia-noite. O acionamento aconteceu via COPOM. Informados de possível furto a agência bancária. Dirigiram-se até o local. Ao adentrar na agência, encontrou o acusado no telhado do local. Interrogou o réu, ele disse estar recolhendo recicláveis. Foi feito uma varredura. Percebeu que a janela da casa de máquinas estava arrancada. A janela não estava totalmente lacrada, possuía apenas um silicone em volta. Na parte interna da casa de máquinas, havia uma faca ao lado, utilizada para cortar os fios de cobre. Os fios não estavam em poder do réu, eles se encontravam atrás da agência.  O réu negou envolvimento com o crime. Acredita-se que o réu pulou o muro da agência, que fazia divisória com outra agência. A altura do muro era entre 2 ou 3 metros, de fácil acesso”.

Seu colega de farda Thiago deu a mesma versão: “Que acompanhado de seu parceiro de farda SD PM Butinhão, foram acionados via Copom para atender ocorrência versando sobre furto em andamento junto ao Banco Santander. Chegaram no local por volta das 23h55 e ainda não havia ninguém no local, mas depois chegou um funcionário da segurança. Efetuaram a varredura no local e verificaram que na placa onde estava escrito Banco Santander havia uma fenda com indícios que foi entortada. Olharam com mais calma essa fenda e viram que ela foi forçada e passava um corpo naquele local ou podia ser usada de degrau, mas não tinha ninguém no interior e lá não dava acesso ao interior Banco. Continuaram a varredura e subiram no muro do Bradesco, banco que fica ao lado, e viram, em cima do telhado, uma pessoa que logo se rendeu e foi identificada como BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA. Indagado no local, ele disse que estava procurando recicláveis. Continuaram a busca pelo interior do estacionamento e localizaram alguns pedaços de fio já separados, cerca de 15 metros, que foram extraídos possivelmente de um aparelho de ar-condicionado. Elucida que foram até a casa de máquinas e verificaram que a grade tinha sido arrancada, em razão das marcas de cola de silicone entre elas, e no interior da casa de máquinas verificaram que os canos de cobre do ar condicionado estavam danificados, sendo de lá que provavelmente foram extraídos os cobres que foram encontrados separados. No local, na casa de ferragens, encontraram uma faca de serra. Salienta que diante deste fato foi dada voz de prisão em flagrante ao agente e todos os objetos permaneceram no local para perícia, sendo que o local permanece preservado pela VTR15312, encarregado SD PM Fagundes. Pelo que apuraram ele conseguiu acesso ao Banco Santander escalando o muro e arrancou uma grande para ter acesso a casa de máquinas.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras da testemunha e dos policiais ouvidos, pois não se vislumbra por qual motivo incriminariam falsamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido quando arrancava a fiação e retirava os spots de iluminação que pretendia levar. A res não permaneceu na posse tranquila dos agentes, nem mesmo de forma passageira. 

As qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e à escalada restaram comprovadas pelos depoimentos das testemunhas ouvidas, como pelo laudo pericial de fls. 140/151.

A causa de aumento de pena referente ao repouso noturno também está presente, pois o delito ocorreu de madrugada, quando não há pessoas na rua.

A conduta é mais reprovável por ser praticada durante a noite, porque há um aproveitamento do período de menor vigilância, em que a vítima e seus bens estão mais vulneráveis.

O furto noturno é causa de aumento de pena de ordem objetiva, não estando em descompasso com nenhuma qualificadora prevista. O criminoso pode cometer um furto qualificado durante o dia, como também pode fazê-lo no período noturno. Portanto, não existe a incompatibilidade, pouco importando se o local furtado é residencial ou comercial.

Por fim, tratando-se de furto qualificado, incabível a privilegiadora contida no artigo 155, § 2º, do Código Penal, conforme remansosa orientação pretoriana.

Com efeito, se a lei pune com mais severidade a conduta tipificada como furto qualificado, dada a maior reprovabilidade do fato, é inadmissível que o mesmo crime receba tratamento mais favorável do que o furto simples.

Neste sentido:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO  QUALIFICADO . RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO DO ART. 155, § 2º, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. Ao furto  qualificado  não se aplica a minorante da forma privilegiada. O menor desvalor de resultado, desde que não seja insignificante, carece de relevância jurídica no sentido de afetar o desvalor da ação na figura típica do furto  qualificado  (Precedentes do STJ e do Pretório Excelso). Recurso provido. (Superior Tribunal de Justiça - ACÓRDÃO: RESP 693158/RS (200400863930) - 616742 RECURSO ESPECIAL - DATA DA DECISÃO: 07/04/2005 - ORGÃO JULGADOR: - QUINTA TURMA)

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando a existência de duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada), os maus antecedentes do acusado, envolvido com a criminalidade desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de liberdade assistida pela prática de ato infracional equiparado a tráfico, tendo sido condenado por outro furto cometido poucos meses após ser colocado em liberdade em audiência de custódia neste autos, tratando-se de furtador contumaz (certidões de fls. 294/295), demonstrando fazer da subtração do alheio seu meio de vida, bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e no pagamento de 15 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Face à atenuante da menoridade, reduzo as penas em 1/6, totalizando em 02 anos e 06 meses de reclusão e no pagamento de 12 dias-multa.

Em se tratando de furto cometido durante o repouso noturno, o aumento da reprimenda deve ser de 1/3 sobre a pena fixada anteriormente, totalizando 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito se aproximou de sua consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia retirado e separado a fiação que pretendia levar, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO GABRIEL LIMA DE MOURA XAVIER, já qualificado, por incurso no art. 155, parágrafo 1º e 4º, incisos I e II cc. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 02 (dois) anos, e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é portador de maus antecedentes, já condenado pelo mesmo delito, cometido logo após ser colocado em liberdade nestes autos (fls. 294/295), demonstrando ser indigno de confiança, a indicar fazer da subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da liquidação e execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.


P.R.I.C.

Guarulhos, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA