1502126-62.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1502126-62.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ERIK ALVES DE MORAES, CPF 491.691.788-01
Data da Audiência:
08/02/2022 às 15:15h




Aos 08 (oito) dias do mês de fevereiro de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 15h27min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). JACQUES MARCEL ABRAMOVICH, o(a) acusado(a) ERIK ALVES DE MORAES, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). SUELI CUGLER, e as testemunhas arroladas pela acusação, OSNEI VIEIRA DE CAMPOS e FELIPE BONFIM DE ALBUQUERQUE. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu(a) defensor(a) conversa privativa. A seguir, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ERIK ALVES DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 20h20min, na Rua Durvalino Costa Silva, nº 569, Bairro Campo Grande, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de crack, pesando 7,8 gramas, 11 (onze) porções de Cannabis sativa L, pesando 25,7 gramas e 02 (duas) porções de cocaína, pesando 6,8 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e auto de constatação preliminar de fls. 06/07, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Laudo químico-toxológico às fls. 98/101. A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 64/67), o réu foi citado pessoalmente (fls. 90), recebendo defensora que apresentou resposta à acusação às fls. 92/94, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se o réu na sequência. Pelo Ministério Público e pela Defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as drogas descritas na denúncia. A materialidade do delito de tráfico está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04/05, pelo auto de constatação de fls. 06/07, bem como pelo laudo pericial de fls. 98/101, no qual constata-se que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína e maconha. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado, em Juízo, negou os fatos. Afirmou que é usuário. Relatou que trabalhava na roça, tanto que quando foi abordado estava ainda com a roupa do serviço. Contou que havia saído do trabalho e, com o dinheiro do dia, adquiriu o entorpecente. Em que pese a negativa, a prova oral produzida não deixa qualquer dúvida acerca do comércio ilícito. Ademais, a prova oral produzida corrobora integralmente os termos da denúncia. De fato. Os policiais militares contaram que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos num local conhecido como ponto de compra e venda de drogas; disseram que ao avistarem a viatura os sujeitos saíram do local para direções diversas, embora no mesmo sentido; esclareceram que abordaram um dos sujeitos, identificado como o acusado, que demonstrou nervosismo; em revista, localizaram as drogas apreendidas com o acusado. Não abordaram o outro sujeito. O acusado já havia sido abordado em outra oportunidade. As drogas estavam nos bolsos da vestimenta do acusado. O acusado não aparentava ter feito uso de entorpecente. Quando da abordagem o acusado disse que seria usuário e estaria comercializando para adquirir drogas. O depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu trazia consigo para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão da droga e dinheiro em notas miúdas, circunstância esta que, associada às circunstâncias em que se deram a prisão, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de maconha, crack e cocaína, drogas estas deletérias à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não possui maus antecedentes; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga), a pena base deve ficar acima do mínimo legal: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade (CP, artigo 65, I), resultando a pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena. Presentes os requisitos para aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de 01 ano e 08 meses de reclusão e multa de 166 dias-multa. Anote-se que a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já apontou a inviabilidade do emprego de registros de atos infracionais, em situação de inimputabilidade etária, para fundamentar a negativa de assistência do redutor legal do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (HC 191.992/SP Rel. Edson Fachin j. 08.04.2021; HC 184.979/ES Rel. Cármen Lúcia j. 22.06.2020). E, no STJ, ainda prevalece divergência nas duas Turmas Criminais. Bem assim, reputo que não deve interferir no redutor. Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo e multa, no mínimo. Diante da substituição, incabível o sursis. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta as circunstâncias judiciais negativas (artigo 33, § 3.º, c/c artigo 59, ambos do Código Penal). Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que a acusada não se encontra presa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado ERIK ALVES DE MORAES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, substituindo, a privativa de liberdade, conforme acima fundamentado. Diante da pena fixada e da substituição da privativa de liberdade em restritivas em direito, expeça-se alvará de soltura. Autorizo recurso em liberdade. Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado. Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se certidão de honorários à advogada que oficiou no feito nos termos do convênio DPE/OAB; e) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual gratuidade." Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Claudio Ferreira De Queiroz, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.