1502828-89.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THIAGO PEDRO PAGLIUCA DOS SANTOS
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... recurso repetitivo, é o de que, salvo na hipótese do crime de tráfico de drogas, a confissão parcial enseja a incidência da atenuante. Assim, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e, em razão da agravante do art. 61, inc. h do CP, majoro a pena em 1/6. Fixo a pena provisória em 5 anos e 3 meses de reclusão e 13 dias-multa.  
Na terceira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502828-89.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502828-89.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323193/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 21645410 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2720/21/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2720/2021 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2323193 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO MEDEIROS DA PAZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO PEDRO PAGLIUCA DOS SANTOS





Vistos. 
Adalberto Medeiros da Paz foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 157, caput, c/c art. 61, h, ambos do Código Penal, porque, em 28/11/2021, teria subtraído, mediante violência física, bens da vítima Reinaldo, pessoa idosa e com deficiência auditiva:
"Conforme se apurou, nas circunstâncias supramencionadas, ADALBERTO abordou a vítima, pessoa idosa com deficiência auditiva, que caminhava pela via pública. Com uso de força física, o denunciado segurou-a pelos braços e pressionou-a contra um muro. Em seguida, subtraiu a carteira do ofendido, que estava no bolso de sua calça, contendo RG, Título de Eleitor e R$94,00 (noventa e quatro reais) em espécie. Policiais militares em patrulhamento se depararam com a ação criminosa e realizaram a abordagem. Na ocasião, o denunciado dispensou ao solo os objetos subtraídos, mas os bens foram recuperados e o denunciado foi preso em flagrante delito".
Ele foi preso em flagrante. Sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 70/72).
A denúncia foi recebida (fls. 106/107).
Foram juntados: (a) Folha de Antecedentes (fls. 119/123) e (b) laudo de exame cautelar realizado em Adalberto Medeiros da Paz (fls. 128/131).
O acusado foi citado e informou não possuir advogado (fl. 136), razão pela qual lhe foi nomeado defensor dativo, que apresentou resposta à acusação (fls. 142/143).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (policiais militares) e o acusado. As partes desistiram da oitiva da vítima, que não compareceu ao ato (fls. 149/150).
Foram apresentadas alegações orais em audiência. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, sugeriu a majoração da pena-base pelos maus antecedentes; na segunda fase, a incidência de agravantes em razão da reincidência e da condição da vítima, que é idosa; na terceira fase, sustentou a não incidência do instituto da tentativa. Defendeu o regime inicial fechado em razão da reincidência. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para furto, com subsequente aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, incidência do art. 89 da Lei 9.099/95, fixação da pena no mínimo e regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Decido. 
Inicialmente, reconheço mero erro material na parte final da denúncia (que se refere a Erick P. S. B.), sem qualquer repercussão na higidez do processo, sendo absolutamente fora de dúvida que o acusado se chama Adalberto Medeiros da Paz. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
O réu confessou que subtraiu a carteira da vítima, mas negou ter praticado agressão ou ameaça. Afirmou que “deu um bote” e pegou a carteira. 
Os policiais militares ouvidos em Juízo presenciaram o momento do crime. 
Tiago Formagini informou que se depararam com situação de aparente luta corporal entre dois indivíduos: um deles, mais velho, gritava por socorro e dizia estar sendo assaltado. Ele estava imobilizado na parede. 
Lucas Pereira, por sua vez, confirmou a versão de seu colega. Deixou claro que o réu “segurava o senhor contra a parede”. 
Como se vê, portanto, é inquestionável o crime patrimonial, confirmado pelo próprio acusado. 
Não há como se acolher a tese da defesa, sustentada pelo réu, de que não houve violência ou grave ameaça. 
Ambos os policiais viram a vítima sendo segurada contra a parede, o que, evidentemente, configura a violência. 
Constatada a violência, não é possível a desclassificação pretendida para o crime de furto, tampouco a incidência do princípio da insignificância, que, conforme jurisprudência pacífica, não se aplica ao crime de roubo, salvo em circunstâncias absolutamente excepcionais, não sendo essa, porém, a hipótese dos autos, em que uma pessoa idosa foi agredida, na tentativa de subtração de sua carteira. 
Pela mesma razão, afasta-se a incidência do art. 89 da Lei 9.099/95, pois não se trata de crime de médio potencial ofensivo (com pena mínima igual ou inferior a 1 ano), tampouco é o réu primário. 
Por outro lado, respeitado entendimento diverso do Ministério Público, o caso concreto indica que o crime não foi consumado. 
Deve-se observar o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça consolidado na súmula 582, que tem caráter vinculante para juízes e tribunais, nos termos do art. 927 do CPC. Confira-se seu teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (grifei)
Como se percebe, é necessário que haja efetiva inversão da posse. A finalidade do enunciado da súmula é deixar claro que, na visão daquela Corte de Justiça, ainda que haja perseguição imediata e recuperação da coisa roubada, o crime se consuma. No entanto, isso não torna desnecessária a inversão da posse da res furtiva. 
O precedente (REsp n. 1.499.050-RJ, Rel. Rogério Schietti Cruz) que deu origem à súmula bem esclarece a questão doutrinária subjacente:
“O desenvolvimento desses conceitos, no âmbito do direito romano, levou à distinção de quatro momentos da ação: (a) a ação de tocaro objeto (contrectatio); (b) a ação de remover a coisa (amotio); (c) a ação de levar a coisa, tirando-a da esfera patrimonial do proprietário (ablatio); (d) a ação de colocar a coisa em lugar seguro (illatio). Soler conclui que todas essas diferenciações foram fruto direto de derivações da teoria da posse, segundo lição de Theodor Mommsen, no seu "Direito Penal Romano". O porquê de tanto esforço intelectual pode ser encontrado no fato de o direito romano não ter desenvolvido a ideia de "tentativa", motivo pelo qual era necessária a antecipação da consumação, considerando-se já consumado o furto com o simples toque da coisa, sem necessidade de levá-la. Todavia, com o surgimento da noção de tentativa, ficou evidente que não se fazia necessária a antecipação da consumação (attrectatio). Decorre daí o abandono das teorias radicais (consumação pelo simples toque ou somente com a colocação da coisa em local seguro)” (grifei).
Como se percebe, a teoria da contrectatio – que consideraria consumado o delito desde que houvesse o toque no objeto – não foi sequer discutida pelo Superior Tribunal de Justiça, descartada desde logo por ser considerada radical. Em verdade, se fosse adotada, o próprio instituto da tentativa perderia a razão de ser: ou o crime seria consumado (se iniciada a execução), ou o fato seria atípico (se não iniciada a execução). 
A discussão do Superior Tribunal de Justiça, partindo da premissa de que deveria ocorrer a inversão da posse para a consumação do delito (não bastando, portanto, o mero toque na coisa), limitou-se a apurar se seria necessário que o agente viesse a ter a posse pacífica da coisa (o que só ocorreria após a cessação de eventual perseguição) ou se haveria consumação mesmo se, invertida a posse, a vítima ainda estivesse em seu encalço, sendo o bem posteriormente recuperado. 
Como é cediço, a Corte da Cidadania decidiu pela última posição, o que de forma nenhuma permite concluir pela consumação de um delito se, como na hipótese dos autos, o acusado é preso por policiais durante a sua execução, tendo apenas tocado na res furtiva, sem se apropriar dela. 
Estabelecidas tais premissas teóricas, passa-se ao caso concreto. 
O policial Lucas Pereira afirmou que visualizou a ação do acusado – que segurava a vítima contra a parede – e lhe deu voz de prisão. No momento da prisão, uma carteira caiu. 
O policial Tiago Formagini confirmou que, no momento em que réu e vítima foram separados, uma carteira caiu ao chão. 
Como se vê, o réu foi preso durante a prática dos atos executórios, não tendo ocorrido inversão da posse do bem (que caiu ao chão durante a execução), razão pela qual o crime não se consumou, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça. 
Por tais razões, deve ser o réu condenado pelo crime do art. 157, caput, c/c art. 14, inc. II do Código Penal. 
 Passo a aplicar a pena. 
Na primeira fase, como o acusado possui diversas condenações com trânsito em julgado anterior ao crime ora em julgamento, majoro sua pena-base em 1/8, fixando-a em 4 anos e 6 meses e 11 dias-multa.
Na segunda fase, incidem duas agravantes, pois o réu é reincidente e a vítima, idosa (62 anos de idade na data dos fatos – fl. 09). Por outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora não admitida a utilização da violência, a confissão do crime patrimonial foi fundamental para o desfecho condenatório, notadamente diante da ausência de oitiva judicial da vítima. De qualquer forma, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado em sede de recurso repetitivo, é o de que, salvo na hipótese do crime de tráfico de drogas, a confissão parcial enseja a incidência da atenuante. Assim, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência e, em razão da agravante do art. 61, inc. h do CP, majoro a pena em 1/6. Fixo a pena provisória em 5 anos e 3 meses de reclusão e 13 dias-multa.  
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena do art. 14, inc. II do Código Penal. Como o iter criminis já havia se iniciado, não se justifica a incidência da fração máxima de diminuição. Por outro lado, dada a rápida intervenção dos policiais, também não é razoável a utilização da fração mínima. Por tais razões, reduzo a pena em metade.
A pena definitiva, portanto, é de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 6 dias-multa.
O regime inicial adequado, nos termos do art. 33 do Código Penal, é o fechado, pois as circunstâncias judiciais foram favoráveis, o acusado é reincidente, e o crime foi cometido com violência contra idoso.  
Não se aplica o art. 44 do Código Penal, uma vez que o crime envolve violência. Também não se aplica o sursis, previsto no art. 77 do CP, em razão da reincidência e da pena aplicada. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR Adalberto Medeiros da Paz pelo crime do art. 157, caput, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, e 6 dias-multa.
Deixo de fixar valor mínimo para a indenização, pois não houve pedido. 
Mantenho a prisão preventiva decretada com fundamento na garantia da ordem pública, para evitar reiteração criminosa. 
Isento os réus de custas, pois defendido por defensor dativo. Anote-se. 
Expeçam-se, oportunamente, os seguintes documentos:
1) certidão de honorários; 
2) ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD, bem como, após o trânsito em julgado, à Justiça Eleitoral;
3) guia de execução, após o trânsito em julgado;
4) intimação das partes, inclusive a vítima.
P.R.I.C.

Ribeirão Pires, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA