1502165-70.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05) , esclareceu que "CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar 10% do lucro obtido com a venda; que está nessa vida desde os 09 anos de idade e já foi preso diversas vezes por tráfico de drogas.".
Interrogado, em juízo, o réu novamente confessou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502165-70.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502165-70.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN LAUDELINO DE SOUSA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 
Ryan Laudelino de Sousa, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Maria Nazaré dos Reis, nº 10, Jardim Portela, nesta cidade e comarca de Itapevi, RYAN LAUDELINO DE SOUSA, qualificado às fls. 05, 06 e 10, trazia consigo, para fins de tráfico,128 porções de “cocaína”, com peso líquido 119,12 gramas de, 65 porções de “crack”, com peso líquido de 6,37 gramas e 61 porções de maconha”, com peso líquido de 68,27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória de fls. 16/19 e laudo químicotoxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, RYAN realizava a venda de drogas no local supramencionado.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando o denunciado avistou a viatura e saiu correndo, com uma sacola plástica em mãos.
Os milicianos saíram em seu encalço, conseguindo alcançá-lo e detê-lo. Na abordagem, dentro da sacola que o denunciado trazia consigo, havia 128 porçoes de “cocaína”, 65 de “crack” e 61 de maconha”.
Na Delegacia, o denunciado confessou o tráfico. Disse que a sacola era sua, que estava chegando para seu “plantão” na venda de drogas e que recebia 10% dos lucros obtidos com a venda.
Assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas e a confissão, indicam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 03/11/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 32/33).
Notificado (fl. 75), o réu apresentou defesa prévia (fls. 78/79), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 11/04/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 80/81.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, e teceu considerações sobre a aplicação da pena.
Por sua vez, a defesa, examinando e tecendo comentários acerca da prova oral colhida, postulou a absolvição do acusado. No caso de entendimento diverso, fez indicações acerca da pena aplicável, pedindo, expressamente, o reconhecimento do privilégio do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos toxicológicos (fls. 16/19 e 96/98), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 05) , esclareceu que "CONFESSA que estava vendendo drogas no local; que as drogas estavam com ele mesmo e que iria ganhar 10% do lucro obtido com a venda; que está nessa vida desde os 09 anos de idade e já foi preso diversas vezes por tráfico de drogas.".
Interrogado, em juízo, o réu novamente confessou os fatos, dizendo que chegou a lançar a sacola ao solo, mas ela foi recolhida pelos policiais.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na pose do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Justino Francisco da Silva Júnior, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o Ryan, ora indiciado, pelo local dos fatos. Ocorre que, ao avistar a viatura policial, o indiciado correu levando consigo uma sacola plástica. Em ato contínuo, a equipe se deslocou em seu encalço, todavia, em determinado momento da perseguição, o indiciado entrou em um córrego, na expectativa de atravessar para o outro lado de um barranco, porém, não obteve êxito. No momento da abordagem, foi encontrado com um indiciado uma sacola plástica a qual continha: cento e vinte oito porções de um pó branco que se assemelha a cocaína; sessenta e cinco pedras que se assemelham ao crack e sessenta e uma porções de uma erva semelhante a maconha. Ao ser indagado sobre o conteúdo da sacola plástica, o indiciado respondeu informalmente que a sacola era dele; que tinha acabado de chegar no “plantão” para a venda das drogas e que receberia dez reais a cada cem reais vendidos. À vista disso, o indiciado e o material apreendido foram encaminhados até esta unidade para deliberação da Autoridade Policial.".
Em juízo apresentou a mesma versão dada em solo policial. Acrescentou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que o indivíduo fugiu para o lado oposto à favela e tentou atravessar um córrego, mas não teve êxito. Na sacola que estava com ele havia três tipos de drogas.
O outro policial militar Guilherme Maciel dos Santos, no distrito policial (fl. 04), informou "que estavam em patrulhamento rotineiro com vistas á combater a venda de drogas, quando avistaram o indiciado em atitude suspeita. Ocorre que, ao avistar a viatura policial, o indiciado correu levando com ele uma sacola plástica. Na sequência, a equipe se deslocou em seu encalço, mas, em determinado momento da perseguição, o indiciado entrou em um córrego, na tentativa de atravessar para o outro lado de um barranco, porém, não conseguiu. No momento da abordagem, foi encontrado com ele uma sacola plástica a qual continha em seu interior cento e vinte oito porções de cocaína; sessenta e cinco pedras de crack e sessenta e uma porções de maconha. Ao ser indagado sobre o conteúdo da sacola plástica, o suspeito respondeu informalmente que a sacola era dele mesmo; que tinha acabado de chegar no local para a venda das drogas e que receberia dez reais a cada cem reais vendidos.".
Judicialmente manteve a versão dantes apresentada. Destacou que durante a fuga o réu tentou atravessar um córrego, mas foi alcançado pelo outro policial.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando que avistaram ele pelo local dos fatos e, então, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga para uma residência, tendo sido preso em um córrego. Realizada a abordagem, foram encontrados, no interior de uma sacola plástica, os tóxicos apreendidos. O acusado alegou informalmente que tinha acabado de chegar para o "plantão". 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui condenação transitada em julgado anterior ao fato em comento que será valorada a título de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a não desprezível quantidade e, sobretudo, a variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente específico (fls. 27/29 e 92/94). Por outro lado, confessou amplamente a prática do delito, circunstâncias que se compensam.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Ryan Laudelino de Sousa, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi,01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA